                                                                                                                 91822
  EL BANCO MUNDIAL



RESULTADOS DEL BIRF
                                         a limpia y segura en América
Problemas energéticos: Obtención de energí
Latina y el Caribe

DESAFÍO
Es necesario contar con un suministro adecuado de           de dichas emisiones, sobre todo en paí  ses extensos
energí  a moderna para los hogares, las empresas y el       como Mé   xico y Brasil. Un cambio adicional
transporte con el fin de lograr el crecimiento              consiste en adaptar los marcos institucionales y
econó  mico. Los precios altos y volá          tiles del    reguladores del sector energético para superar estos
petró leo, la creciente demanda energé       tica y la      nuevos desafíos.
disminució   n de inversiones del sector privado
generaron má     s preocupació    n respecto de la
seguridad energé  tica en Amé   rica Latina y el Caribe
y una renovada urgencia por las inversiones de la           RESULTADOS
regió n en el sector por parte del BIRF. Un reciente
                                                            Los proyectos del BIRF está      n contribuyendo al
pronó  stico sobre la demanda de electricidad en la
                                                            logro de los siguientes resultados:
regió n demuestra que é   sta, asícomo las emisiones
de CO2, se duplicará   n entre 2008 y 2030. Si bien la          a) Inversiones en energí       a limpia de 400
crisis financiera desaceleró temporalmente el                   megavatios       (MW)        instaladas     y     en
crecimiento econó   mico y el aumento de la demanda             funcionamiento a fines de 2009, con un
energé  tica, tambié n incrementó el desafí        o de         adicional de 200 MW hacia fines de 2013 y la
obtener financiació   n para infraestructura. En la             introducció n de polí   ticas de promoció   n de la
actualidad, las insuficientes inversiones pueden                energí a renovable en Mé    xico y Perú ;
derivar en la capacidad inadecuada para satisfacer              b) Provisió n de servicios de electricidad a 1,2
la futura demanda energé     tica de las economí   as de        millones má    s de personas pobres de á        reas
Amé   rica Latina y el Caribe y obstaculizar su                 rurales en Amé     rica Latina y el Caribe, la
recuperació  n de la crisis financiera. Asimismo, la            mayorí  a de ellos a fines de 2011;
creciente incertidumbre en los mercados del                     c) Reducció  n de las pé  rdidas de electricidad de
petró leo generó grandes preocupaciones sobre la                las empresas de distribució    n del sector público
seguridad en este á mbito.                                      en má   s del 15% en Brasil y Repú            blica
                                                                Dominicana, e
                                                                d) Identificació n de ví   as de baja emisió   n de
Entre los problemas energé       ticos crí ticos de la          carbono para el desarrollo econó          mico de
regió n se incluyen: el desarrollo de recursos                  Mé  xico y Brasil, a fin de mitigar el cambio
energé  ticos locales en los paí  ses importadores de           climá tico.
petró leo, en particular de recursos renovables como
                                                            A continuació  n se proveen detalles de los
energí a solar, eó   lica o hidroelé    ctrica; mayor
                                                            resultados mencionados.
eficiencia en el uso y suministro de energí       a, que
incluye la reducció  n de pé rdidas en la provisió  n de    Promoció   n de la energí     a limpia Se está     n
energí a y la disminució       n de la demanda;             instalando má    s de 600 MW de capacidad en
má s acceso a la energí   a moderna, en especial a la       energí a renovable (210 MW provenientes de la
electricidad en paí ses con bajos í ndices de acceso a      energí a eó lica, 320 MW de pequeñ      as plantas
áreas rurales como Perú      , Bolivia, Nicaragua y         hidroelé ctricas y 70 MW por medio de otras
Honduras; y la mitigació   n del cambio climá   tico y el   tecnologí as) con la financiació      n de las
establecimiento de suministros futuros de energí        a   donaciones del Fondo para el Medio Ambiente
sostenibles, que implica la reducció         n de las       Mundial (FMAM), el Mercado del carbono y
emisiones de carbono mediante el desplazamiento             pré stamos del BIRF (ver Anexo 1). Ademá      s, los
hacia escenarios que generen un bajo crecimiento            Pré stamos para Polí  ticas de Desarrollo del BIRF
                                                                                                                  1
  EL BANCO MUNDIAL


en Mé   xico están respaldando la iniciativa del          de beneficiarios con financiamiento procedente del
Gobierno de instalar má     s de 3.000 MW de              Fondo Nacional de Electrificació       n Rural. De
energí a renovable. La ayuda del BIRF a Mé       xico     manera similar, el BIRF está financiando la
combina los Pré stamos para Polí ticas de Desarrollo,     ampliació  n del acceso a la electricidad en Bolivia,
el préstamo para inversiones y el trabajo analí  tico     Argentina, Mé     xico, Nicaragua y Honduras,
exhaustivo para ayudar a desarrollar el importante        aplicando en gran medida tecnologí     as renovables
potencial de energí a renovable del paí  s. Entre los     aisladas y tambié n por medio de la ampliació n de la
resultados de las actividades en Mé        xico con       red eléctrica.
la colaboración del Banco, se incluyen: los 83 MW
y 101 MW de las centrales eó  licas La Venta 2 y 3;       Asimismo, el BIRF ayuda a mejorar el
el componente solar de 12-15 MW de la planta de           rendimiento y la eficiencia del sector de la
generació n té rmica/solar de Agua Prieta; la             electricidad. En Brasil, el Banco está preparando
provisió n de servicios elé  ctricos con sistemas         un proyecto para ayudar a seis empresas de
de hogares solares a 250.000 personas de las á   reas     distribució   n a proveer el servicio a 3 millones de
rurales en las regiones má  s pobres del paí   s; las     personas para reducir las pé      rdidas en un 15%. En
reglamentaciones para implementar la Ley de               Repú   blica Dominicana, un paí      s asolado por graves
Energí a Renovable aprobada en 2008, y la                 problemas en el sector elé      ctrico, el BIRF ayudó a
generació n de datos de los sitios de desarrollo de       reducir las pé   rdidas de electricidad en un 14% entre
pequeñ  as centrales hidroelé    ctricas en dos           2005 y 2008, por medio de las condiciones que se
cuencas fluviales.                                        debí an satisfacer como parte del Pré                  stamo
                                                          programá    tico de reforma para el sector energé         tico
Se está proporcionando nuevo acceso a la                  de US$150 millones. En este mismo paí                    s el
electricidad a unas 1,2 millones de personas de           Pré stamo de inversió      n para la rehabilitació   n de la
las á reas rurales y periurbanas de Perú    , Bolivia,    red de distribució      n de electricidad, de US$42,5
Argentina, Mé     xico, Nicaragua y Honduras. En          millones, apunta ahora a una reducció        n adicional de
Perú , el Proyecto de Electrificación Rural conectóa      la pé rdida del 6% en 2010 y de un 4% má          s en 2011.
má s de 100.000 personas al servicio elé      ctrico a    Los Pré    stamos para Polí     ticas de Desarrollo del
fines de 2009 y alcanzaráa unas 500.000 má     s de las   Sector Social y las Finanzas Pú       blicas recientemente
áreas rurales a fines de 2011. Se encuentran en           aprobados, de US$150 millones, se destinan
construcció  n los subproyectos para proveer a otros      ademá   s a mejorar la asignació    n de subsidios para el
250.000 habitantes y se está    n evaluando algunos       suministro elé    ctrico a los pobres. Con los mismos
que beneficiará   n a 150.000 usuarios adicionales.       recursos presupuestarios, el nuevo programa
Se utilizará n sistemas fotovoltaicos (FV) solares        de subsidios alcanzará a 829.000 familias pobres,
para proporcionar el servicio a aproximadamente           má s de cuatro veces el nú         mero cubierto por el
39.000 personas, por medio de empresas                    antiguo esquema de subsidios, aumentando asílas
de distribució  n que proveerá   n un suministro de       posibilidades de pago y, por consiguiente,
electricidad regulado y sostenible con este proyecto.     mejorando el rendimiento del sector. Ademá                   s,
Ademá   s, se está ayudando a introducir una tarifa       el equipo del BIRF, en coordinació         n con el Banco
regulada para el servicio fotovoltaico y a asegurar       Interamericano de Desarrollo (BID), estáayudando
el acceso a los subsidios cruzados existentes, de         a mejorar la administració     n del sector energé    tico en
modo de ayudar al Gobierno a ampliar dicho                Repú   blica Dominicana por medio de reuniones
servicio a las 300.000 familias rurales que, segú     n   regulares con los lí       deres gubernamentales para
estimaciones, viven en á   reas aisladas y no pueden      respaldar la reforma elé        ctrica, en temas como
beneficiarse de una extensió      n de la red de          subsidios,        tarifas,    asuntos       institucionales,
suministro elé  ctrico.                                   administració    n y transparencia.

El Proyecto de Perú colaboró ademá       s para que       Dos estudios separados fortalecieron la
1.400 familias de las áreas rurales cercanas a Cuzco      planificación y conciencia sobre el desarrollo con
mejoren sus ingresos al incorporar equipos                bajas emisiones de carbono en Brasil y Mé      xico.
eléctricos para procesar cereales, café     , cacao,      Ambos aná  lisis aumentaron la conciencia sobre este
alimentos horneados, productos de carne, leche,           tema mediante enfoques participativos, que
artesanías y productos de madera y metal. El              implicaron mú   ltiples consultas de alto nivel con
objetivo es extender su alcance para beneficiar a un      ministros y organismos pú      blicos. Los estudios
total de 10.000 familias y aumentar má   s el número      fueron presentados en la Decimoquinta Sesió  n de la

                                                                                                                       2
  EL BANCO MUNDIAL


Conferencia de las Partes de la Convención Marco          La estrategia del BIRF en Amé    rica Latina y el
de las Naciones Unidas sobre Cambio Climá   tico          Caribe se centróen cuatro elementos principales:
(CMNUCC), realizada en Copenhague entre el 6 y
el 19 de diciembre de 2009.                                  Mejorar la seguridad energé    tica por medio de
                                                              inversiones en la eficiencia y el suministro,
En estos se desarrollaron herramientas para                   tomando en cuenta la integració       n energé   tica
identificar y evaluar las intervenciones econó  micas         regional;
y prioritarias para reducir las emisiones de gases de        Apoyar el desarrollo de energí       a limpia, en
efecto invernadero, mientras se continú             an        especial de la energí a renovable;
alcanzando los objetivos de crecimiento. Las á    reas       Aumentar la eficiencia de los servicios
de acció  n má s prioritarias identificadas en ambos          pú blicos de electricidad y apoyar la conjunció     n
países incluyen la eficiencia energé         tica, el         de actividades pú  blicas y privadas en el sector
transporte sostenible y las tecnologí     as para la          energé tico, e
energí a renovable a bajo costo (por ejemplo,                Incrementar el acceso de los pobres a la
energí a hidroelé ctrica, solar térmica y derivada de         electricidad y los servicios energé            ticos
la biomasa). Ademá     s, ambos estudios hallaron un          modernos, en especial en las á   reas rurales.
potencial para reducir las emisiones a partir del
cambio en el uso de la tierra, en especial en el caso
                                                          Ademá  s de utilizar sus propios recursos para
de Brasil donde dicha reducció     n podría disminuir
                                                          desarrollar estas actividades, el BIRF aprovecha
enormemente el perfil general de emisiones del
                                                          montos de financiamiento importantes de otras
país. En escenarios de baja emisió      n de carbono,
                                                          fuentes, entre ellas el Fondo para el Medio
ambos paí    ses podrí   an mantener sin cambios
                                                          Ambiente Mundial, el Mercado del carbono, el
o disminuir sus trayectorias de emisiones, sin
                                                          Fondo para una Tecnologí    a Limpia y los recursos
afectar el crecimiento econó    mico. La metodologí  a,
                                                          del Programa de asistencia para la gestión del sector
que es aplicable a muchas otras naciones, ayudará
                                                          de la energía (ESMAP, por sus siglas en inglé      s),
al desarrollo de las Actividades de mitigació        n
                                                          que ofrece asistencia técnica.
adecuadas a cada paí     s (NAMA, por sus siglas en
inglés), que los paí      ses en desarrollo se han        El programa de promoció      n de la energí a limpia de
comprometido a implementar de manera voluntaria           Mé  xico destaca los esfuerzos del BIRF para
según el “Acuerdo de Copenhague”.                         respaldar la energí    a renovable y la eficiencia
                                                          energé tica por medio de mú       ltiples instrumentos
El estudio mexicano se está utilizando como base
                                                          financieros. La ayuda del Banco Mundial comenzó
para realizar inversiones en transporte sostenible y
                                                          con dos Proyectos de Energí      a Renovable a Gran
eficiencia energé tica. Provee el apuntalamiento
                                                          Escala, respaldados por el FMAM (la central eó      lica
analítico clave para los Pré stamos para Políticas de
                                                          La Venta 3) y el Proyecto Hí     brido Té  rmico Solar
Desarrollo para el Cambio Climá       tico 2008, de
                                                          MW, ademá       s del apoyo del financiamiento de
US$500 millones, y el de Crecimiento Verde 2009,
                                                          carbono al proyecto Paraguas de energí          a eólica
de US$1.500 millones. En Brasil, el estudio se
                                                          (central eó lica La Venta 2). El ESMAP proporcionó
complementa con un proyecto de US$900.000
                                                          asistencia té  cnica por US$650.000 para ayudar a
financiado por el Fondo para el Desarrollo de
                                                          Mé  xico a elaborar las reglamentaciones necesarias
Políticas y Recursos Humanos [cooperació            n
                                                          para la implementació      n de la Ley de Energí       a
japonesa (PHRD, por sus siglas en inglé           s)],
                                                          Renovable, aprobada en 2008, y la informació           n
encargado de identificar cientos de proyectos
                                                          sobre las pequeñ    as centrales hidroelé  ctricas. El
energé ticos con bajas emisiones de carbono y
                                                          Proyecto de Servicios Integrados de Energí         a de
respaldar el desarrollo de un marco regulador para
                                                          Mé  xico, financiado por el BIRF, proveerásistemas
el mercado de carbono de Brasil, en sociedad con la
                                                          solares domé   sticos a 50.000 hogares remotos en las
Bolsa de Valores brasileñ a.
                                                          regiones má    s pobres del paí    s. Por ú  ltimo, los
                                                          Pré stamos para Polí    ticas de Desarrollo para el
                                                          Crecimiento Verde de US$1.500 millones,
                                                          aprobados en octubre de 2009, apuntalan el
ESTRATEGIA                                                ambicioso programa de cambio climá             tico del
Se elaboróun programa de inversiones especí fico y        Gobierno, que busca promover la instalació         n de
actividades de asistencia técnica para abordar los        má s de 3.000 MW de energí         a limpia renovable
desafíos energé                s.
               ticos de cada paí                          hacia 2012.
                                                                                                                 3
  EL BANCO MUNDIAL


El trabajo sectorial, realizado con recursos             CONTRIBUCIÓ N DEL BIRF
internos del BIRF y el ESMAP, financióestudios
sobre temas de importancia para la regió      n. Por     Los costos de varios proyectos, que incluyen las
ejemplo, el Estudio Programá      tico del Sector        actividades analíticas y de asesorí a (AAA) y el
Energé tico de Amé     rica Central analizó las          tamañ o/naturaleza de la contribución del BIRF, se
posibilidades de desarrollar proyectos regionales        resumen en la siguiente tabla:
para la generación de electricidad, en especial de
energía hidroeléctrica, que podrí  an ayudar a los       (Ver detalles sobre el FMAM y los Programas de
países a depender menos de las importaciones de          financiamiento del carbono en las tablas adjuntas.)
petróleo, de modo de alentar un Mercado de la
Electricidad de Amé  rica Central má  s integrado y
responder con má  s eficiencia al crecimiento de la
                                                              Proyectos           Cantidad de               Montos
demanda.
                                                           financiados por        proyectos y           financiados por
El FMAM, los proyectos de financiamiento del              BIRF/AIF/FMAM,            paí ses            BIRF, AIF, FMAM,
                                                                  en                                          FTL
carbono (que adquieren certificados de
                                                          implementación
reducció n de las emisiones) y, de manera má     s
                                                          y en preparación
reciente, el Fondo para una Tecnologí    a Limpia
                                                          Proyectos en           15 proyectos en       US$ 1.500 millones
(FTL), proveen oportunidades importantes de               implementación            10 países           en Préstamos para
sinergia con el plan de financiamiento del BIRF                                                            Políticas de
para el sector energé tico. La regió n de Amé rica                                                          Desarrollo
Latina y el Caribe, con 18 proyectos en                                                                US$410 millones en
implementació  n por US$56 millones y cinco                                                              14 proyectos de
proyectos en preparació  n por US$58 millones,                                                              inversión
                                                          Proyectos en                  cuatro         US$485 millones del
desarrolló má  s proyectos de financiamiento del
                                                          preparación para el       proyectos en               BIRF
carbono que ninguna otra región, principalmente de        ejercicio de 2010      tres paí ses y uno
inversión en energí  a renovable.     El Plan de                                       regional
Inversión del Fondo para una Tecnologí a Limpia de        Proyectos en             seis proyectos      US$375 millones del
Mé xico fue el primero que aprobó este mecanismo          preparación para el    en cinco paí  ses y           BIRF
en diciembre de 2009.                                     ejercicio de 2011          un estudio        US$20 millones de la
                                                                                      temático                  AIF
En el caso de los proyectos innovadores −como la                                                        US$50 millones del
provisió  n de electricidad por medio de la                                                                    FTL
eficiencia energé    tica, la reducció    n de las                                                      US$7 millones del
                                                                                                              FMAM
pé rdidas en la distribució  n de electricidad y la
                                                          Trabajo analí tico y      17 tareas en        US$4,2 millones de
generació  n de energí     a renovable en zonas           de asistencia          siete paí ses y 10       varias fuentes
aisladas−, la incorporación de las lecciones              técnica (AT) para      piezas temáticas
aprendidas en los proyectos previos del BIRF              ser entregado en el             o
ayudó a diseñ    ar e implementar los proyectos           ejercicio de 2010      regionales siete
posteriores.      Por ejemplo, el proyecto de             bajo el                      AAA y
                                                          financiamiento del       10 asistencias
electrificación basado en energí    as renovables en
                                                          BIRF (Presupuesto           técnicas
Argentina, que se inició en 1999, fue pionero en la       del Banco)
regió n de Amé  rica Latina y el Caribe en el uso de
empresas de distribució    n para proveer servicios
sostenibles en zonas aisladas. Sirvió como modelo
para aspectos clave del proyecto peruano que
comenzó en 2006. De manera similar, en Honduras
se repitió el proyecto de Nicaragua, que utiliza un      ASOCIADOS
modelo que implica la venta de sistemas                  El BIRF trabaja estrechamente con otros
fotovoltaicos solares a usuarios individuales por        asociados, que incluyen al Banco Interamericano
parte de compañ   ías privadas, con microcré  ditos de   de Desarrollo (BID), la Agencia Internacional de
instituciones financieras locales. En la actualidad se   Energía (AIE), la Cooperació   n Té cnica (GTZ,
está haciendo lo mismo en Nicaragua, con                 por sus siglas en alemá    n) y la Cooperació  n
proyectos de otros donantes.                             Financiera (KfW, por sus siglas en alemá    n) y

                                                                                                                       4
  EL BANCO MUNDIAL


otros donantes bilaterales de otros paí         ses. En    DESARROLLO Y RÉPLICA DE BUENAS
Repú  blica Dominicana, Haitíy Honduras, el BIRF
y la Asociació   n Internacional de Fomento (AIF)          PRÁCTICAS
están trabajando estrechamente con el BID para             El Proyecto de Electrificació     n Rural en Zonas
asegurar la coordinació    n y la sinergia de los          Aisladas (PERZA) supone un potencial
esfuerzos en el respaldo del sector energé     tico. En    importante para la duplicació      n del enfoque de
Honduras, la ayuda para el desarrollo de la                electrificació n en zonas de Nicaragua no
estrategia de Electrificació  n Rural Nacional está        conectadas a la red, con el respaldo del BIRF. El
coordinada con el BID, el Banco Europeo de                 Gobierno adoptó los modelos PERZA en la
Inversiones, la       Agencia de Cooperació            n   implementació    n    de   otras    actividades      de
Internacional de Japó   n (JICA, por sus siglas en         electrificació n respaldadas por donantes, y será     n
inglés) y Noruega. La coordinació     n con la GTZ en      mejorados e incorporados al diseñ    o del Programa
Bolivia, Honduras y Mé      xico apunta a maximizar        de Electrificació  n Nacional propuesto, de mú  ltiples
los esfuerzos para fomentar el desarrollo de               donantes y un costo de US$290 millones. Cuando
aplicaciones de energí  a renovable, como la eó     lica   finalice el Programa Nacional, se espera que la
en Mé   xico, las pequeñ as centrales hidroelé   ctricas   cobertura del servicio elé   ctrico en todo el paí    s
en Honduras y los sistemas fotovoltaicos solares y         aumente del 67% actual al 84% en 2014. Para
de estufas de cocina má  s eficientes de Bolivia.          avanzar má   s alládel 84%, es probable que se deban
                                                           aplicar soluciones “para zonas aisladas”, en su
El BIRF participa con regularidad en talleres y            mayor parte, dado el costo prohibitivo de ampliar la
reuniones de alto nivel con organizaciones                 red tradicional de electricidad a á reas remotas con
regionales del sector energé          tico, como la
                                                           població  n dispersa.
Conferencia Interministerial de Ministros de
Energí   a de la Organizació   n Latinoamericana de        La promoció   n de las actividades generadoras de
Energí   a (OLADE), la Comisió       n de Integració   n   ingresos, basadas en la utilizació     n de equipos
Energé   tica Regional (CIER), y el Consejo de             eléctricos en Perú  , está comenzando a mostrar
Electrificació  n de Amé     rica Central (CEAC),          resultados satisfactorios a raí   z del compromiso
para intercambiar ideas y coordinar agendas.               del Gobierno, los só          lidos asociados de
En los ú  ltimos dos años, el sector energé tico realizó   organizaciones no gubernamentales (ONG), la
presentaciones en tres conferencias de la                  disponibilidad crediticia para el sector rural y la
OLADE/CIER (incluida la dedicada al potencial              buena disposició    n de las empresas de
para la integració n energé  tica regional de Amé   rica   distribución de participar por medio de la
Latina), en una feria de energí       a de Guatemala       mejora de las conexiones elé      ctricas donde sea
(sobre los desafí  os que enfrenta la subregió     n de    necesario e, incluso, ofreciendo tarifas atractivas
Amé   rica Central), en la Conferencia de Energí       a   fuera de las horas pico. La disponibilidad de un
Eó lica de Panamá(sobre el desarrollo de la energí     a   porcentaje pequeñ  o de fondos provenientes del
eólica) y en el Foro Mundial de Energí     a Renovable     Fondo de Electrificació  n Rural, establecido por la
(sobre el uso de la energí  a renovable para proveer       Ley de Electrificació  n Rural de 2006, provee la
acceso a la electricidad) en Mé   xico.                    oportunidad para repetir y ampliar estos esfuerzos
                                                           en otras zonas del paí    s. Se podrí  a copiar este
Los estudios sobre baja emisió    n de carbono en          enfoque en á  reas de Amé    rica Latina y el Caribe,
Brasil y Mé      xico son ejemplos de aná        lisis     donde las condiciones sean similares. La
emprendidos por el Banco que involucraron a
                                                           divulgación de los resultados se realizarápor medio
una amplia coalició   n de interesados, incluidos
                                                           de publicaciones y talleres.
expertos locales e internacionales y acadé    micos
de mú    ltiples sectores. En ambos se trabajó             Los estudios sobre baja emisió     n de carbono en
estrechamente con los Gobiernos para lograr la             Mé xico y Brasil será  nú tiles a otros paí ses, dado
aceptació  n del proceso y proveer un estudio              que les proveerá  n ejemplos concretos de caminos
objetivo y té  cnicamente sólido de las opciones de        de desarrollo alternativo de energí      a con baja
baja emisió  n de carbono disponibles en Mé   xico y       emisió n de carbono, ademá     s de metodologí    as y
Brasil, que complementen las medidas nacionales            herramientas para realizar los aná                lisis
para formular los planes de mitigació  n del cambio        subsiguientes. El Banco está realizando seis
climá tico.                                                análisis en paí ses clientes, de los cuales forman
                                                           parte los citados en Mé  xico y Brasil; los demá  s se
                                                                                                                5
  EL BANCO MUNDIAL


llevan a cabo en India, Sudá        frica, Indonesia y         El Proyecto de Artefactos e Iluminació            n
China. Los resultados de Mé     xico y Brasil se está n         Eficiente de Mé      xico (US$350 millones:
divulgando en los propios paí         ses y en foros            US$300 millones del BIRF y US$50 millones
regionales e internacionales, dado que el desarrollo            del FTL), en preparació    n, se propone mejorar
energé  tico con baja emisió     n de carbono está              la seguridad energé  tica del país, aumentando el
cobrando cada vez má      s importancia a medida que            uso eficiente de la energí      a, y apoyar los
los paí ses intentan establecer sus propios planes de           esfuerzos para mitigar el cambio climá     tico. El
acció n nacionales (o NAMAs), en respuesta a los                proyecto, uno de los primeros en utilizar la
compromisos y desafí      os para la mitigació   n del          financiació n del Fondo para una Tecnologí        a
cambio climá    tico. Las conclusiones, ademá     s, se         Limpia, financiarála adquisició    n y distribución
utilizaron para diseñ   ar proyectos de transporte y            de lá mparas fluorescentes compactas para los
eficiencia energé  tica en Mé xico, con la financiación         hogares rurales y urbanos de ingreso bajo, y el
del BIRF y el FTL. Se proporcionaron a los                      reemplazo de los refrigeradores y aires
Gobiernos las herramientas desarrolladas en los                 acondicionados antiguos, en continuidad con el
estudios de Mé        xico y Brasil, ademá       s de           programa piloto de reemplazo de artefactos
compartirlas durante las sesiones de capacitació      n         lanzado recientemente por el Gobierno. Es
con el personal del Banco que trabaja en otros                  posible que luego se amplí     en las inversiones
paí ses y regiones. Asimismo se está creando un                 para la eficiencia energé tica a otras áreas, como
programa de computació       n fá cil de utilizar para          el alumbrado pú  blico municipal y el sistema de
acceder a ellas en Internet.                                    bombeo de agua.

Un nuevo informe, titulado: “Viento ecológico:                 El Proyecto de Rehabilitació    n de la Red de
Tratamiento de los desafí               os sociales y           Distribució n Eléctrica de Electrobrá  s (US$699
ambientales en el desarrollo de la energí               a       millones, de los cuales US$485 millones
eólica”, analiza los aspectos sociales y ambientales            provienen del BIRF), en preparació          n, se
principales involucrados en este tema, que será         n       propone mejorar el rendimiento financiero y
útiles para los desarrolladores de plantas de energí    a       operativo y la gestió    n comercial de seis
eó lica públicas y privadas, y para quienes formulan            compañ  ías       distribuidoras         (DisCos)
las polí   ticas. Este recoge las experiencias                  administradas por Electrobrá  s, por medio de la
internacionales en paí        ses desarrollados y en            reducció n de las pé rdidas de electricidad y el
desarrollo, con un é    nfasis particular en los ejemplos       aumento del í ndice de recaudació   n de facturas
especí ficos de Amé      rica Latina. Se divide en dos          y la calidad del servicio. Apunta ademá     s a: i)
volú  menes. El primero está diseñ         ado como un          construir capacidad en Electrobrá  s y las DisCos
informe independiente, que presenta un panorama                 para desplazarse hacia un enfoque de gestió      n
conciso de las dimensiones sociales y ambientales               basado en el rendimiento; ii) fortalecer la
de la energí   a eó   lica y ofrece consejos para los           gestión de los impactos y procesos sociales y
proyectos. El segundo es un documento má                s       ambientales de las DisCos, y iii) proveer ayuda
amplio, que provee un aná             lisis detallado e         al alcance de la comunidad por medio de la
informació   nú til, y presenta varios estudios de casos        implementació  n de programas de acció    n social
extraí dos de la experiencia de los proyectos del               y campañ  as de comunicació  n.
Banco Mundial.


                                                               En     Amé   rica     Central,       un     Estudio
PRÓ XIMOS PASOS                                                 Programá    tico del Sector Energé         tico de
El sector energé  tico de Amé  rica Latina y el Caribe          Amé  rica Central presenta los principales
está ampliando sus actividades de inversió           n,         desafíos y oportunidades que se enfrentan a
apoyá ndose en el trabajo analí      tico del Estudio           nivel regional y nacional. El objetivo es
Programá  tico de Energí  a de Amé  rica Central y los          proveer respaldo basado en cinco pilares:
estudios de ví as de producció  n de energí a con bajas         i) Seguridad energé    tica (con el é nfasis puesto
emisiones de carbono en Brasil y Mé     xico.                   en las fuentes renovables), ii) Eficiencia
                                                                energé tica, iii) Integració n, iv) Fortalecimiento
Entre las intervenciones en desarrollo están:                   regulador e institucional, y v) Acceso. Sobre la
                                                                base de este enfoque, el BIRF estáexplorando
                                                                                                                 6
EL BANCO MUNDIAL


 có mo ayudar a Amé     rica Central a explotar sus
 recursos renovables, aumentando la eficiencia
 y el ahorro de energí  a; la agenda de integración
 energé tica, en particular en relació        n al
 financiamiento de la construcció   n de la primera
 central elé ctrica regional, ya sea una planta
 hidroelé ctrica de gran escala o de gas natural
 licuado (GNL); el fortalecimiento del marco de
 regulació n energé   tica, y la provisió     n de
 servicios de electricidad modernos a las
 comunidades pobres.

                                   Marzo de 2010




                                                      7
EL BANCO MUNDIAL




  Anexo 1: ALC – Programa del FMAM: Proyectos de energí
                                                      a renovable - Especificaciones

                                                                             Datos al 20/4/2009

  Solicitud       s
                Paí         Área Focal   Número del       Nombre del          Fecha de      Fecha de             a
                                                                                                         Tecnologí        Capacidad    Líder del   Monto de     Monto
    CC                       Mundial      proyecto         proyecto          aprobación     revisión y                      (MW)        equipo        la         total
                                                                                              cierre                                               donación    (US$m)
                                                                                                                                                    (US$m)
  LCC7C       Argentina   Cambio         P045048      +                        30/3/1999    31/12/2009   SSH, Eólica,        5,6      WANG             10,00     120,50
                          climático                                                                        minired,

  LCC2C       Honduras    Cambio         P090113      HN Electrificación      15/12/2005     30/6/2010     SSH, FV,          0,5      WANG              2,30      57,30
                          climático                   rural del FMAM                                       microred

  LCC1C       México      Cambio         P066426      MX Ciclo hí brido        5/10/2006    31/10/2009     Térmica          12,0      AIELLO           49,35     348,58
                          climático                   integrado térmico                                     solar
                                                      solar
  LCC1C       México      Cambio         P077717      MX Desarrollo de         29/6/2006     30/6/2014      Central         101,0     CROUSILLAT       25,00     150,35
                          climático                   energías renovables                                   eólica
                                                      a gran escala del
                                                      FMAM
  LCC1C       México      Cambio         P095038      Servicios                17/1/2008     30/6/2013    SSH, FV,         5650       WANG             15,00      96,50
                          climático                   energéticos                                         microred y      MWh/año
                                                      integrados para                                     otras TER
                                                      pequeñas
                                                      localidades de las
                                                      áreas rurales de
                                                      México
  LCC1C       México      Cambio         P108766/P1   Desarrollo rural         24/2/2009    31/12/2013   FV, biomasa        33937     COLLOIN          10,50     168,35
                          climático      06261        sostenible                                         y otras TER        MWH


  LCC2C       Nicaragua   Cambio         P075194      NI Electrificación       15/5/2003     30/6/2010    SSH, FV y          3,0      LECAROS           4,02      22,99
                          climático                   rural en zonas                                      otras TER
                                                      aisladas


  LCC6C       Perú        Cambio         P090110      PE – Electrificación      7/3/2006    31/12/2011     Pequeña          15,0      BOGACH           10,00     144,55
                          climático                   rural                                                 central
                                                                                                         hidroeléctrica


                                           Total:                                                                           137,1                   126,17     1.109,12



                                                                                                                                                                          1
                EL BANCO MUNDIAL

Anexo 2: Operaciones del Mercado del carbono de la Unidad Energética en la Región de América Latina y
el Caribe (LCSEG). Diciembre de 2009.


   OPERACIONES DE FINANCIAMIENTO DEL
                                                               CF         Sector Unidad/          Capacidad en
                            s – Nombre del
  CARBONO(Ubicación en el paí                                                                                                      a
                                                                                                                           Tecnologí
                                                           CÓDIGO SAP        TTL/ DM                  MW
                proyecto)
COLOMBIA – Parque eólico Jepí    rachi, con medición                    LCSEG/
de la reducción de las emisiones de gases de efecto                     W.        Vergara/
invernadero                                                P074426      M. Luengo                     19,5                     a eólica
                                                                                                                          energí
                                                                        LCSEG/
                                                                        L.        Spinelli/
CHILE – Proyecto hidroeléctrico Chacabuquito               P074619      J. Andreu                     26                   a hidroeléctrica
                                                                                                                      energí
COSTA RICA – Proyecto paraguas del Fondo
Prototipo de carbono (PCF, por sus siglas en inglés)                    LCSEG/R. Aiello/C.
(Pequeña planta hidroeléctrica de El Cote)                 P076421      Croce                         6,8                  a hidroeléctrica
                                                                                                                      energí
                                                                        LCSEG/         W.
                                                                        Vergara/        M.
                                      o Amoyá
COLOMBIA - Servicios Ambientales del Rí                    P078220      Luengo                        80                   a hidroeléctrica
                                                                                                                      energí
                                                                        LCSEG/         W.
                                           o de
BRASIL - Relleno sanitario de Nova Gerar, Rí                            Kornexl/        C.                       obtención de energí a a partir de
Janeiro                                                    P079182      Peterson                      11,4           gas de relleno sanitario
                                                                        LCSEG/
ECUADOR -Proyectos paraguas de                       a
                                                energí                  L.Montañez/     P.
                    o Sibimbe (SIBIMBE)
hidroeléctrica del rí                                      P080093      Solidoro                      15                   a hidroeléctrica
                                                                                                                      energí
                                                                        LCSEG/          K.
                                                                        Bazex/          J.
MÉXICO – Paraguas eólico (La Venta 2)                      P080104      Freire                        83,3                     a eólica
                                                                                                                          energí
                                                                        LCSEG/              L.
Chile         -       Central             hidroeléctrica                Spinelli/           J.
Hornitos   (Chacabuquito II)                               P081743      Andreu                        55                   a hidroeléctrica
                                                                                                                      energí
                                                                        LCSEG/              S.
PERÚ – Proyecto hidroeléctrico Poechos          (Planta                 Bogach/
hidroeléctrica)                                            P081954      P. Solidoro                   15,4                 a hidroeléctrica
                                                                                                                      energí
                                                                        LCSEG/              X.
                                                                        Wang/               C.
HONDURAS - Proyecto hidroeléctrico La Esperanza            P088256      Croce                         12                   a hidroeléctrica
                                                                                                                      energí
MÉXICO - Procesamiento de desechos con medición                         LCSEG/             W.
de la reducción de las emisiones de gases de efecto                     Vergara/                                 obtención de energí a a partir de
invernadero                 (Paraguas) Monterrey II        P088546      M. Luengo                     12             gas de relleno sanitario
                                                                        LCSEG/              N.
                                                                        Beg/                M.
GUYANA - Cogeneración con bagazo en Skeldon                P090044      Luengo                        10            cogeneración con bagazo
                                                                        LCSEG/
                                                                        L.            Spinelli/
CHILE - Central hidroeléctrica Quilleco                    P092015      J. Andreu                     70                   a hidroeléctrica
                                                                                                                      energí
                                                                        LCSEG/              S.
                                                                        Bogach/             P.
PERÚ - Central hidroeléctrica Santa Rosa                   P092834      Solidoro                       4                   a hidroeléctrica
                                                                                                                      energí
                                                                        LCSEG/              L.
ECUADOR - Paraguas de proyectos hidroeléctricos                         Montañez/           P.
(ABANICO)                                                  P116720      Solidoro                      36,5                 a hidroeléctrica
                                                                                                                      energí
                                                                        LCSEG/
                                                                        R.              Aiello/
URUGUAY - Proyecto de granja eólica                        P102341      C. Croce                      10                       a eólica
                                                                                                                          energí
                                                                        LCSEG/
ARGENTINA - Sistema de transporte de gas de                             R.              Aiello/                  generación de energía del calor
Petrobrás AR-PESA (PoA)                                    P108306      C. Croce                      14                    residual



TOTAL                                                                                                480,9


                                                                                                                                   1
EL BANCO MUNDIAL




                   2
