                                                                                            95253
Результаты: Латинская Америка и Карибский бассейн. Энергетика                           March 9, 2010




 ЧИСТАЯ ЭНЕРГИЯ – ЭНЕРГИЯ БУДУЩЕГО

 Регион на пути к сокращению объемов выбросов
 окислов углерода




Краткие сведения
Успех экономического и социального развития стран Латинской Америки и Карибского
бассейна зависит от наличия надежных и недорогих источников энергоресурсов.
Международный банк реконструкции и развития (МБРР) сотрудничает с правительствами
и предприятиями частного сектора многих стран региона в вопросах перевода бытовых
потребителей и предприятий на более эффективные и экологически безопасные
современные источники энергии.




Проблема                                                 Подробнее о
В период с 2008 по 2030 год в странах Латинской          результатах
Америки и Карибского бассейна прогнозируется
двукратное увеличение потребления электроэнергии и
объемов выбросов окислов углерода в атмосферу. В
условиях финансового кризиса темпы экономического
роста и роста потребления энергии временно снизились,
                                                         1,2 млн.
но в то же время стало труднее привлекать инвестиции в   жителей сельских и
                                                         пригородных районов Перу,
развитие инфраструктуры в целях расширения               Боливии, Аргентины, Мексики,
мощностей для будущего развития. Нестабильная            Никарагуа и Гондураса уже к
                                                         концу 2011 года получат
ситуация на рынках нефти также привела к росту           возможность пользоваться
обеспокоенности по поводу энергетической                 электроэнергией.
безопасности. Страны-импортеры нефти сознают
первостепенную важность освоения собственных
энергоресурсов, особенно возобновляемых источников
                                                         ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
энергии – гидроэнергоресурсов, ветровой и солнечной      ИНФОРМАЦИЯ
энергии.
                                                          Всемирный банк:
                                                          Энергоресурсы
Перед регионом стоят и другие актуальные проблемы:
необходимость повышения эффективности выработки и         Атлас ветров Перу
потребления энергии, расширение доступа к
современным источникам энергии, особенно в странах с
низкими показателями электрификации сельских районов     ПАРТНЕРЫ
– Перу , Боливии , Никарагуа Гондурасе, – а также
                                                          Глобальный экологический
необходимость смягчения последствий изменения             фонд
климата, включая сокращение объемов выбросов
окислов углерода в атмосферу за счет перехода на путь     Межамериканский банк
                                                          развития
экономического роста, обеспечивающий сокращение этих
выбросов, особенно в крупнейших странах – Мексике и       Международное
Бразилии. Отдельная задача – адаптация                    энергетическое агентство
институциональных и регламентирующих механизмов           Германское агентство по
топливно-энергетического сектора для решения этих         техническому сотрудничеству
новых проблем.                                              (GTZ)

                                                            KfW

Подход к оказанию помощи                                    Европейский инвестиционный
                                                            банк
МБРР адаптирует свои программы инвестиций и
технического содействия для каждой страны с учетом          Японское агентство по
                                                            международному
решения четырех важнейших задач: обеспечения
                                                            сотрудничеству
энергетической безопасности; освоения экологически
чистых источников энергии; повышения
энергоэффективности; подключения потребителей к
источникам энергии. Помимо использования собственных
ресурсов на решение этих задач МБРР способствует
привлечению значительных финансовых средств из других источников, в частности,
таких, как Глобальный экологический фонд, фонды углеродного финансирования , Фонд
развития экологически чистых технологий, а также денежные средства, предусмотренные
Программой помощи в организации управления энергетическим сектором (ESMAP) для
оказания технического содействия.

В Мексике МБРР предоставляет кредиты на реализацию политики развития, на
инвестиционное кредитование, а также проводит углубленные аналитические
исследования, направленные на поддержку освоения немалых возобновляемых
источников энергии. МБРР выделил 650 тыс. долл. США и оказал техническое
содействие в разработке Закона «О возобновляемых источниках энергии», который был
принят в 2008 году. В октябре 2009 года было принято решение о выделении займа в
размере 1,5 млрд. долл. США на разработку и реализацию политики в области развития;
этот заем предназначен для поддержки масштабной государственной программы мер по
противодействию изменению климата, предусматривающей, в частности, ввод в
эксплуатацию к 2012 году электростанций, работающих на возобновляемых источниках
энергии, суммарной мощностью свыше 3 тыс. мегаватт. Кроме того, МБРР оказывает
содействие в улучшении работы предприятий электроэнергетики, повышении их
рентабельности, расширении масштабов электрификации страны. Выполнены два
отдельных исследования в целях улучшения планирования процессов развития
экономики Бразилии и Мексики при сокращении выбросов окислов углерода и
информирования населения об этих вопросах.


Результаты
МБРР оказывает помощь в электрификации сельских и пригородных районов Перу,
Боливии, Аргентины, Мексики, Никарагуа, Гондураса с суммарной численностью
населения порядка 1,2 млн. жителей; эти работы должны быть завершены, в основном, к
концу 2011 года. Например, в Перу в рамках проекта по электрификации сельских
районов к концу 2009 года более 100 тыс. жителей получили доступ к электроэнергии, а к
концу 2011 года это число должно увеличиться почти до 500 тысяч.

В странах региона на средства ГЭФ, фондов углеродного финансирования и займы
МБРР строятся электростанции на возобновляемых источниках энергии суммарной
мощностью свыше 600 мегаватт: ветровые электростанции (суммарной мощностью 210
МВт), малые ГЭС (320 МВт), электростанции других типов (70 МВт). В Мексике при
содействии Всемирного банка достигнуты следующие результаты: построены ветровые
электростанции Ла-Вента-2 и Ла-Вента-3 мощностью 83 МВт и 101 МВт, введен
солнечно-энергетический блок мощностью 12-15 МВт солнечно-тепловой электростанции
Агуа-Приэта, в беднейших сельских районах страны с населением около 250 тыс.
жителей установлены автономные солнечные электрогенераторы.

В Бразилии МБРР участвует в разработке проекта по оказанию помощи шести
энергораспределительным компаниям, обслуживающим районы с населением в 3 млн.
жителей, в сокращении технологических потерь электроэнергии на 15%. В Доминиканской
Республике, где ситуация в электроэнергетике очень тяжелая, благодаря помощи МБРР
за период с 2005 по 2008 год удалось сократить потери электроэнергии на 14%, за счет
соблюдения условий займа на реформирование сектора электроэнергии в размере 150
млн. долл. США..

Проведение двух исследований о путях развития экономики Бразилии и Мексики при
сокращении выбросов окислов углерода позволило привлечь внимание к этой проблеме
путем активного вовлечения в эту работу заинтересованных сторон, проведения
многочисленных консультаций высокого уровня с представителями государственных
органов и общественных организаций. Результаты исследования были представлены на
15-й конференции участников Рамочной конвенции ООН об изменении климата (РКИК),
состоявшейся 6-19 декабря 2009 года в Копенгагене.


Перспектива
Предприятия топливно-энергетического сектора стран Латинской Америки и Карибского
бассейна расширяют инвестиционную деятельность, а также эффективно используют
результаты аналитических исследований, в частности, Программного исследования по
вопросам топливно-энергетического сектора стран Центральной Америки, в котором
рассматриваются основные проблемы и возможности отдельных стран и региона в
целом, а также исследования о путях сокращения выбросов окислов углерода в
Бразилии и Мексике . В настоящее время идет подготовка к реализации таких
мероприятий, как проект повышения эффективности систем освещения и
электробытовых приборов в Мексике (общий объем финансирования – 350 млн. долл.
США, 300 млн. долл. США – по линии МБРР, 50 млн. долл. США – за счет средств
Фонда развития экологически чистых технологий), направленный на укрепление
энергетической безопасности страны путем повышения эффективности использования
энергоресурсов и на поддержку деятельности по смягчению последствий изменения
климата; а также проект компании «Электробраз» по ремонту и модернизации
энергораспределительных сетей (суммарный объем финансирования – 699 млн. долл.
США, в том числе 485 млн. долл. США – по линии МБРР), направленный на улучшение
финансовых и производственных результатов 6 энергораспределительных фирм
Бразилии, действующих под контролем компании «Электробраз», за счет сокращения
технологических потерь электроэнергии, увеличения собираемости платы за
электроэнергию и улучшения качества обслуживания потребителей.



                                        Информация обновлена: 2010-05-22
