                                                                95253
拉美和加勒比地区能源行业成果简介                                             March 9, 2010




发展清洁能源，构筑美好未来

拉美和加勒比地区着眼低碳发展道路




概述
拉美和加勒比地区成功的经济社会发展取决于可靠且价格可承受的能源供应。当前，国际复兴开发
银行正与本地区各国政府和私营部门开展合作，使更多人口和企业用上高效和环境友好型现代能
源。




挑战                                      更多项目成果
预计2008-2030年间，拉美和加勒比地区的电力需求和二氧化
碳排放将增长一倍。虽然金融危机暂时减缓了经济增长和能源

                                        120万
需求增长步伐，但同时也增大了获得基础设施融资以用于增强
未来增长能力的难度。石油市场的不确定性，也引发了对能源
安全的高度关切。开发国内能源资源，尤其是水电、风电和太
阳能等可再生能源资源，被认为是石油进口国的关键。                秘鲁、玻利维亚、阿根廷、墨西哥、
                                        尼加拉瓜和洪都拉斯农村和城乡结合
                                        部地区的120 万人目前正获得电力服
本地区面临的其它关键事项包括：提高能源供应和利用效率；             务，他们最迟将于2011 年底之前用
                                        上电。
增加现代能源可及性，尤其是在秘鲁, 玻利维亚, 尼加拉瓜和洪
都拉斯等农村地区可及率较低的国家；缓解气候变化，包括通
过逐步采用低碳增长方案减少碳排放，尤其是在墨西哥和巴
西等大国采用这些方案。另一大挑战是对能源行业的制度和法             更多信息
规框架进行调整，以应对上述新挑战。                       世界银行能源业务

                                        秘鲁风电分布图 
措施
国际复兴开发银行根据各国具体情况、围绕能源安全、清洁能
源发展、节能和能源可及性等四大要素提供有针对性投资和技             合作伙伴
术援助。除了利用其自有资源来开展这些工作之外，国际复兴             全球环境基金
开发银行还从其它来源撬动大量融资，包括全球环境基金、碳
                                        美洲开发银行
金融基金和清洁技术基金，也从能源行业管理援助计
划(ESMAP) 撬动技术援助资金。                      国际能源署

                                        德国技术合作公司(GTZ)
在墨西哥，国际复兴开发银行把发展政策贷款、投资贷款和深
入分析工作组合在一起，帮助挖掘该国巨大的可再生能源潜              德国复兴信贷银行
力。国际复兴开发银行提供了65 万美元资金及技术援助，支持           欧洲投资银行
墨西哥制定了《可再生能源法》（2008年通过）。2009年10 月
获准的15 亿美元发展政策贷款，将支持墨西哥政府实施宏伟的            日本国际协力机构
气候变化规划。该规划有望在2012年之前推动安装3000多兆瓦
可再生能源生产能力。国际复兴开发银行也帮助提高电力行业
绩效、效率和可及性。此外，两项单独研究加强了巴西和墨西
哥的低碳发展规划工作，也增强了两国的低碳发展意识。            
成果
目前，国际复兴开发银行正帮助秘鲁、玻利维亚、阿根廷、墨西哥、尼加拉瓜和洪都拉斯新增电力
供应，以最迟在2011年底之前惠及这些国家农村和城乡结合部地区的约120万人。例如，秘鲁农村
电气化项目到2009年底使超过10 万人获得了电力服务，并将在2011年底之前向近50 万农村人口提
供电力服务。

在全球环境基金赠款、碳金融基金和国际复兴开发银行贷款支持下，本地区目前正在安装600多兆
瓦可再生能源生产能力（其中210兆瓦为风电，320兆瓦为小水电，70 兆瓦将通过其它技术提
供）。世行在墨西哥援助的项目取得的成果包括：建成了装机容量分别为83 兆瓦和101兆瓦的拉文
塔第二和第三风电场、建成了阿古瓦普列塔太阳能电厂/热电厂的12-15 兆瓦太阳能电厂、向墨西哥
最贫困地区安装了家用太阳能系统的25 万农村人口提供了电力服务。

目前，国际复兴开发银行正在巴西准备一个项目，旨在向服务于300万人口的6 家配电公司提供帮
助，使其损失降低15% 。在多米尼加这一深受电力行业严重问题困扰的国家，国际复兴开发银行通
过1.5 亿美元电力行业改革贷款项目下满足条件的子项目，于2005-2008年间帮助降低了电力损
失，降幅达14% 。

在巴西和墨西哥就低碳发展议题开展的关于两项研究采用了具有高度参与性的方法，同各部委和公
共机构开展了多次高级别磋商，进而增强了两国的地毯发展意识。在2009年12 月6-19 日召开的哥
本哈根《联合国气候变化框架公约》第15 次缔约方会议上，世行介绍了两项研究的成果。


今后工作
当前，拉美和加勒比地区能源行业正在加大投资工作力度，发动开展分析研究工作，如中美洲能源
规划研究以及巴西和墨西哥低碳发展道路研究，其中前一项研究介绍了国家和区域层面面临的主要
挑战和机遇。目前，有多个项目正在拟定，如墨西哥节能灯具和电器项目和巴西电力公司配电设施
改造项目。其中，墨西哥项目（总投资3.5 亿美元，包括3 亿美元国际复兴开发银行贷款和5000万
美元清洁技术基金援助）旨在通过提高能源使用效率，加强墨西哥的能源安全，同时支持墨西哥开
展气候变化缓解工作；巴西项目（总投资6.99 亿美元，包括4.85 亿美元国际复兴开发银行贷款）旨
在通过降低电力损失、提高电费收取率以及提升服务质量等措施，提高巴西电力公司管理的6 家国
内配电公司的财务绩效和运营绩效。

 
