                                                                                                      95253
Résultats : L'énergie en Amérique latine et Caraïbes                                                March 9, 2010




 UNE ÉNERGIE PROPRE POUR L'AVENIR

 La région se tourne vers un modèle de développement
 plus pauvre en carbone




Vue d'ensemble
Le succès du développement économique et social de l'Amérique latine et des Caraïbes
dépend de la disponibilité des approvisionnements énergétiques qui doivent, en outre, être
fiables et à un coût abordable. La Banque internationale pour la reconstruction et le
développement (BIRD) travaille avec les gouvernements et le secteur privé dans toute la
région pour permettre à un plus grand nombre de personnes et d'entreprises d'avoir accès à
une énergie moderne, respectueuse de l'environnement et rentable.

   Fiche complète à télécharger
Produire une énergie propre et sûre en Amérique latine et dans les Caraïbes—PDF, Mars
2010


Défi à relever
Il est prévu que la demande en électricité et les émissions
                                                                 + de résultats
de CO2 doublent en Amérique latine et dans les Caraïbes
entre 2008 et 2030. Même si la crise financière a

                                                                 1,2
temporairement ralenti la croissance économique et la
croissance de la demande énergétique, elle a également
augmenté la difficulté pour obtenir des financements

                                                                 million
d'infrastructures afin d'accroître les capacités en vue de
soutenir la croissance future. L'incertitude qui plane sur les
marchés pétroliers fait également naître de graves
                                                                 nombre total de personnes
préoccupations en termes de sécurité énergétique. Le             auxquelles le projet aura permis
développement national de ressources énergétiques est            le raccordement à l'électricité
                                                                 dans les zones péri-urbaines et
considéré comme essentiel par les pays importateurs de           rurales du Pérou, de la Bolivie,
pétrole, particulièrement en ce qui concerne les ressources      de l'Argentine, du Mexique, du
renouvelables, telles que les énergies solaire, éolienne et      Nicaragua et du Honduras. La
                                                                 plupart des raccordements
hydraulique.                                                     devant être effectifs d'ici fin
                                                                 2011
Les autres problèmes déterminants dans la région
concernent notamment : l'amélioration de l'efficacité des
modes d'approvisionnement et de consommation de l'énergie        EN SAVOIR PLUS
; l'augmentation de l'accès à une énergie moderne,
                                                                  Fiche : L'énergie
particulièrement dans les pays où le taux d'accès est faible
en milieu rural tels que le Pérou (a), la Bolivie (a), le         Atlas du potentiel éolien du
Nicaragua (a) et le Honduras (a) ; et l'atténuation du            Pérou (en espagnol)
changement climatique, notamment en réduisant les
émissions de carbone, et cela en se tournant vers des
modes de croissance pauvres en carbone, particulièrement         PARTENAIRES
dans les plus grands pays tels que le Mexique (a) et le           Fonds pour l'environnement
Brésil (a). L'adaptation des structures réglementaires et         mondiale (a)
institutionnelles dans le secteur énergétique constitue un défi
                                                                     Banque interaméricaine de
supplémentaire à relever pour répondre à ces nouveaux
                                                                     développement
problèmes.
                                                                     Agence internationale de
                                                                     l'énergie
Démarche                                                             Deutsche Gesellschaft für
La BIRD adapte son investissement et son assistance                  Technische Zusammenarbeit
                                                                     (GTZ) (a)
technique à chaque pays en fonction de quatre éléments
majeurs : la sécurité énergétique ; le développement                 KfW (a)
d'énergies propres ; l'efficacité énergétique ; et l'accès à         Banque européenne
l'énergie. Outre l'utilisation de ses propres ressources pour        d'investissement
mettre en œuvre ces activités, la BIRD a recours à
                                                                     Agence japonaise de
d'importants financements provenant d'autres sources,
                                                                     coopération internationale (a)
notamment le Fonds pour l'environnement mondiale (a), le
Fonds carbone (a), le Fonds pour les technologies propres
(a) et les fonds alloués par le Programme d'assistance à la
gestion du secteur énergétique (a) (en anglais, ESMAP) pour
l'assistance technique.

Au Mexique, la BIRD combine des prêts à l'appui des politiques de développement, des prêts
d'investissement et un travail analytique en profondeur pour permettre de développer le
potentiel important du pays en matière d'énergies renouvelables. La BIRD a apporté 650 000
dollars ainsi que son assistance technique pour soutenir la loi sur l'énergie renouvelable que le
pays a voté en 2008. Un prêt à l'appui des politiques de développement d'un montant de 1,5
milliard de dollars, approuvé en octobre 2009, soutient le programme ambitieux concernant le
changement climatique mis en œuvre par le gouvernement. Ce programme vise à favoriser
l'installation de plus de 3 000 MW d'énergies propres renouvelables d'ici 2012. La BIRD
contribue également à améliorer la performance et l'efficacité du secteur de l'électricité, et à
accroître l'accès de la population à l'électricité. De plus, deux études distinctes ont permis de
renforcer la planification et la promotion d'initiatives de développement plus pauvres en
carbone au Brésil et au Mexique.


Résultats
La BIRD aide à fournir un accès à l'électricité à environ 1,2 million de personnes vivant dans
les zones péri-urbaines et rurales du Pérou, de la Bolivie, de l'Argentine, du Mexique, du
Nicaragua et du Honduras. La plupart seront raccordées d'ici fin 2011. Au Pérou, par exemple,
le Projet d'électrification en milieu rural a permis à plus de 100 000 personnes d'avoir accès à
un nouveau service d'électricité à la fin de l'année 2009 et qui bénéficiera à près de 500 000
personnes vivant en zone rurale d'ici fin 2011.

Des systèmes d'une capacité de production d'énergie renouvelable de plus de 600 MW (dont
210 MW provenant de l'énergie éolienne, 320 MW de petites centrales hydrauliques et 70 MW
d'autres technologies) sont en train d'être installés dans la région grâce aux financements
fournis par les subventions du Fonds mondial pour l'environnement et aux prêts du Fonds
carbone et de la BIRD. Les activités soutenues par la Banque au Mexique se sont notamment
traduites par les résultats suivants : La Venta 2 d'une capacité de 83 MW et de 101 MW et
trois fermes éoliennes ; le composant solaire d'une capacité de 12-15 MW de la centrale
solaire thermique d'Agua Prieta ; et des services d'approvisionnement en électricité par des
générateurs solaires pour habitations destinés à 250 000 personnes vivant en milieu rural dans
les régions les plus pauvres du pays.

Au Brésil, la BIRD prépare un projet pour aider six compagnies de distribution d'énergie,
desservant 3 millions de personnes, à réduire les pertes de 15 %. En République dominicaine,
un pays dont le secteur de l'électricité est confronté à de sérieux problèmes, la BIRD a permis
de réduire de 14 % les pertes d'électricité entre 2005 et 2008, en remplissant les conditions
dans le cadre d'un Prêt destiné à financer la réforme du secteur de l'électricité de 150 millions
de dollars.

Au Brésil et au Mexique, deux études portant sur un mode de développement plus pauvre en
carbone ont permis de sensibiliser le public sur l'utilisation d'approches très participatives,
s'accompagnant de multiples consultations de haut niveau avec les ministères et les agences
publiques. Ces études ont été présentées lors de la 15ème Conférence des Parties de la
Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques (UNFCCC) qui s'est
tenue à Copenhague du 6 au 19 décembre 2009.


Perspectives d'avenir
En Amérique latine et dans les Caraïbes, le secteur énergétique augmente les activités
d'investissement et tire profit du travail analytique réalisé, tel que l'étude programmatique du
secteur énergétique en Amérique centrale, qui présente les principaux problèmes et les
opportunités rencontrés au niveau régional et national, ainsi que les études portant sur un
modèle de développement pauvre en carbone au Brésil et au Mexique (a). Les interventions en
cours incluent notamment le le Projet en faveur de l'éclairage et des appareils efficaces en
énergie au Mexique (d'un montant de 350 millions de dollars, dont 300 millions financés par la
BIRD et 50 millions par le Fonds pour les technologies propres (CTF), qui vise à améliorer la
sécurité énergétique du pays en augmentant l'efficacité en matière de consommation d'énergie
et à soutenir les efforts en vue d'atténuer le changement climatique ; et le Projet de
réhabilitation de la distribution d'électricité par Eletrobrás (d'un montant de 699 millions de
dollars, dont 485 millions financés par la BIRD), qui vise à améliorer la performance
opérationnelle et financière et la gestion commerciale de six compagnies brésiliennes de
distribution d'électricité gérées par Eletrobrás (DisCos) en réduisant les pertes d'électricité, en
augmentant le taux d'encaissement des factures et en améliorant la qualité de service.

                                (a) indique une page en anglais.


                                                 Dernière mise à jour: 2010-03-12
