Benin: Resultados del país
                                                                                                          93599
                                                                                                          May 31, 2012




 Benin: Aumento del crecimiento y la diversificación económica


Panorama general
Importantes reformas económicas y estructurales, respaldadas por el Banco Mundial y el
Fondo Monetario Internacional (FMI), contribuyeron con las tasas de crecimiento sostenido de
Benin que promediaron el 4,7% anual durante la última década. Esto produjo modestos
incrementos de su ingreso per cápita (US$750), así como mejoras de desarrollo humano que
van desde la construcción de nuevos salones de clases hasta el combate del paludismo. No
obstante, la pobreza sigue siendo generalizada y la economía es escasamente diversificada y
muy vulnerable a crisis externas.

  Reseña completa: 6 páginas
Benin: Aumento del crecimiento y la diversificación económica i (pdf) Abril de 2011


Desafío                                                  MULTIMEDIA (i)
A pesar del progreso en la mejora del acceso a
servicios básicos, lograr los objetivos de
desarrollo del milenio (ODM) sigue siendo un
reto significativo. Benin está en camino de
cumplir con los ODM del acceso a agua potable
en áreas rurales, de la lucha contra el hambre y
de la reducción de la prevalencia del VIH/SIDA.
No obstante, alcanzar el resto de los ODM sería
difícil sino se aceleran significativamente las
tendencias actuales. En particular, en el sector
sanitario, la mortalidad infantil y maternal sigue
siendo muy elevada a pesar de un marcado              MÁS
descenso en los últimos años. En educación, es
                                                        Benin: Proyecto de desarrollo impulsado por la
probable que se alcancen los objetivos de la            comunidad
educación primaria universal y de la tasa de
finalización para niños, pero la meta de 2005 de
la paridad en la educación primaria y secundaria
no se ha logrado y no se concretaría antes de 2015 sin
acciones de reforzamiento. Además, mejorar la calidad de la
                                                                     Más resultados
educación y la administración del sector siguen siendo
desafíos clave. Por último, si bien Benin está en posición de

                                                                       2
alcanzar el ODM de suministro de agua rural, conseguir el
objetivo de saneamiento sería muy problemático, incluso con
acciones sostenidas.

Estrategia                                                             millones
La estrategia del Banco Mundial para apoyar a Benin se                 de mosquiteros de larga
                                                                       duración se han distribuido para
organiza en torno a cinco ejes: i) aceleración del crecimiento        beneficiar a niños menores de 5
económico; ii) desarrollo de la infraestructura, iii) desarrollo      años y mujeres embarazadas.
de capital humano y mejora de servicios básicos, iv) fomento
de un buen gobierno, y v) promoción de un desarrollo


                                                                      1.285
equilibrado y sostenible. Se dará un renovado énfasis a la
descentralización y el desarrollo local, la diversificación
agrícola, las iniciativas de cambio climático, el fomento del
empleo de mujeres y jóvenes, la protección social y los               subproyectos comunitarios
derechos legales de los pobres.                                       financiados por el Proyecto
                                                                      Nacional de Desarrollo
                                                                      Impulsado por la Comunidad.

Resultados

                                                                      MÁS INFORMACIÓN (i)
       A partir de diciembre de 2010, el Proyecto Nacional           Sitio web de Benin
       de Desarrollo Impulsado por la Comunidad (CDD,
       por sus siglas en inglés) de US$50 millones (que              Reseña sobre Benin
       recibió otros US$12 millones en julio de 2010) había          Estrategia de asistencia a Benin
       llegado a alrededor de 735.000 beneficiarios directos.
                                                                     Datos y estadísticas
       Hasta la fecha, los 1.285 subproyectos comunitarios
       han recibido financiamiento del proyecto. De ellos,
       938 están finalizados (con un objetivo de 1.400) y
       pronto comenzarán a implementarse otros 270 con la
       donación adicional. El proyecto apoyó la construcción
       o recuperación de más de 1.680 salones de clase, 89 centros sanitarios y 39 sistemas
       hídricos y sanitarios. Alrededor de 84.000 estudiantes están matriculados en escuelas
       construidas o rehabilitadas por este proyecto. El componente de microfinanzas tuvo
       éxito en la ampliación de los servicios financieros a 14.087 individuos en 512
       comunidades que antes no los recibían. 

       Con el Proyecto para Apoyar la Seguridad de la Alimentación de Emergencia de
       US$9 millones aprobado en octubre de 2008, unos 37.543 productores de maíz y arroz
       obtuvieron 9.800 toneladas de fertilizantes (de los cuales en realidad utilizaron unas
       9.143 toneladas hasta diciembre de 2010), lo que condujo a una expansión de la
       producción de cereales de 140.000 toneladas (98.897 toneladas de maíz y 41.102
       toneladas de arroz) frente al objetivo de 147.000 toneladas. Así, el proyecto condujo a
       un incremento significativo del acceso de los agricultores dedicados al cultivo de
       alimentos a insumos agrícolas y en la producción de arroz y maíz. La fecha de cierre se
       ha extendido en seis meses hasta junio de 2011 para completar todas las actividades
       del proyecto. 

       Mediante el Proyecto Regional de Facilitación del Transporte y el Tránsito entre
       Abiyán y Lagos , aprobado en marzo de 2010 (asignación total de Benin de US$75
       millones), la AIF ayuda a resolver obstáculos en el transporte y comercio en dicho
       corredor, donde se registra el 65% del intercambio comercial entre África occidental y
       África central. La primera fase del proyecto (que incluye Ghana, Togo y Benin) despegó
       con rapidez y es promisoria. En Benin, el primer año de implementación con
       financiación de la AIF significó estar listos para comenzar en abril con la recuperación y
       la expansión de una de las secciones viales más congestionadas (fuera de Cotonú,
       entre Godomey y Pahou). Además, el proyecto atrajo más financiamiento del Banco
       Africano de Desarrollo para otra sección del corredor de Benin. Gracias a la Cuenta del
       Desafío del Milenio de Estados Unidos (MCA, por sus siglas en inglés), la financiación
       de la AIF y una asociación público-privada (PPP, por sus siglas en inglés), lanzada por
       el Gobierno, ha comenzado la mejora de las operaciones portuarias mediante la
       introducción de una "ventanilla única" para el comercio. El marco del Proyecto de
       Facilitación del Transporte y el Tránsito entre Abiyán y Lagos brinda a los países
       miembros, incluido Benin, la posibilidad de tener una participación activa en varios
       eventos regionales, como talleres sobre la "ventanilla única regional" y los mecanismos
       de operadores económicos autorizados, que apuntan a generar de manera gradual una
       integración regional real en África occidental.
      Desde marzo de 2007, cuando se lanzó el Proyecto Reforzado de Lucha contra el
      Paludismo con apoyo de la AIF por un valor de US$31 millones, se han distribuido
      unos 2 millones de mosquiteros tratados con insecticida de larga duración por todo
      Benin para beneficiar a menores de 5 años y embarazadas. Para abril-mayo de 2011
      está programada una segunda campaña masiva nacional en la cual se distribuirán 4
      millones de mosquiteros. El proyecto apoyado por la AIF contribuirá con 1.200.000
      redes adicionales. El proyecto también brindó a los centros sanitarios públicos del país
      nuevos medicamentos contra el paludismo, que son efectivos para el tratamiento de
      personas afectadas con dicha enfermedad. Además, estos centros recibieron equipos
      de laboratorio que ayudaron a diagnosticar con rapidez casos de paludismo. También
      se entregaron vehículos (automóviles y motocicletas) para mejorar la movilidad de los
      agentes sanitarios públicos. Además, unos 10.000 agentes de salud pública fueron
      capacitados sobre cómo tratar con diferentes casos de paludismo. La cobertura
      geográfica de este proyecto alcanzó el 100,5% del territorio previsto y la cobertura de
      niños revisados es de 97,9%. Los datos estadísticos dados a conocer por el Programa
      Nacional de Control del Paludismo a finales de diciembre de 2010 muestra que el
      proyecto ya ha alcanzado los resultados que se esperaban para el final del mismo en
      términos de la cantidad de menores de 5 años y embarazadas beneficiados con
      mosquiteros y que se avanza en la meta de tratar a los niños de menos de 5 años con
      nuevos medicamentos contra el paludismo.

Hacia el futuro
La crisis económica mundial sigue teniendo un efecto negativo en Benin. La Estrategia de
crecimiento y reducción de la pobreza del Gobierno, que hoy en día está actualizándose para
el periodo 2011-15, busca que Benin se transforme en una economía emergente antes de
2025. El principal reto es contener el impacto de la crisis a corto plazo mientras se aumenta el
crecimiento sostenible a mediano plazo para avanzar hacia los ODM.
