                                                                        92779 February 12, 2007
Comercio - Respaldo a la inversión en la nueva Armenia




                                                                 Enlaces:
                                                                 - ¿Qué es la AIF?
                                                                 - Nuestra labor en Armenia


                                                                 Más información sobre Armenia:
                                                                 - Historia crediticia
                                                                 - Datos y estadísticas i
                                                                 - Investigaciones i
                                                                 - Contáctenos i




  Estimular el interés de los inversionistas en Armenia mediante el fortalecimiento de las
  instituciones necesarias para el funcionamiento del sector privado en una economía de mercado
  emergente.




  Con un préstamo para el aprendizaje y la innovación destinado a facilitar las exportaciones y la
  inversión extranjera se creó una entidad de desarrollo orientada al sector privado, el Organismo
  Armenio de Desarrollo (OAD). Se trata de un medio directo para simplificar los procesos de
  operaciones que además funciona como intermediario entre el sector privado y el gobierno, y
  promueve las ventajas competitivas de Armenia con una clara estrategia de fomento de las
  exportaciones y las inversiones. El OAD nació al mismo tiempo que Armenia pasó a formar parte
  de la Organización Mundial de Comercio (OMC) e instituyó uno de los regímenes de inversión
  extranjera más liberales de la Comunidad de Estados Independientes.




  Como medida general, el proyecto contribuyó a que las inversiones extranjeras
  aumentaran más de 10 veces su valor durante la última década, de US$19 millones en
  1995 a US$252 millones en 2005. De igual modo, las actividades de facilitación de las
  exportaciones impulsadas por el OAD contribuyeron a mejorar el rendimiento de las
  exportaciones, que pasaron de US$270 millones en 1995 a algo más de US$970 millones
  en 2005.


  Aspectos destacados:
  - Se estableció un organismo eficaz de promoción de las exportaciones y las inversiones. El
  OAD se clasificó entre los primeros cinco de los 114 organismos de promoción de inversiones
  de países en desarrollo que el Organismo Multilateral de Garantía de Inversiones (OMGI) evaluó
  en 2006.
  - Se diseñaron y aplicaron estrategias a largo plazo de promoción de las exportaciones y las
  inversiones, incluida una estrategia de servicios a los inversionistas.
   - Préstamo para el aprendizaje y la innovación de US$1 millón (2002-05). Asistencia técnica
   paralela de la Corporación Financiera Internacional (CFI) y el OMGI. Un buen ejemplo de
   funcionamiento conjunto de los miembros del Grupo del Banco Mundial para fortalecer la
   capacidad institucional.
   - La AIF desempeñó la función de control fiduciario, que abarcaba la fiscalización de la gestión
   financiera y las adquisiciones para garantizar que el OAD comenzara con buen pie en el campo
   financiero.
   - Una serie de inversiones paralelas de la AIF y la CFI tienen como objeto fomentar un sector
   privado más fuerte y mejorar las condiciones para la inversión en Armenia. Por ejemplo, el
   préstamo para la "incubadora de empresas" y el proyecto de fomento de la actividad empresarial
   ayudaron a incrementar el atractivo del país como destino de inversiones. El respaldo brindado a
   políticas comerciales y aduaneras en virtud del crédito de apoyo a la lucha contra la pobreza
   también contribuyó al éxito del OAD. Paralelamente, el proyecto de modernización del sector
   público, de la AIF, ha ayudado a remozar y mejorar la transparencia en las instituciones públicas
   en general.




   La Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID, por sus siglas en
   inglés) i  complementó el proyecto con un monto de US$1,2 millones en actividades y estudios
   para la promoción de las exportaciones.




   En la actualidad, el OAD es un organismo de promoción de las exportaciones y las inversiones
   que funciona adecuadamente y se financia principalmente con fondos del gobierno, aunque
   busca la manera de alcanzar la autosostenibilidad. Se están manteniendo conversaciones con
   otros donantes para ofrecer respaldo adicional. La AIF continúa manteniendo el desarrollo
   impulsado por el sector privado como pilar central de su estrategia en Armenia, mientras que la
   CFI ha duplicado el volumen de sus actividades en el país durante los últimos dos años.




   Préstamo para el aprendizaje y la innovación destinado a facilitar las exportaciones y la inversión
   extranjera
   Documentos del proyecto 




Related News
     Banco Mundial prevé desaceleración mundial que afectará a países en desarrollo




                                Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/KZ9YZDW5R0
