                                                92779 February 12, 2007
Last Updated: February 2007
新しいアルメニアにおける投資の支援



                                        リンク:
                                        - IDA とは?
                                        - アルメニアにおける取り組み


                                        アルメニアについての詳細情報:
                                        - 借入の歴史
                                        - データ
                                        - リサーチ
                                        - 連絡先




    民間部門が新興市場経済において必要とする機関を設立し、アルメニアに対する投資家の関心を
    高めることが課題でした。




    対外投資および輸出の円滑化にむけた学習・改革ローンにより、民間部門を対象とした開発庁－
    アルメニア開発庁（ADA）－が設立されました。ADAは商取引プロセスの効率化を図るためのワ
    ンストップ・ショップとして、また民間部門と政府の間の仲介的存在として機能する機関です。
    そして投資および輸出の促進にむけて明確な戦略を策定し、アルメニアの競争力を高める取り組
    みを行なっています。アルメニア開発庁は同国の世界貿易機関加盟と同時に発足し、独立国家共
    同体において最も自由な対外投資制度を導入しました。




    全体的な成果として、同プロジェクトにより対外投資は10 年間で10 倍以上増加し、1995年
    の1900万ドルから2005年には2億5200万ドルとなりました。同様に、ADAによる輸出円滑化に
    むけた取り組みも輸出増に貢献しました。輸出高は1995年の2億7000万ドル近くから2005年に
    は9億7000万ドル以上まで増加しました。


    特に顕著だった成果:
    - 投資ならびに輸出を効果的に促進するための政府機関を設置しました。ADAは2006年の多数国
    間投資保証機関（MIGA）の評価対象となった途上国の投資促進機関114 の中で上位5位内にラン
    クされました。
    - 投資ならびに輸出の促進に向けて、投資家サービス戦略を含む長期戦略が考案され実施されま
    した。




    - 2002-05 年の100 万ドルの学習・改革ローンと並行して、国際金融公社（IFC ）およびMIGAによ
    る技術協力も行なわれました。世界銀行グループが協力して制度面での能力強化にむけて取り組
    んだ好例です。
    - ADAの財政基盤が確実に安定し始めるように、調達および財務管理状況の監視を含めて信託管
    理を行いました。
    - DAとIFC が並行して行なった投資はアルメニアの民間部門および投資環境を堅実に促進してい
くことを目的としています。例を挙げると、企業育成ローンおよび企業開発プロジェクトによ
り、投資先としての同国の認知度が高まりました。貿易と関税に関する政策支援は貧困削減支援
融資の下で行なわれ、ADAの成功にも貢献しました。また、それと並行してIDA の公共部門近代
化プロジェクトにより、公的機関全体が近代的になり透明性も改善されました。.




アメリカ国際開発庁  は輸出促進のための活動・研究に120 万ドルを拠出し、プロジェクトを補完
しました。




現在のADAは効果的な投資・輸出を促進する機関として主に政府の出資により運営されています
が、将来的には自立を目指しています。また、補足的支援の提供についても他のドナーと協議を
進めています。アルメニアにおけるアプローチの柱として、IDA は引き続き民間部門主導の開発
を継続します。IFC は同国内での活動を過去2年間で倍増させました。




対外投資および輸出の円滑化にむけた学習・改革ローン プロジェクト文書
