Indonesia: Inisiatif Untuk Meningkatkan Praktik Partisipasi Masyarakat, Transparansi dan
Pertanggungjawaban di Pemerintah Daerah
                                                                                                      94583
Pemutakhiran terakhir: September 2009                                                             September 17, 2009

    Program Prakarsa Pembaruan Tata Pemerintahan Daerah
    (2005 - 2011)

                                                              ARTIKEL:
                                                              - Cerita dari Kabupaten Kebumen
                                                              (Tempo, Agustus 2009. pdf)
                                                              - Cerita dari Kabupaten Lebak (Tempo,
                                                              Agustus 2009. pdf)




                                                              PELAJARI LEBIH LANJUT:
                                                              - Perincian Proyek
                                                              - Dokumen Proyek
                                                              - Bank Dunia di Indonesia
                                                              - Strategi Kemitraan Negara




   Tujuan dari Program Prakarsa Pembaruan Tata Pemerintahan Daerah (P2TPD) adalah untuk
   menguji coba dukungan kepada pemerintah tingkat kabupaten dalam meningkatkan praktik
   partisipasi masyarakat, transparansi dan pertanggungjawaban sekaligus melakukan reformasi di
   bidang pengadaan dan pengelolaan keuangan.

   Proyek ini pun menyediakan peningkatan bertahap dana investasi pengentasan kemiskinan yang
   menyelesaikan serangkaian reformasi minimum yang telah ditentukan yang digunakan untuk
   membiayai prioritas infrastruktur perdesaan yang diidentifikasi dalam Rencana Strategi dan
   Tindakan Pengurangan Kemiskinan (Poverty Reducation Strategy and Action Plans/PRSAP) yang
   menyatukan berbagai elemen reformasi, termasuk peningkatan alokasi anggaran promasyarakat
   miskin.




   Komponen investasi P2TPD menggunakan dua prinsip sebagai dasar pembiayaan investasi terkait
   peningkatan dalam kepemerintahan:

        PRSAP, yang dibiayai oleh Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD), menyediakan
        kerangka kerja kebijakan untuk kabupaten dalam mengurangi kemiskinan. Dana investasi
        P2TPD hanya menyediakan pembiayaan parsial untuk strategi tersebut.
        Proses pengambilan keputusan investasi P2TPD sepenuhnya terintegrasi ke dalam sistem
        perencanaan dan anggaran rutin kabupaten, yang mengalami peningkatan dalam bidang
        transparansi dan partisipasi.
Pembiayaan subproyek menyediakan insentif untuk mengimplementasikan peningkatan
kepemerintahan. Cara dana dialokasikan, dikelola, digunakan dan diawasi merupakan proses
tempat pemerintah daerah meningkatkan transparansi, daya tanggap, efektivitas, dan
pertanggungjawaban terhadap masyarakat. Proyek ini menggunakan penyediaan fasilitasi umum,
bantuan teknis dan pembangunan kapasitas.

Proyek ini berlokasi di empatbelas kabupaten dalam sembilan provinsi di seluruh Indonesia.
Kabupaten yang saat ini berpartisipasi adalah Solok, Tanah Datar (Sumatra Barat), Lebak
(Banten), Bandung (Jawa Barat), Kebumen, Magelang (Jawa Tengah), Bantul (Yogyakarta),
Ngawi, Lamongan (Jawa Timur), Bulukumba, Gowa, Takalar (Sulawesi Selatan), Boalemo
(Gorontalo), dan Bolaang Mongondow (Sulawesi Utara).




Implementasi program reformasi kepemerintahan lebih lambat daripada perkiraan awal. Namun,
kemajuan terbaru tampak menjanjikan dan proyek berada dalam proses restrukturisasi dan
perpanjangan, dengan tujuan melakukan konsolidasi dan peningkatan prestasi yang dicapai dalam
14 kabupaten yang saat ini berpartisipasi. Semua kabupaten yang berpartisipasi telah
menyelesaikan tahap pertama reforamsi, dan 11 di antaranya telah sepenuhnya
mengimplementasikan tahap kedua dan telah memasuki lebih dari setengah tahap ketiga (tahap
terakhir).

Akibat implementasi reformasi ini, sebagian besar kabupaten telah mencapai kemajuan signifikan
dalam perencanaan partisipatif, pengelolaan keuangan, dan kapasitas pengadaan. Secara umum,
kabupaten mampu menyelesaikan jauh lebih banyak investasi subproyek daripada rencana awal.
Subproyek yang diimplementasikan mencakup rehabilitasi jalan dan jembatan, kanal irigasi, sistem
distribusi pasokan air, dan rekonstruksi sekolah pascagempa bumi.




Total pembiayaan proyek ini adalah USD 46.2 juta. Kelompok Bank Dunia melalui International
Reconstruction and Development (IBRD) dan International and Development Association (IDA)
memberikan komitmen sebesar USD 14.5 juta dan USD 15 juta.

Sumber pembiayaan lain berasal dari Department for International Development Inggris sebesar
USD 12 juta. Sisa pembiayaan berasal dari anggaran pemerintah daerah (APBD) dan anggaran
pemerintah pusat (APBN)




Menyusul restrukturisasi proyek dan perpanjangan dua tahun sampai September 2011,
proyek ini menyediakan penghargaan tambahan bagi kabupaten yang berprestasi dalam
bentuk investasi tambahan. Hal ini akan mengirim sinyal yang kuat bahwa prestasi akan
dihargai. Diperkirakan sekurangnya sembilan kabupaten berprestasi akan mendapat dana
investasi tambahan. Dana ini diperkirakan akan dicairkan mulai dari pertengahan 2010
dan akan menjadi tambahan atas dana investasi ketiga yang telah dialokasikan, berkisar
dari Rp. 4,5-9 miliar per kabupaten.
