Марокко: повышение эффективности государственного управления                             91729
                                                                                         March 15, 2010




 СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ
 Марокко: повышение эффективности государственной службы,
 внедрение процедур государственного управления через Интернет




Краткие сведения
Несмотря на достигнутые в последние годы успехи в развитии экономики, Марокко
отстает от сопоставимых по масштабам стран по социальному развитию, и это связано с
низкой эффективностью в сфере государственных услуг. Международный банк
реконструкции и развития (МБРР) оказывает помощь правительству Марокко в деле
совершенствования работы государственных органов – в плане упрощения их структуры,
конкретизации и повышения целенаправленности их деятельности и эффективности
оказания социальных услуг.




Проблема                                                  Другие
В период 2001-2008 годов в Марокко действовала            результаты
рациональная система управления экономикой,
проводились реформы. Темпы роста экономики по
сравнению с 1990-ми годами удвоились и составляли в
среднем 5,1% в год; доходы на душу населения также
удвоились и достигли в 2008 году 2850 долл. США.
                                                          89%
Улучшились налогово-бюджетные показатели страны; в        госслужащих, принятых на
                                                          работу в 2008 году, были
2007 и 2008 годах профицит госбюджета составлял в         направлены в учреждения
среднем 0,3% валового внутреннего продукта (ВВП).         здравоохранения и
                                                          образования, и это привело к
                                                          повышению эффективности
Однако по многим показателям социального развития         социального обслуживания.
Марокко по-прежнему отстает от других сопоставимых
стран, особенно в таких сферах, как распространенность
бедности, равенство, здравоохранение и образование. К
                                                         ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
числу факторов, обусловивших разрыв между ростом         ИНФОРМАЦИЯ
экономики и улучшением показателей социальной
сферы, относятся низкая эффективность систем оказания      Деятельность Всемирного
                                                           банка в Марокко
государственных услуг и государственного управления.
Для системы государственного управления Марокко были
характерны бюджетное планирование без учета
перспективы, чрезмерная централизация, неэффективная     ПАРТНЕРЫ
работа госслужащих, высокие должностные оклады.            Европейский Союз

                                                           Африканский банк развития
Подход к решению проблемы
Начиная с 2002 года правительство осуществляет
комплексную программу реформирования системы
государственного управления. Реформирование системы
государственного управления считается важнейшим элементом повышения
эффективности государственного управления и основой реформ, направленных на
повышение эффективности экономики и укрепление потенциала для обеспечения ее
устойчивого роста.

Цель комплексной программы – сформировать в Марокко современную систему
управления при ее постепенной децентрализации в целях повышения
конкурентоспособности и обеспечения устойчивого развития страны. Поставлены задачи
рационализации системы государственного управления в сферах разработки и
исполнения бюджетов, кадровой политики, консолидация системы оплаты труда
госслужащих и усиление контроля в этой сфере, совершенствование системы
обслуживания и упрощение процедур для населения за счет внедрения системы
оказания государственных услуг через Интернет (с 2007 года).


Результаты
В рамках программы реформ, реализуемой при финансовой и консультационной
поддержке МБРР, в Марокко осуществляется преобразование традиционной системы
государственного управления: теперь повышенное внимание уделяется не только
неукоснительному соблюдению законов, но и результатам работы. Благодаря займу
МБРР и проведению связанных с ним аналитических исследований разработана
комплексная среднесрочная концепция экономической политики и институциональных
реформ.

Проведенные реформы способствовали улучшению бюджетной работы, особенно в части
исполняемости инвестиционных проектов в экономической и социальной сферах (этот
показатель повысился с 64% в 2002 году до 73,5% в 2008 году.

Стратегия реализации комплексной программы предусматривала также
совершенствование системы государственной службы и системы оказания услуг в
социальных секторах. В 2008 году на долю секторов образования и здравоохранения
приходилось 89% всех принятых на работу госслужащих (не считая служб безопасности
и военных). За период с 2002 года сумма бюджетных средств, выделяемых на обучение
госслужащих, увеличилась на 60%.

Все эти меры в совокупности привели к сокращению расходов на выплату жалования
госслужащим: в 2008 году они составили 10,2% ВВП (в предыдущем году – 10,7%). В
2009 году этот показатель не изменился по сравнению с 2008 годом, хотя в рамках
государственной программы бюджетного стимулирования были повышены оклады
низкооплачиваемых госслужащих.

Принимаются меры по внедрению элементов государственного управления через
Интернет; эта стратегия реализуется в рамках примерно 90 проектов, направленных на
повышение эффективности и гласности государственного управления.


Перспективы
В настоящее время Всемирный банк рассматривает вопрос о выделении Марокко
четвертого займа на финансирование реформы системы государственного управления .
Он призван обеспечить поддержку в реализации следующего этапа комплексной
программы и усилить координацию деятельности доноров с деятельностью Европейского
Союза и Африканского банка развития.

Разработанная Всемирным банком новая Стратегия партнерства с Марокко (на 2010-
2013 годы) предусматривает в качестве одного из важнейших компонентов
совершенствование системы оказания государственных услуг. Консультации с
правительством Марокко по выработке новой программы предварительно запланированы
на весну 2010 года.
