摩洛哥的公共管理                                                  91729
                                                          March 15, 2010




精简公共部门

摩洛哥的行政部门提高效率，启用E- 政府




概述
摩洛哥虽然最近取得了一些经济成就，但由于薄弱的公共服务提供，其社会指标落后于那些可比国
家。国际复兴开发银行（IBRD ）正与政府一道改善公共行政管理，使其精兵简政，更突出重点和
更有效地提供社会服务
          




挑战                                     更多成果
在2001至2008年间，摩洛哥从良好的经济管理和改革中得到了
好处。其增长率比1990年代翻了一番，达到了平均5.1%的水

                                       89%
平；人均收入也在2008年翻了一番，达到了2,850 美元。该国
的财政状况也改善了。2007年和2008年，政府的盈余平均达到
了国内生产总值（GDP ）的0.3 % 。
                                       2008 年，招聘的公职人员中
                                       有89% 的人进入了卫生和教育部
然而，许多社会指标仍然落后于那些可比国家，尤其是在贫             门，从而改善了社会服务的提供。
困、平等、卫生和教育方面。公共服务的不佳绩效和薄弱的治
理，扩大了经济增长和社会指标改善的结果之间的差距。摩洛
哥的公共行政管理的特点是，缺乏远见、过度集中、以及不良
                                       更多信息
的公务行政管理，其中包括高成本的工资总额。
                                       世界银行在摩洛哥

                                       世界银行在摩洛哥（French)
措施
                                       世界银行在摩洛哥(Arabic)
自2002年以来，政府实施了一个综合性的公共行政管理改革支
持方案（PARP ）。公共行政管理改革被看作是改善治理的核
心组成部分，也是旨在改善经济绩效和提高实现可持续的增长
的能力的改革重点。                              合作伙伴

                                       欧盟
公共行政管理改革支持方案（PARP ）的目标是使摩洛哥建立
                                       非洲开发银行
起一个现代化的和逐步分散的行政管理体制，以推动提高国家
的竞争力和可持续发展。目的是提高政府在预算和人力资源管
理方面的效率，集中和控制公共部门工资总额，通过国E- 政府
来改善服务提供和精简公共部门手续（自2007年以来）。
                                    


成果
在一个由IBRD 资金和技术援助支持的改革方案下，摩洛哥的行政管理传统正在从注重法律遵守情
况向注重绩效转变。IBRD 的贷款和与之相伴随的分析的结果是，建立了一个综合性的中长期经济
政策和制度改革框架。

改革为改善预算管理参数做出了贡献，尤其是与经济和社会投资项目的执行率有关的参数，后者
从2002年的64% 提高到了2008年的73.5%以上。
PARP 战略还要求提高行政服务的效率，以及改善社会部门的服务提供。2008年，招聘的公职人员
中有89% 的人（不包括保安和军人）进入了教育和卫生部门。公务服务人员培训的预算分配
从2002以来增加了60% 。

这些措施的整体效果导致了工资总额的下降，后者在2008年下降到GDP 的 10.2%，而前一年则
是10.7%。2009年的工资总额保持了2008的水平，虽然作为政府财政激励方案的一部分，低收入
的公职人员的工资增长了。E- 政府日程也产生了影响。大约90% 的项目已经采取了这个战略，以
提高公共部门的效率和透明度。


今后工作
为摩洛哥提供的第四个公共行政管理改革贷款目前正在等待世行董事会的批准。它将支持公共行政
管理改革支持方案（PARP ）的下一个阶段，加强欧盟和非洲开发银行等捐助机构之间的协调。

世行新的摩洛哥国家伙伴战略 (2010-2013) 将把改善面向公民的服务提供作为其中的一个支柱。
根据目前的计划，世行将在2010年春季与摩洛哥政府进行旨在制订新方案的共同讨论。
 

 
