Resultados de proyectos: Administración Pública en Marruecos.                                        91729
                                                                                                     March 15, 2010




 MODERNIZAR EL SECTOR PÚBLICO

 Administración pública más eficiente con gobierno
 electrónico en Marruecos




Panorama general
Pese a los recientes avances económicos, los indicadores sociales de Marruecos están
atrasados respecto de países comparables debido a la escasa capacidad de prestación de
servicios del Estado. El Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF) trabaja con
el Gobierno para mejorar la administración pública, haciéndola más eficiente y enfocada en la
entrega de beneficios sociales.

  Descargar reseña
Mejorar la administración pública en Marruecos—PDF, marzo de 2010


Desafío
Entre 2001 y 2008, Marruecos disfrutó de los beneficios de
                                                                 Más resultados
las reformas y de una sólida gestión económica. La tasa de
crecimiento se duplicó (en comparación con la década

                                                                 89%
anterior) hasta alcanzar un promedio de 5,1% y lo mismo
sucedió con el ingreso per cápita, el cual llegó a los
US$2.850 en 2008. La posición fiscal del país también
mejoró y el Gobierno obtuvo superávits de alrededor del 0,3      de funcionarios públicos
                                                                 contratados se incorporaron a
% del producto interno bruto (PIB) en 2007 y 2008.               sectores de educación o salud
                                                                 en 2008, mejorando la
                                                                 prestación de servicios sociales.
Sin embargo, muchos indicadores sociales están por debajo
de los de países similares, sobre todo en las áreas de
pobreza, equidad, salud y educación. El pésimo desempeño
de los servicios públicos y la poca solidez del buen gobierno    MÁS INFORMACIÓN (I)
han contribuido a generar esta disparidad entre crecimiento       El Banco Mundial en Marruecos
económico y mejoras en los índices sociales. La
administración pública marroquí se ha caracterizado por una
falta de visión en materia presupuestaria, excesiva
                                                                 ASOCIADOS
centralización, mala gestión de los funcionarios y por
supuesto, costos salariales excesivos.                            Unión Europea (UE)

                                                                  Banco Africano de Desarrollo
                                                                  (BAD) (i)
Estrategia
Desde 2002, el Gobierno ejecuta un amplio Programa de
Apoyo a Reformas de la Administración Pública (PARP, por
sus siglas en inglés). Los cambios en este ámbito se
consideran un componente básico para fortalecer el buen
gobierno y son fundamentales en cualquier modificación destinada a mejorar el desempeño
económico y formar capacidades de fomento del crecimiento sostenido.

El objetivo del PARP es dotar a Marruecos de una administración moderna y cada vez más
descentralizada que pueda contribuir a la competitividad y el desarrollo sostenible del país.
Los objetivos consisten en mejorar la eficiencia del Estado en materia de gestión
presupuestaria y recursos humanos; consolidar y controlar la planilla de pagos del sector;
mejorar la prestación de servicios, y simplificar los trámites a través del gobierno electrónico
(desde 2007).


Resultados
En el marco de un programa de reformas apoyado con fondos y respaldo técnico del Banco
Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF), Marruecos está cambiando su tradición
administrativa desde poner el acento en la legalidad a un enfoque en el desempeño. El
préstamo del Banco y los análisis vinculados redundaron en un marco integral de reformas
institucionales y políticas económicas a mediano plazo.

Las modificaciones contribuyeron a mejorar los parámetros de gestión presupuestaria, sobre
todo aquellos relacionados con las tasas de ejecución de proyectos de inversión social y
económica, las que aumentaron del 64% en 2002 a más del 73,5% en 2008.

La estrategia desplegada por el PARP implicó además la modernización de la administración
pública y el mejoramiento de la prestación de servicios en los sectores sociales. En 2008, el
89% de los funcionarios reclutados (sin contar a militares ni personal de seguridad) se
incorporaron a las áreas de educación o salud. La asignación presupuestaria para fines de
capacitación laboral aumentó en 60% desde 2002.

El efecto combinado de estas medidas se tradujo en menores costos salariales; en 2008, se
redujeron al 10,2% del PIB en comparación con el 10,7% el año anterior. Y aún cuando el
Gobierno aumentó el sueldo de los funcionarios de ingresos bajos como parte del paquete de
estímulo fiscal, la masa salarial de 2009 mantuvo el mismo nivel de 2008.

El programa de gobierno electrónico también se está consolidando: alrededor de 90 proyectos
adoptaron esta estrategia para mejorar la eficiencia y la transparencia del sector público.


Hacia el futuro
Un cuarto Préstamo de Reforma de la Administración Pública está a la espera de ser
aprobado por el Directorio del Banco Mundial. Su objetivo es apoyar la siguiente fase del
PARP y reforzar la armonización con la Unión Europea (UE) y el Banco Africano de Desarrollo
(BAD).

Una nueva Estrategia de asistencia a Marruecos i del Banco (2010-13) considera entre sus
pilares el mejoramiento de la prestación de servicios a los ciudadanos. Las discusiones
conjuntas con el Gobierno para analizar el nuevo esquema han sido programadas en primera
instancia para la primavera de 2010.



                                                Última actualización el: 2010-03-15
