Desarrollo urbano: Resultados del sector
                                                                                                 99795




 Desarrollo urbano: Aprovechar la urbanización para crecer y aliviar la
 pobreza


Panorama general
Nuestro planeta está atravesando un profundo cambio demográfico de las áreas rurales a las
urbanas. En los próximos 20 años, más del 95% del crecimiento de la población en los países
en desarrollo se producirá en las ciudades. Como resultado, sus retos de desarrollo se
relacionan, cada vez en mayor medida, con la rápida urbanización. En consideración a lo
anterior, el Banco Mundial aumentó significativamente la cantidad de proyectos y el volumen
de préstamos para el desarrollo urbano a lo largo de la última década para ayudar a los
países a mejorar las vidas de los residentes de las ciudades.



Desafío
Durante los próximos 20 años, se proyecta que más del 95%
                                                                Más resultados
del crecimiento de la población en los países en desarrollo
se producirá en áreas urbanas y se espera que los

                                                               390.000
habitantes de las ciudades aumenten de 2.600 millones en
2010 a xxxx millones en 2030. Solo en África y Asia, las
poblaciones urbanas se incrementarán en un promedio de
62 millones de personas cada año. Eso significa que el 56%     residentes de Ulaanbaator,
                                                               Mongolia, recibieron un
de la población del mundo en desarrollo vivirá en áreas        suministro confiable de agua
urbanas para 2030. El reto de las iniciativas de desarrollo    potable gracias a un crédito de
                                                               la AIF de US$18 millones.
urbano es ayudar a los Gobiernos nacionales y locales a
administrar el crecimiento de las urbes para que permita el
desarrollo económico y proporcione mejores posibilidades

                                                               82.000
para las personas pobres.

Estrategia                                                     viviendas insalubres se
                                                               mejoraron en Marruecos gracias
El Banco Mundial tiene como objetivo responder a ambos         a reformas realizadas con un
aspectos del desafío planteado por la urbanización: en         apoyo del BIRF de US$150
                                                               millones.
primer lugar, ayudar a los Gobiernos a prepararse en forma
proactiva para el nuevo crecimiento urbano y, en segundo
lugar, respaldar una mejor prestación de servicios para las
poblaciones pobres urbanas. Con miras a estas dos metas,       MÁS INFORMACIÓN (i)
la institución proporciona apoyo para el desarrollo urbano a
                                                                Banco Mundial: Desarrollo
través de cinco tipos de actividades:                           urbano

                                                                Estrategia de gobierno local y
      gestión, financiamiento y administración de ciudades;     urbana del Banco Mundial

      pobreza urbana y mejora de viviendas insalubres;          Instituto del Banco Mundial:
                                                                  Programa de urbanismo
      ciudades y crecimiento económico;                           Alianza de Ciudades

      planificación, vivienda y tierras urbanas; y

      gestión urbana y de desastres y cambio climático.



Resultados
A continuación, se proporcionan algunos resultados específicos de proyectos recientes
respaldados por el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF):



      En Túnez , el Tercer Proyecto de Desarrollo Municipal (2002-2010) ayudó a
      incrementar la tasa de recolección de impuestos municipales del 58% al 72%, a
      construir 13 vertederos y 1.933 kilómetros de calles y aceras, y desarrollar 35
      kilómetros de la red de agua potable y 79 kilómetros de canales de saneamiento y
      drenaje.

      En Brasil , el Préstamo Programático para el Crecimiento Sostenible y Equitativo:
      Reforma del Sector de Viviendas (2005-06) ayudó a 730.000 familias que viven en
      asentamientos precarios. Además, la cantidad de municipalidades que implementaron
      programas de regularización municipal aumentó de 65 en 2005 a 387 en 2009. El
      proyecto también apoyó al Gobierno en el diseño de su Plan Nacional de Viviendas y
      en la creación de una institución sólida, el Ministerio de Ciudades, para impulsar
      reformas.

      En Marruecos, el Préstamo para Políticas de Desarrollo en materia de Viviendas
      (2005-08) de US$150 millones ayudó al país a abordar reformas institucionales en este
      sector y también a implementar el programa principal de mejoramiento de barrios de
      tugurios del Gobierno. Hacia fines de 2008, el programa había tratado 82.000 unidades
      insalubres. El Banco Mundial también respaldó las actividades del Gobierno para
      mejorar la eficiencia del sector de alquileres residenciales y ampliar el acceso al
      financiamiento para viviendas.

Algunos resultados de proyectos recientes que se realizaron a través de la Asociación
Internacional de Fomento (AIF) son:



      En Mongolia , la institución financió dos fases del Proyecto de Mejora de Ulaanbaatar
      con un crédito de US$18 millones aprobado en 2004. El proyecto mejoró el sistema de
      suministro de agua de la ciudad al construir pozos de perforación, represas y tuberías,
      y al mejorar la eficiencia de los equipos, el control de fugas y la calidad del agua. Al
      mes de diciembre de 2010, las iniciativas proporcionaron un suministro de agua potable
      confiable a más de 390.000 residentes.

      En Honduras, el Proyecto de Desarrollo Regional del Valle de Copán (2003-09)
      utilizó el legado cultural como base para el desarrollo económico local. El proyecto se
      financia con un crédito de la AIF de US$13,2 millones y contribuciones de los
      Gobiernos de Honduras y Japón. La iniciativa ayudó a facilitar un incremento en los
      gastos de los turistas de US$117 por persona en 2004 a US$697 por persona en 2008
      y contribuyó a que los ingresos por impuestos municipales anuales aumentaran 6 veces
      entre 2004 y 2008.

      En República Democrática Popular Lao , el Segundo Proyecto de Adjudicación de
      Títulos de Tierras (2003-09), con un crédito de la AIF de US$14,8 millones, estableció
      como prioridad el acceso igualitario de las mujeres a los servicios de las oficinas de
      registro de tierras y a las actividades de adjudicación de títulos de propiedad. Ayudó
      con la emisión de 148.152 títulos a mujeres y 92.653 a hombres, y a incrementar los
      ingresos de las oficinas gubernamentales en este sector, provenientes de impuestos a
      las tierras y aranceles, en un 86% en términos reales, entre 2003 y 2009.


Contribución del Banco
Los compromisos en el desarrollo urbano aumentaron más del doble, tanto para el BIRF como
para la AIF, desde los ejercicios de 2001-05 hasta los ejercicios de 2006-2010. El monto
anual promedio del BIRF aumentó de US$1.060 millones a US$2.280 millones y el de la AIF
de US$490 millones a US$1.040 millones. Las operaciones urbanas también han crecido como
un porcentaje del total de nuevos compromisos de los ejercicios de 2001-05 a los ejercicios de
2006-2010: en el BIRF de 9% a 10,8% y en la AIF de 6,2% a 8,2%.

Asociados
Los proyectos de desarrollo urbano a menudo se implementan en colaboración con
organizaciones asociadas. Muchos proyectos se financian en conjunto con agencias de
desarrollo bilaterales, bancos de desarrollo multilaterales y otros actores como ONU-HABITAT,
agencias urbanas locales y el sector privado. La Alianza de Ciudades continúa siendo una
entidad clave en muchos de estos proyectos.

Hacia el futuro
El Banco Mundial seguirá respaldando los cinco tipos de actividades prioritarias para el
desarrollo urbano. Un elemento crucial es alentar a los países a que se concentren en las
políticas de desarrollo urbano a nivel nacional, en lugar de dejarlas en manos del Gobierno de
la ciudad. En este contexto, la institución complementará su apoyo con una nueva herramienta
de diagnóstico (el “Análisis de la Urbanización”), que ayuda a los Gobiernos nacionales a
identificar los principales obstáculos y las acciones estratégicas para fomentar el crecimiento
económico y la reducción de la pobreza en las urbes, y a comprender la transformación
urbana-rural que se está produciendo. Asimismo, el Banco, junto con varios asociados, está
en el proceso de lanzar una “plataforma de conocimientos de urbanización” para fomentar el
intercambio de conocimientos y experiencias en políticas de urbanización entre países y
organizaciones de partes interesadas.




                           Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/4W8QCQWTF0
