Reporte No. PID8807

Nombre del Proyecto:       Proyecto de Competitividad- Guatemala

Región:                    América Latina y el Caribe

Sector:                    Desarrollo Institucional; Privatización

Número de Identificación del Préstamo: GTPE55084

Entidad que solicita el Préstamo:       Gobierno de Guatemala

Agencias que Implementan el Préstamo:          Programa       de   Competitividad

                                               Nacional/ Ministerio de Economía

                                               Dirección: Ministerio de Economía

                                               Contacto: Dr. Emmanuel Seidner

Categoría Ambiental:                            C

Fecha inicial en que se preparó el PID:  14 de marzo de 2000

Fecha de evaluación del Proyecto:       10 de mayo de 2000

Fecha de Junta de Proyecto:         6 de julio de 2000


Historial y Sector del País:   1.  Temas de sector principal y estrategia del

gobierno: 3. Debilidades en Competitividad Internacional.         Los indicadores

agregados a largo plazo del estado de la economía guatemalteca en 1996,

cuando los acuerdos de paz finalizaron la guerra civil larga del país, reflejaron la

necesidad básica de mejorar la competitividad internacional de Guatemala: I.

Crecimiento per capita bajo ­ tasas de crecimiento económico muy modestas,

combinado con el crecimiento elevado poblacional (2.9% de 1990-1996 en

comparación con la referencia de 1.4% de países de ingreso medio a bajo), han

producido PEB bajo per capita (-0.9% de 1975-1985) o sólo ganancias

marginales (+0.6% de 1986-1996); I. Inversiones de capital bajo ­inversión

doméstica bruta promedió un 6.1% del PIB de 1986-96, mientras que la FDI se

quedó estancado de 1992-97 a 0.5% del PIB ($84 millones de dólares en 1997)

­ versus marcos de referencia de 1.1% para LAC y 3.1% en el este de Asia; I.

Integración baja de los mercados internacionales ­ total de bienes y servicios

proporción de exportación/ PIB estuvieron virtualmente estancados entre 1992-

97, que alcanzan sólo 18.5-19.0% que, cuando se combina con tendencias de

importación, producen una abertura de índice que actualmente disminuye en el

período de 46% a 44%; y I. Bajo contenido domestico de productos de

exportación ­ la porción de valor agregado bajo de los productos primarios en

total de exportación (principalmente café, azúcar, banano, petróleo y

cardamomo) permanecen altos de 84% en 1997, y fueron generados por

relativamente pocos productores. La proporción de exportaciones fabricadas /

PIB, que algunos consideran como un agente bruto para el acceso de un país a

aprendizaje internacional y transferencia de tecnología y la habilidad de producir

a estándares mundiales, llegó a solamente el 9% de las exportaciones totales o

1% del PIB.    4. Desde 1996, esfuerzos por construir una economía en la era

pos-conflicto han producido unos resultados iniciales prometedores.           Las

inversiones del gobierno en servicios básicos, educación, salud, agua y vivienda-

incrementaron notablemente y se reflejaron en las mejorías del numero de

indicadores de bienestar social. Acceso a infraestructura básica ­ electricidad,

caminos y telecomunicaciones- ha incrementado grandemente a través de la

combinación de acción legislativa y privatización. La producción de productos

no tradicionales agrícolas de exportación creció del 1996-98 por más de 10% por

año y generaron sobre $300 millones por año en ingresos de exportación (1998),

principalmente de verduras, frutas y conservas, hule natural, flores, plantas

ornamentales ajonjolí. En el sector de fabricación, ensamblaje de maquila de

materiales importados para re-exportar textiles y ropa, que representan entrada

de primera categoría a mercados internacionales, ahora emplea a más de

70,000 trabajadores (1998) en más fabricantes de ropa grande, fábrica de

hilados y fabricantes de componentes de ropa.         5.  Aún, una variedad de

indicadores muestra que se requerirá un esfuerzo muy fuerte para darle un

empuje sustancial a bienestar social. Por ejemplo, el Índice de competitividad

Global, preparado por el Centro para Desarrollo Internacional de la Universidad

de Harvard, nombró a Guatemala en el puesto 43 de 59 países evaluados. Su

índice de Competitividad se construye en una base de 8 sub-índices: abertura,

gobierno, finanzas, infraestructura, tecnología, manejo, trabajo e instituciones.

Aunque tal medida no debe ser sobre enfatizada, trae consigo las debilidades

fundamentales que a las que deben dirigirse.          La productividad laboral es

relativamente baja, en relación a sus vecinos de Centro América, y es

particularmente un reflexión de baja inversión en trabajadores capaces y

capacitación inadecuada técnica y administrativa. Los costos de transporte,

energía e infraestructura de telecomunicaciones son elevados.           Calidad del

producto y sistemas de certificación no están disponibles a la mayoría de

empresas y seriamente comprometen la competitividad del producto en los

mercados locales e internacionales. La inversión en información tecnológica

/conectividad, e investigación de adaptación del producto y desarrollo para

mercados de exportación son similarmente bajas. Los costos de capital del

sector financiero reflejan las ineficiencias de operación y competencia

inadecuada.    Y, mientras las tarifas de importación han sido reducidas a un

promedio de 9%, las barreras no tarifarias en importaciones sigue significativo, y

la facilitación de exportación es relativamente baja.        6.   En el sector de

exportación, a pesar de las ganancias recientes, los ejecutivos de la Agencia de

Promoción de Exportación de Guatemala (AGEXPRONT) indicaron que la

mayoría de los exportadores pequeños del país (también exportadores

potenciales) tienen poca experiencia y les falta práctica en el entendimiento de la

calidad en el mercado, precio y requisitos de entrega. El sector maquila, que

representa tres cuartos de las exportaciones de ropa del país a los Estados

Unidos y es operado frecuentemente por inversionistas extranjeros, continua

mayormente dedicado a ensamblar piezas importadas y aún no se                   han

introducido al diseño, la habilidad y la tecnología que lo capacitaría para subir en

la cadena de valor para mayores ingresos y mercados más seguros. Muchas

maquilas, que fueron atraídas a Guatemala en parte por la disponibilidad de

colocación de cuotas americanas e incentivos de impuestos de ingreso a 10

años, ahora enfrentan el vencimiento de tales incentivos.         Estas empresas

necesitan hacer mayores inversiones en investigación y desarrollo pre-

comercial, capacitar con habilidad y ligarse a nuevos mercados para mantener

crecimiento, ganancia y creación de empleos, o dejar el país. 7. En el pequeño

sector formal de negocios, hay una gran falta de balance en los factores de

competitividad con relación a las empresas de Guatemala más grandes. Este

sector representa la gran mayoría de empresas, proveyendo un modus vivendi

para el 75% de la fuerza laboral, es por lo menos un tercio del PIB, y continua

creciendo en número ­ el número de negocios pequeños establecidos formal o

informalmente se triplicó en 30 años entre 1964-1994 a más de 824,000

empresas y ahora se estima que son más de un millón de unidades. Fuente: El

Instituto Nacional de Estadística.   La Federación de la Pequeña y Mediana

Empresa (FEPYME), en su reporte de marzo de 1999, coloca su total más cerca

de las 700,000 unidades.        De estas, como 290,000 fueron oficialmente

registradas en Guatemala (incluyendo 65-70% en la Ciudad de Guatemala) de

las cuales unas 230,000 son pequeños negocios que consisten de 190,000

microempresas con 0-4 empleados y 40,000 empresas de 5-20 empleados cada

una.    El remanente 350,000-400,000 unidades se encontraron en el sector

informal.   Una encuesta de 296 empresas del sector formal para ayudar al

diseño del proyecto identificó varios retrasos al nivel de empresa a

competitividad en Guatemala: ver Encuesta de Las Habilidades, Tecnología y

Productividad en el Papel del Trabajo, 1, elaborado don el apoyo del banco, que

cubre una muestra representativa de 296 pequeñas, medianas y grandes

empresas en los sectores de fabricación y servicio en la ciudad de Guatemala y

ciudades secundarias.      La encuesta solicitó información de capacitación

fomentada por el empresario y en un amplio rango de atributos de la empresa

incluyendo tamaño, industria, propietarios locales o extranjeros, equipo,

tecnología, sistemas de control de calidad, mercados y exportaciones,

características del equipo de trabajo, salarios, uniones de sub-contratos y de

producción. (i) la calidad y costo de materia prima, (ii) calidad y habilidad de los

trabajadores (comparado entre otras empresas del mismo tamaño), (iii) la

disponibilidad de los trabajadores, y (iv) acceso y costo de la tecnología.

Pequeños empresarios tuvieron mayor impacto de severidad que las empresas

más grandes en los cuatro retrasos de producción identificados por la encuesta.

8. Por ejemplo, grandes empresas contratan un promedio de 70 graduados de

universidad o alumnos universitarios (15% de sus empleados), donde las

empresas pequeñas dependen, si bien, de un empleado de con esa escolaridad.

Alrededor de la mitad de las empresas encuestadas no invierten recursos in

investigación y desarrollo, con una relación clara observada entre el tamaño de

la empresa y la incidencia de tal inversión (aún las que lo hacen, el promedio de

gasto es pequeño $8,000-9,000 dólares, con un gran número de compañías

grandes que gastan sólo $27,700 dólares.)            El uso de tecnología de

comunicaciones e información (IT, por sus siglas en inglés) es drásticamente

diferente entre firmas pequeñas y muy grandes para administración de oficina

(21% vs. 92%), producción (19% vs. 68%) y control de calidad y prueba (6% vs.

55%). Restricciones a mayor uso de IT se deben particularmente al costo de

adquirirlos y su mantenimiento, la falta de personal calificado y asistencia técnica

para incorporarlo, y una visión que lo hace parecer un pobre retorno de

inversión. Trabajo subcontratado, que podría ser un mercado importante para

empresas pequeñas, es poco frecuente ­ sólo tres negocios en 10 para la

industria y 2 de 10 para servicios lo usan- que se debe principalmente a

conocimiento limitado sobre tales opciones, una falta de producto y proceso de

control de calidad por firmas más pequeñas, o una falta de producción y

competitividad en precios. 9. En el sector de micro empresa informal, los

análisis indican que, mientras la escasez de capital es frecuentemente el

problema para iniciar negocios, los empresarios en negocios crecientes

usualmente definen otras tres áreas de prioridad: (1) las debilidades en las

habilidades del negocio, (2) la debilidad en uniones de mercado de compra-

venta a mercados de más alto poder adquisitivo y logística relacionada, y (3) la

productividad de operación baja, resultado particularmente de precios altamente

desproporcionados para materiales y proveedores y una falta al no tomar ventaja

de los métodos modernos y tecnología de producción. Las restricciones de

capital humano vienen de una combinación de educación formal modesta, la

necesidad de desempeñar funciones claves de negocio en la ausencia de ayuda

externa    competitiva,  y   capacitación    inadecuada.        La    mayoría    de

microempresarios no tienen capacitación en el manejo de pequeños negocios, y

son autodidactas o han aprendido         trabajando en áreas técnicas como la

costura, la carpintería y la albañilería, al punto de negligencia total de

planificación, compras y otras funciones de manejo de negocios básico. Los

costos y logística de transporte para compra de materiales y de entrega de

productos son usualmente significativos. Esto se une con las dificultades de

comunicación y para el sector formal de pequeñas empresas, una ausencia

virtual de IT.   Sin embargo, tienen el deseo de crecer, pero la mayoría de

microempresas no tienen una idea clara de cómo quieren expandir sus negocios

o que asistencia necesitan. Las señales del mercado de mercados de más alto

ingreso, domésticos e internacionales, son débiles, como producto de promoción

es casi siempre por palabra y limita al empresario a un pequeño circulo de

clientes en la comunidad en lugar de tomar ventaja de las oportunidades de

crecimiento a través de, por ejemplo, subcontratación con firmas más grandes y

comercio internacional.      10.   Estrategia gubernamental.       Una estrategia

concertada para aumentar la competitividad internacional cristalizada en

Guatemala cuando los lideres de los sectores públicos y privados se unieron en

1997 con la ayuda de la escala regional del proyecto centroamericano para el

Desarrollo de competitividad y sostenibilidad (CLADCDS), un proyecto iniciado

con el apoyo del Instituto Harvard para el Desarrollo Internacional y Michael

Porter, y coordinado por la INCAE. Esta relación informal de gobierno-negocios,

llamado Programa de Competitividad Nacional (PRONACOM), ha resultado una

iniciativa fuerte y reconocida que, en diciembre de 1999, se volvió una entidad

legal constituida por decreto presidencial. PRONACOM es dirigida por el vice-

presidente de la república, quien está a cargo de facilitar la agenda del programa

para mejorar el ambiente nacional de negocios. PRONACOM es dirigida por un

Comité Ejecutivo, que consiste del Vice-Presidente, dos miembros del sector

privado de la Cámara de Industria y de AGEXPRONT, y otros nombrados por

acuerdo común de sus miembros. Sus funciones principales son para definir la

agenda de PRONACOM y tomar decisiones con relación al enfoque del

programa y manejo, y de hacer recomendaciones al gobierno sobre política

pública y temas institucionales. El manejo día a día y el apoyo técnico para

PRONACOM es la responsabilidad del Equipo de Manejo de PRONACOM. Se

ancla en el Ministerio de Economía y consiste de un equipo de cinco miembros

dirigido por el Director Ejecutivo con rango de vice-ministro. 11. La estrategia

de PRONACOM desde mediados de 1998 se ha enfocado en tres niveles: (i) el

ambiente de negocio: cambios a nivel macro en leyes selectas, regulaciones e

instituciones influyendo la inversión de negocios y desempeño operativo; (ii)

programas de desarrollo de conjunto: apoyo a nivel macro para el proceso

sustancial de iniciativas de conjunto para estimular programas de competitividad

internacional entre empresas y asociaciones de negocios; y (iii) apoya a

programas de nivel firme: facilitación a nivel micro para promover inversiones

específicas para incrementar competitividad.       El programa de trabajo de

PRONACOM ha involucrado análisis vigorosos de varios temas del ámbito de

negocios con la asistencia del Préstamo Japón PHRD administrado por el

Banco.     Ha utilizado conceptos de conjunto para facilitar desarrollo de

conocimientos básicos en concepto de fortalezas y debilidades competitivas- a la

fecha en textiles y ropa, 3 líneas de agro-negocio, turismo y bosques- para

aumentar conciencia pública en Guatemala en temas de competitividad, en parte

patrocinando capacitación por consultoría local y universidades de más de 200

personas en la metodología de conjunto.         Esto ha sido reforzado por la

participación de PRONACOM y oficiales públicos de alto rango en varios foros

de nivel nacional, regional e internacional (como en Costa Rica en INCAE a una

audiencia de Presidentes de Centro América y más recientemente, de la

Conferencia de Conjuntos en Varese, Italia a una audiencia de 26

representantes de diferentes países.)


2. Objetivos

    1. Desarrollo objetivo el proyecto e indicadores claves de desempeño (ver

       Anexo1) 1. Objetivo. El propósito del PRONACOM, una relación público-

       privada iniciada en 1998 bajo el vice-presidente de la república, es para

       mejorar el lugar de la competitividad internacional y acelerar su

       crecimiento económico. Como parte del programa, el proyecto propuesto

       ayudaría a las micro-empresas y pequeñas empresas, incluyendo las que

      se encuentran fuera de la Ciudad de Guatemala en pequeños pueblos

      donde mujeres y personas indígenas juegan un papel particularmente

      importante, como vehículo para ayudar a implementar los Acuerdos De

      Paz. Especialmente los dos acuerdos sobre la Identidad y Derechos de

      los Pueblos Indígenas (31 de marzo, 1995, Ciudad de México) y en

      aspectos socio-económicos y la situación agraria (6 de mayo de 1996,

      Ciudad de México) y reducir las altas tasas de pobreza y desigualdad

      económica en Guatemala. Para hacerlo, el proyecto propuesto apoyaría

      a un par de iniciativas diversas y mutuamente fortalecidas en dos niveles:

      (a) en el ambiente de negocios; buscar incrementar la competitividad del

      producto y factores de mercado vía cambios reguladores y relaciones

      institucionales nuevas publico-privadas.    Este componente conllevaría

      intervenciones selectas en las siguientes áreas: (i) competencia

      domestica, (ii) inversión extranjera y comercio, (iii) capacitación para

      habilidades dentro del negocio; y (iv) infraestructura tecnológica de

      calidad del producto. La intención es motivar y facilitar a las empresas

      grandes a incrementar su eficiencia y construir uniones en el mercado

      internacional; mucho de ello también debe tener un efecto fuerte de poder

      hacer crecer a los negocios pequeños; y (b) A nivel de empresa: Dirigirse

      a ampliar la participación de empresarios y crecimiento económico

      nacional vía la expansión de servicios de desarrollo sostenible de

      negocios (BDS, por sus siglas en inglés.) Esto involucra (i) promoción

      incrementada de inversión a nivel empresa pre-competitivo aprendiendo e

      innovando, (ii) servicio piloto y entrega de innovación en tecnología

      informática basado en BDS, y (iii) expandir el desarrollo de negocios en

      conjunto y responsabilidad social. Este programa también ayudaría a

      activar y acelera una respuesta a la oferta a los cambios del ambiente de

      negocios buscado bajo el proyecto.


3. El porqué el Banco se Involucra

El comité ejecutivo de PRONACOM y una revisión del banco el papel principal

del banco a la fecha es ayudar a (i) nivelar el conjunto existente de trabajo

incrementando trabajo analítico, experiencia en todo el país y dialogo interno en

políticas de conjuntos cruzados y temas de desarrollo institucional, y (ii) asegurar

que la agenda de PRONACOM está ligada de cerca con los objetivos sociales, y

los análisis de política /institucional y programas de desarrollo incorporados a los

intereses de un espectro amplio de grupos socio-económicos en Guatemala. El

banco también ayudo a fortalecer los procesos de PRONACOM- particularmente

al profundizar en la cooperación público-privada y expandir la cooperación del

sector público y privado en el PRONACOM.


4. Descripción

Competencia de mercado doméstico en aumento:                servicios de consejo,

programas de capacitación y tours de estudios, lugar para oficina, equipo y

materiales, diseminación de información y apoyo de costo recurrente en base

declinante para implementar un Plan de Desarrollo Institucional Comisión de

Competitividad en tres años de ayuda (i) adopción de ley competitiva, (ii)

establecimiento de la capacidad funcional de la Comisión competitiva, (iii)

ejecución de información pública y cumplimiento voluntario del programa de

promoción, y (iv) realizar un acuerdo de programa de investigación, promoción y

refuerzo de la ley competitiva.

Inversión y Comercio Extranjero Acelerado- servicios de consejería, programas

de capacitación y tours de estudios, lugar para oficina, equipo y materiales,

programas de promoción FDI y costos de operación recurrente en una base

declinante (i) para implementar un Plan de Desarrollo Institucional FDI en 4 años

para mejorar el PROGUAT a una agencia de promoción FDI público-privada

efectiva FDI y mejorar inversión de un paso facilitado; (ii) preparar un nuevo

marco legal FTZ y privatizar la zona ZOLIC; y (iii) preparar un marco legal para

transporte marítimo.

Expandir mercados de Entreno de Habilidades dentro de la Empresa- servicios

de consejería, programas de capacitación y material, mejoría en lugar para

oficina, equipo, diseminación de información y materiales, programas y apoyo

de costo recurrente en base declinante para implementar un Plan de Desarrollo

de Mercado para Capacitación de Habilidad a (i) ajuste marco regulador a crear

un Consejo de Capacitación Nacional y reforma de sistema de manejo de

planillas, (ii) establecimiento   de un programa de capacitación privado en

acreditación de proveedores, (iii) implementación de una promoción de

capacitación dentro de la empresa y programa de extensión de servicios para

pequeñas empresas, y (iv) mejoría de habilidades técnicas públicas y equipo

para responder efectivamente al nuevo sistema.

Mejoría del Producto y Calidad de Proceso ­ Servicios de consejería e

institucionales, capacitación y tours de estudio, programas de promoción de

calidad, información, acreditación y certificación de servicios, y apoyo de costo

recurrente en base declinante para implementar un Plan de Desarrollo de

Sistema de Calidad Nacional para (i) promover conciencia de calidad, y proveer

capacitación de prácticas de calidad asegurada & en evaluación de ISO 9000 y

14001, (ii) establecer un centro de información internacional SCA, (iii) establecer

un sistema de acreditación de laboratorios reconocido internacionalmente, y (iv)

certificar actividades no tradicionales como exportación de maderas tropicales

sostenibles, eco-turismo y sitios culturales, y condiciones de trabajo en fábrica

en industria de maquila.

Incremento en la Inversión de Negocio en aprendizaje e Innovación- promover el

incremento de inversión pre-competitiva por (i) establecimiento de un Programa

temporal de Innovación y Aprendizaje competitivo, préstamos 50-50 para

financiar empresas, asociaciones y conjuntos en base de aprobación individual,

(b) financiamiento para otorgar vales para microempresas de bajo ingreso; (c) un

programa de asistencia al cliente y manejo de contrato para promover el valor de

BDS y el programa; asistir a los clientes a desarrollar planes de competitivos,

selección de servicios de proveedor e implementación del plan; y administrar

aprobaciones y desembolso de fondos; y (ii) pilotos a través de Guatemala Micro

Net BDS basado en IT para ayudar a negocios de bajo ingreso micro-empresas

y pequeñas empresas para incrementar las ganancias al incrementar habilidad

en el negocio, acceso al mercado y competitividad operacional.

Expandir la competitividad de Construcción del Proceso- servicios de consejería,

programas de capacitación y materiales, e información de diseminación para

apoyo de diagnostico ambiental, y (ii) ayudar al desarrollo responsabilidad social

y empresarial para apoyar el desarrollo de pequeños negocios.

Unidad de Manejo PRONACOM

   2. Financiamiento

                     Total ($USm)

Gobierno                    0

IBRD                        10

IDA

Coste total del proyecto    10


   3. Implementación

   2. 3. Arreglos Institucionales e Implementación. El Comité Ejecutivo de

       PRONACOM, una relación público-privada ha ejercido un liderazgo fuerte

       y con colaboración cercana con el Banco en diseño del proyecto.

       Continuará tomando este papel en la fase de implementación al tener

       responsabilidad total para su ejecución, así como la evaluación del

       progreso e impacto contra los marcos acordados.            El proyecto se

       manejaría por la Unidad de Manejo de PRONACOM, que ya existe y

       reportaría al comité ejecutivo. Esta unidad, que fue físicamente localizada

       en el Ministerio de Economía, ha desarrollado una capacidad de manejo

       de implementación fuerte y ha operado eficientemente desde finales de

       1998. Ha ganado esta capacidad a través de experiencia considerable

       que implementa el programa de PRONACOM y en colaboración con el

       banco en la ejecución del proyecto del préstamo PHRD, incluye con

       respecto a la adquisición del banco y prácticas de manejo financieras. 4.

       Para implementar el proyecto, la unidad de manejo expandiría del

       personal actual, de cinco empleados de tiempo completo y uno de medio

tiempo. El personal actualmente tiene responsabilidades específicas o

compartidas para manejo de PRONACOM día a día, desarrollo de

conjuntos, coordinación de temas de negocios ambientales y el sistema

de calidad nacional.        Al añadir tres coordinadores especialistas

adicionales para las áreas de competencia domestica, inversión

extranjera /cadena de oferta internacional, y entrenamiento de planta. Ya

que es crítico que la Unidad de Manejo sea completamente operativa

desde el inicio de la Implementación del Proyecto, el personal de la

unidad y creación del comité supervisor dentro de la unidad, a

satisfacción del banco, sería la condición de la efectividad del préstamo.

Para temas de negocio ambiental, el personal de la Unidad de Manejo

trabajaría de una manera completamente integrada (como lo ha sido en el

pasado) con el Ministerio de Economía, que tiene la responsabilidad del

portafolio. El ministerio tiene la responsabilidad principal para la política

de competición, inversión directa extranjera y comercio, producto de

calidad tecnológica de infraestructura, microempresas y pequeñas

empresas y la responsabilidad apoyada por la capacitación interna y

transporte marítimo. Para todos los Proyectos del Componente. Al inicio,

las responsabilidades del personal involucrarían llevar esfuerzos día a

día bajo la protección de PRONACOM y con contrapartes para mejorar la

política pública e infraestructura institucional basada en los Planes de

Desarrollo preparados- ya sea construyendo sobre entidades ya

existentes (el PROGUAT, y FTZ unidades del Ministerio de Economía,

INTECAP, COGUANOR), o desarrollando nuevos (la Comisión de

Competencia.)    Conforme estas entidades ganen nuevas identidades

reguladoras y se coloque el personal, el rol de la Unidad de Manejo

progresivamente cambiaría para apoyo de la adquisición, manejo

financiero, monitoreo y reportaje, e evaluación de impacto.        5.  Con

relación a las actividades de Primer nivel del Proyecto, un contratista

independiente privado se contrataría para proveer asistencia al cliente y

manejo del aprendizaje de competitividad y Programa de Innovación y

reportaría al Supervisor del Comité dentro de la Unidad de Manejo de

PRONACOM. La implementación del piloto de MicroNet Guatemala sería

llevada inicialmente por la Unidad de Manejo a ayudar completar las

preparaciones antes de empezar, después del cual apoyaría al equipo de

manejo contratado bajo el plan de negocio. El negocio conjunto y el

programa de responsabilidad social se dirigirían por la Unidad de Manejo

como una continuación de su trabajo desde hace dos años en los 4

programas ya existentes de PRONACOM. 6. Las responsabilidades del

eje de apoyo de servicio del programa de la unidad de manejo para

proyectos, la implementación incluiría lo siguiente: Realizar un plan de

proyecto para ser lanzado en el 2000; realizar todas las funciones de

adquisición del proyecto según las guías del Banco en coordinación con

las instituciones del proyecto;     Desempeñar todas las funciones de

manejo financieras del proyecto, incluyendo el manejo del desembolso del

préstamo del banco; preparación anualmente para el 30 de noviembre,

con el ingreso de las instituciones del proyecto y en acuerdo con el banco,

Planes de Acción Anuales para el año 2001-2004; preparación reportes

de Evaluación y Monitoreo del Proyecto trimestral sobre ejecución e

impacto contra el desarrollo institucional y otros puntos de desempeño.

Reportes trimestrales incluirían reportes de manejo financiero usados

para monitorear progreso y desembolsos futuros; Facilitación de una

revisión del Proyecto de medio año como el 30 de junio, 2002; asegurar

la coordinación del proyecto general entre PRONACOM, el Ministerio de

Economía, y otras entidades involucradas con la ejecución del proyecto; y

preparar la porción del ente que presta la porción del Reporte de

Cumplimiento de Implementación del Proyecto en coordinación con el

manejo de agencias. 3. Manejo Financiero del Proyecto. El equipo de

manejo manejaría los fondos del proyecto bajo un sistema de manejo

financiero específico a proyectos para contabilidad, reportes y auditoria.

Este sistema, a ser definido en un Manual de Proyectos de

Procedimientos Administrativos-Financieros (a ser preparado), cubriría

   responsabilidades de manejo financiero, procedimientos, documentación

   de formatos para el uso de una Cuenta Especial, adquisición de bienes y

   servicios,   el  Sistema   de    Contabilidad    Integrada,   controles   de

   documentación interna, y controles de inventario sobre equipo de oficina y

   provisiones.     Las prácticas de contabilidad y auditoria, controles y

   estándares, y formato para reportar y el contenido se definen en el

   Manual del Banco de Contabilidad financiera, Reportes y Auditoria

   (FARAH, por sus siglas en inglés.)

4. Auditoria de las cuentas del Proyecto se realizarían a través de una firma

   del sector privado independiente, aceptable al banco. Una lista específica

   de tales firmas para el proyecto se prepararían y se revisarían para que

   el banco diera su aprobación. Un contrato a largo plazo para la vida del

   proyecto, sujeto a desempeño anual por el banco, concluiría los servicios

   de auditoria con la firma seleccionada. Términos de referencia para estas

   auditorias prepararían y acordarían de acuerdo con los modelos TOR,

   cubriendo declaraciones de ingreso y gastos, todas las fuentes y usos de

   los fondos del proyecto, comparaciones con el Documento de Evaluación

   del Proyecto del banco, bienes y responsabilidades, SOE's, Cuenta

   Especial, sistema de control interno, conformidad con el Acuerdo de

   Préstamo del Banco. El trabajo de auditoria iniciaría con el inicio del

   proyecto para confirmar la habilidad de auditar el sistema de manejo

   financiero. Los reportes de auditoria se someterían 4 meses después de

   haber terminado el año fiscal. Los costos de las auditorias son costos

   que incrementan y se incluirían en el costo del proyecto y financiamiento

   del banco.     Este sistema de manejo financiero conformaría con los

   requisitos del banco bajo BP10.02. Como condición de la efectividad del

   préstamo, el gobierno tendría que poner en operación un sistema,

   satisfactorio al banco, para la administración, control financiero y contable

   del proyecto que requiere: (i) requisitos de manejo financiero mínimos al

   proyecto del banco, o (ii) los estándares más altos del banco para el

   manejo bajo una Iniciativa de Administración de Préstamo Chang (LACI,

       por sus siglas en inglés.)    Evaluación y Monitoreo del Programa:       El

       equipo de manejo sería el responsable para monitoreo y evaluación del

       proyecto de sus logros hacia los objetivos de desarrollo del proyecto y uso

       del Resumen de Diseño del Proyecto en el Anexo 1 como una base a

       buscar las claves del proyecto de ingresos, procesos, egresos y su

       impacto. Un sistema de recolección de datos se prepararía para este

       propósito, que utilizaría una base de datos fijos del nivel 296 encuestado

       para preparar la identificación del proyecto como el grupo control y

       barómetro del progreso del proyecto. Estas mismas firmas buscarían un

       punto medio y un fin del proyecto para su evaluación de datos comparado

       con evaluaciones similares de firmas participando en el proyecto.        El

       equipo de manejo utilizaría el sistema (i) preparar Reportes de Evaluación

       y monitoreo del Proyecto trimestral de ejecución e impacto contra las

       metas de desempeño acordadas, (ii) preparar anualmente para el 30 de

       noviembre, 2001-2004 un Plan de Operación de Acción Anual para el

       siguiente año con los datos de las agencias de manejo, y (iii) realizar una

       revisión de proyecto a medio año el 30 de junio de 2002. Mientras que el

       equipo de manejo en si fuese el responsable del monitoreo e

       implementación de actividades y resultados, una firma local calificada

       sería la responsable de la preparación dentro de este sistema de reportes

       una evaluación independiente del resultado del proyecto y su impacto.

    4. Sostenibilidad

El diseño de las reformas de negocio ambiental ha sido de mucha participación

de los sectores privado y público. Mientras más diálogo sea necesario en la

siguientes etapas del proceso del préstamo con la nueva administración del

gobierno a un nivel detallado, el compromiso proferido en las discusiones

iniciales junto con la continuidad de que se involucre el sector privado sugiere

que existe una buena posibilidad de mantener el empuje bajo la fase de

implementación del Proyecto y de lograr sus metas de desarrollo institucional. El

programa de Aprendizaje competitivo e Innovación no se tiene la intención que

sea mantenida. Se ha definido como una política de salida, deliberadamente

haciéndolo un esfuerzo único para reducir el fracaso de mercado. Sin embargo,

la experiencia en otros lugares con mecanismos de este tipo muestran que es

probable que creen tres efectos sostenibles: (i) El haber ayudado a firmas a

alcanzar     los costos   usualmente     altos   de   aprendizaje    pre-comercial,

particularmente para entrar al mercado de exportación, ellos alientan a un

compromiso duradero con los nuevos mercados mientras se cubran los gastos

de operación; (ii) habiendo introducido firmas a los beneficios del uso de

servicios de desarrollo de negocios, las firmas tienden a reconocer su valor total

y no necesitan subsidios para motivar su uso, y (iii) ellos alientan el desarrollo de

un mercado local de aprendizaje para empresarios y apoyo de negocios.

    5. Lecciones aprendidas de operaciones pasadas en el país /sector

El concepto del proyecto se dirige a políticas y temas que son bien conocidos en

todos los análisis de todos los países y otras fuentes que tienen peso en la

competitividad internacional. La manera de ver cada componente ­ los temas a

dirigir y la metodología a usar- reflejan la mezcla de los problemas específicos

identificados en las discusiones con el gobierno y en los grupos de trabajo, y la

experiencia acumulativa del banco y otros compañeros de desarrollo en estas

áreas.    En general, la forma de ver del proyecto al programa y desarrollo

institucional se basa mucho en recursos de colocación manejados por demanda

y descentralizados, mecanismos de entrega participativa, que tienden a trabajar

mejor en satisfacer necesidades al nivel de firma para incrementar

competitividad. Como El Salvador, el proyecto para realzar la competitividad, el

énfasis está en cambios específicos en el ambiente regulador, facilitando

relaciones o sociedades publicas, publicas-privadas y ayuda al nivel de firma. El

proyecto al entrar es marcado para lograr cambios de política pública tempranas

e inicia sistemas de apoyo institucional para construir firmas competitivas, así

como progresivamente ampliar el conjunto de negocios y programas de

desarrollo de responsabilidad social.

9. Programa de Intervención Dirigida (PTI, por sus siglas en inglés)

10. Aspectos Ambientales (incluyendo cualquier consulta pública)

Temas: El proyecto proveería apoyo para capacitación en la aplicación de ISO

14,000 prácticas de manejo ambiental, desarrollo de un sistema para certificar

conformidad ambiental a ISO 14000, y capacitación de asesores que

desempeñen esta tarea.       Parte de la aplicación de este sistema es para

desarrollar estándares internacionalmente reconocidos, asesoría y certificación

para eco-turismo y lugares para herencia cultural.    Bajo el componente de

Estándares productivos, el Proyecto respondería a peticiones del sector privado

para proveer capacitación de la aplicación de ISO 14,000 prácticas de manejo

ambiental, desarrollo de sistemas se establecerán para conformidad ambiental a

ISO 14,000, y capacitación de asesore calificados para realizar la tarea. Parte

de la aplicación de este sistema se espera que sea un sistema que desarrolle

estándares reconocidos internacionalmente, evaluaciones y certificación para

ecoturismo y lugares para herencia cultural.


Punto de Contacto:

Gerente de Tarea

James C. Hanna

Banco Mundial

1818 H Street NW

Washington D.C. 20433


12. Para más información de otros documentos relacionados al proyecto

The Infoshop

Banco Mundial

1818 H Street NW

Washington D.C. 20433

Teléfono: (202) 458-5454         Fax (202) 522-1500

Web: http: // www.worldbank.org/infoshop


Nota: Esta es información de un proyecto en evolución. Ciertos componentes

pueden no ser necesariamente incluidos en el proyecto final.

Este PID fue procesado por el InfoShop durante la semana que finalizó el 17 de
marzo de 2000.

