                                             Document de
                                   La Banque :tvfQndiale

                         A N'UTILISER. QU'A DES FINS OFFICIELLES%",' ~
                                                                              I'i'~"'~'
                                                                                          to ?:.:
                                                                                          ti   F"




                                                                                                Rappor. No. 2017 -MeR




...

                                      ROYAu~     DU   ~~OC




                             RAPPORT D'EVALUATION DU PROJET


                              AGRICOLE DE FES-KARIA-TISSA




                                         12 juin 1978




...

...

      Departement des projets 

      Europe, Moyen-Orient at Afrique du Nord 

      Agriculture II 


                  TRADUCTION NON-OFFlC1ELLE A TITRE O'INFORMATION


      Le present document fait j'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut etr~ utilise par ses
      destinaillires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. S. teneur ne peut etre
      ltutrement divuiguee sans I'autorisation de la Banque MondiaJe.
                                                       ROYAUME DU           ~lAROC 



                                          RAPPORT D'EVALUATION DU PROJET 

                                           AGRICOLE DE FES-KARIA-TISSA 


                                                     Table des matieres


          1.       SECTEUR ET SOUS-SECTEUR ииии.иии..иии.иии.и..ии.иии...иии.и..                                                      1

"                  A.      R6le de l'agriculteur dans l'~conomie..................                                                    1

                   B.      Occupation des terres..................................                                                    1

                   C.      Objectifs du gouvernement dans Ie secteur 

                             de l'agriculture.....................................                                                    2

                   D.      Real isat ion des plans..................................                                                  2

                   E.      Principaux problemes, strategie du gouvernement 

                             et r6le de la Banque...................... .иииииии..и                                                   2

                   F.      Resultats obtenus lars de la realisation 

                             des projets anterieurs...............................                                                    6


        II.        ZONE DU PROJET..............................................                                                       8


                   A.      Implantation......... ........ .и..и....... .... ..........                                                8

                   B.      Occupation des terres, r~gime fancier et tail Ie 

                             des exploitations....................................                                                    8

                   c.      Services de soutien agricole...........................                                                   10 

                   D-::    Credit. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   11 

                   E.      Production et rendements agr icoles. . .и .. .. и.. и .. .. .. . ..                                       12 

                   F.      Infrastructure......................... .....ии.ииии...и                                                  13 

                   G.      Conclusions............................................                                                   15 

       III.  LE PROJET. и и и и и и и . . и и и . и и и и и и и и и и и и . . . и и и . . и и и и . и и . и . и и и и и и и          16 


                   A.      Son origine et ses objectifs...........................                                                   16 

                   B.      Description du projet..................... .и.и.. .......                                                 17 

                   C.      Le suivi et 11 evaluation. и . . . и . и . и и и и . . . и и и и и . . . . . и . и . и                    26 

                   D.      Situation des etudes techniques........................                                                   27 

                   E.      Les estimations des couts..............................                                                   27 

                   F.      Le financement.........................................                                                   28 

                   G.      Les decaissements......................................                                                   30 

                   H.      La comptabilite et la revision comptable...............                                                   31 

                   I.      Les repercussions ecologiques..........................                                                   31 

                   J.      La passat ion de marches................................                                                  32 


    Le present rapport est fonde sur la preparation du Projet effectuee par la
    DMV du MARA en collaboration avec la FAO et sur les conclusions des missions
    d'evaluation qui ont sejourne au Maroc en septembre-octobre 1977 et en
    fevrier 1978 et qui etaient composees de MM. D. von Samson, K. Cleaver,
    H. Floyd, H. Laeyendecker (BIRD) et de MM. N. Imboden et J. P. Noel
    (Consultants ayant participe a la mission de 1977).
                                          - 2 



Table des matieres (suite)


     IV.     EXECUTION DU PROJET .и.ииии.и.ииииииииии...ииии.иииииии.иии.и            34 


             A.    L' organisation et la gestion и.иииии..иииииииииии..иииии          34 

             B.    Les services de soutien agricole et la formation иииии.и           36 

             C.    L'exploitation et l'entretien des routes 

                     et 1 t adduct ion d f eau ................ ................ .    43 

             D.    Le calendr ier d' execut ion .иии...ииии..ииии...иии.и.и.ии        44 


        V.   AVANTAGES ET JUSTIFICATION DU PROJET ...................... ..           47 


             A.    Product ion .................................................. .   47 

             B.    Les marches, la commercialisation et les prix 

                     des produits enregistres par le projet иииии.и.ии.и.ии           49 

             C.    Commercialisation et prix des facteurs 

                     de product ion agr icole ....ии.и..и.и.....и......иии...         52 

             D.    Analyse economique et risques du projet ..ии...ии..и..и.           54 

             E.    Beneficiaires ........... ................................ .       57 


     VI.     POINTS D'ACCORD ET RECOMMANDATIONS ........................ ..           61 


ANNEXES
1.      Estimation des coOts et calendrier des depenses
2.      Calendrier d'execution
3.      Caracteristiques techniques des routes
4.      Documents connexes et donnees disponibles dans le dossier du projet
GRAPHIQUES
Organigramme du projet
Calendrier d'execution
CARTE
Projet agricole de Fes-Karia-Tissa                  BIRD 14220
                                 ROYAUME DU MAROC 

                        RAPPORT D'EVALUATION DU PROJET 

                         AGRICOLE DE FES-KARIA-TISSA 


                         I.    SECTEUR ET SOUS-SECTEUR

                 A.   Role de l'agriculture dans l'economie

1.01      Le Maroc compte 17,5 millions d'habitants (1977), dont les deux tiers
vivent dans les zones rurales. L'accroissement demographique a ete de 2,9 %
par an : 5,2 % dans Ie secteur urbain et 1,6 % dans Ie secteur rural, ce der
nier taux s'expliquant par l'exode rural. L'agriculture fournit environ 25 %
du PIB; la moitie a peu pres de la population active est employee dans l'agri
culture, et les exportations agricoles representent 25 % du total des exporta
tions.

                          B.   Occupation des terres

1.02       Le Maroc a une superficie totale de 51 millions d'ha, dont 7,6 mil
lions de terres OU la qualite des sols et Ie taux d'humidite conviennent a
la culture et 11 millions de terres situees dans les regions semi-arides, uni
quement des zones a vocation d'elevage. En 1977 la superficie irriguee repre
sentait 876.000 ha, soit 12 % des terrains agricoles. L'agriculture en sec,
pratiquee sur 88 % environ des terres agricoles, fait vivre un pourcentage
equivalent de la papulation, fournissant 70 % de la valeur de la production
agricole. Chaque annee, environ 5,8 millions d'ha sur les 7,6 millions d'ha
de surfaces arables utiles sont cultives; Ie reste est Iaisse en jachere. En
viron 4,4 millions d'ha sont plantes en cereales, 600.000 ha en legumineuses,
400.000 ha en arbres fruitiers, 100.000 ha en legumes, 60.000 ha en betteraves
sucrieres; Ie reste est consacre aux graines oleagineuses, au caton, a la canne
a sucre et aux cultures fourrageres. La plupart des regions non irriguees, y
compris ceux a Fes, Karia et Tissa, se caracterisent par des pratiques cultura
les traditionnelles et un usage limite d'engrais, de produits phytosanitaires,
de semences controlees et d'outillage agricole. Les rendements y sont donc
generalement faibles.
                                      - 2 


       C.   Objectifs du gouvernement dans Ie secteur de l'agriculture

1.03      Dans Ie cadre du Troisieme plan qUinquennal (1973-77), l'agriculture
s'est vu accorder une haute priorite (45 % des investissements prevus). Les
principaux objectifs etaient les suivants : a) amelioration de la balance com
merciale des produits agricoles, b) croissance de la production reelle du sec
teur agricole 8 un taux annuel de 3,6 %, par rapport 8 une croissance generale
du PIa de 7,5 %, c) accroissement aes revenus agricoles, et d) amelioration de
la repartition du revenu entre les differentes classes economiques et entre
les regions. Le prochain plan comportera probablement des objectifs analogues,
mais en mettant cette fois l'accent sur les besoins nutritionnels de la
population.

                          D.   Realisation des plans

1.04      La production agricole (8 prix constants) varie chaque annee en rai
son surtout des conditions climatiques (par exemple elle a augmente de 30 % en
1968 et a diminue de 8 % en 1969). Durant la periode du Deuxieme plan (1968
1972), la production agricole s'est accrue rapidement, se stabilisant quelque
peu au cours des dernieres annees. La Rroduction agricole interieure n'a pas
suivi la progression enregistree par la demande 8 la suite de l'urbanisation
et de la croissance du revenu et de la population. Les importations de den
rees alimentaires se sont donc accrues 8 un taux annuel moyen de 35 % de 1970
72 8 1974/76 (aux prix courants), soit un taux annuel de 15 % en termes de vo
lume. La valeur des exportations agricoles a augmente de 7 % par an durant la
m~me periode, Ie volume des exportations agricoles diminuant 8 un taux annuel
de 4,5 %. Le developpement des importations agricoles et l'utilisation de
certains produits d'exportation pour la consommatian interieure ant permis de
maintenir l'approvisionnement en denrees alimentaires et la nutrition 8 des
niveaux adequats.

             E.   Principaux problemes, strategie du gouvernement
                             et rOle de la Banque

1.05       Affectation des ressources publigues. Le Gouvernement marocain a
affecte un pourcentage important de ses investissements 8 des projets coQteux
d'infrastructure (irrigation), 8 des travaux de genie civil (batiments) et a
l'achat de vehicules. Un pourcentage important des budgets de fonctionnement
de l'agriculture et les meilleurs agents agricoles ant ete affectes aux re
gions irriguees. Les tarifs de l'eau d'irrigation comportent implicitement
une element de subvention, qui couvre en partie les couts de fonctionnement et
d'entretien, et avantage les exploitations irriguees. La majeure partie de la
                                    - 3 


croissance de l'agriculture s'est effectuee dans Ie secteur des cultures irri
guees telles que la betterave sucriere, les legumes, Ie caton, Ie ble 8 haut
rendement et les fourrages. Cependant, seul un faible pourcentage des popu
lations rurales (environ 12 %) en a beneficie, et les petites exploitations du
secteur non irrigue ant ete negligees. Malgre Ie desir des autorites de main
tenir la participation de la Banque a de vastes projets d'irrigation, cette
derniere a choisi 8 present de mettre l'accent sur l'equilibre entre l'irriga
tion et la mise en valeur du secteur non irrigue. En outre, la 8anque s'est
efforcee de convaincre les autorites de reduire les sUbventions au sous-secteur
de l'irrigation en augmentant les charges imposees aux beneficiaires pour Ie
recouvrement des frais. Les autorites, quant 8 elles, semblent vouloir affec
ter, au cours du prochain plan (1978-1982), une proportion un peu plus grande
des investissements agricoles au secteur bour et majorer les tarifs de lleau
d'irrigation. II est egalement probable qulelles s'emploient 8 accroltre les
investissements portant sur l'infrastructure sociale dans les villages. Jus
qu'ici, l'infrastructure sociale dans les zones rurales situees hors des peri
metres irrigues ne slest vu accorder qu'une faible importance. La majeure
partie de ces investissements d'infrastructure pourrait s'effectuer dans Ie
cadre de projets de developpement agricole integres s'inspirant du projet de
Fes-Karia-Tissa, car ce sont 18 des projets qui fournissent Ie moyen d'aborder
de fa90n coordonnee Ie developpement de la region. Cependant, cette approche
integree ne va pas sans problemes d'organisation (par. 1.07).
1.06       Problemes de vulgarisation et de recherche agricoles. Les program
mes de recherche et de vulgarisation n'ont pas eu sur l'agriculture une inci
dence notable, surtout en ce qui concerne Ie secteur non irrigue. La recher
che, theorique 8 l'exces, nla pas ete axee sur llaccroissement des benefices
des exploitants. Les resultats sont rarement testes dans des conditions sem
blables 8 celles qui existent dans les exploitations, et de ce fait n'ont que
peu de rapports avec les conditions d'exploitation. Les services de vulgari
sation se heurtent 8 plusieurs problemes, notamment : a) Ie temps excessif
passe par les agents 8 s'acquitter de tДches administratives et reglementaires,
par rapport au temps consacre a fournir une assistance technique aux agricul
teurs; b) une experience pratique insuffisante; c) les departs nombreux de
personnel attire par les salaires plus eleves offerts par Ie secteur prive.
Le Maroc a grand besoin d'assistance technique pour ameliorer les activites de
vulgarisation et de recherche. La Banque a souligne ces problemes dans ses
travaux sectoriels et dans la preparation du pro jet d'irrigation Doukkala II,
celui de Meknes et celui du projet agricole de Fes-Karia-Tissa (par. 1.11 et
3.03). La recherche a peu avance; cependant, les services de vulgarisation
s'appr~tent 8 faire un progres considerable comme l'indique l'element de vulga
risation du projet de Fes-Karia-Tissa.
1.07      Insuffisance d'aptitude en ce gUi concerne la preparation des pro
jets agricoles. Au cours du dernier plan, moins de 50 % des ressources pre
vues pour Ie developpement de la culture en sec ont ete utilisees. Le pro
bleme qui merite analyse, resulte peut-~tre de Is faible priorite accordee 8
ce secteur et qui explique l'insuffisance des ressources financieres et des
                                     - 4 


effectifs consacres a la preparation de programmes et de projets de culture en
bour. Les autorites ont accorde a la culture en bour une place importante dans
Ie nouveau Plan (197B-19B2), ce qui devrait remedier quelque peu a cette si
tuation. La Banque soutient cette nouvelle orientation en contribuant a la
preparation du projet de Fes-Karia-Tissa et du projet de developpement rural
de Loukkos. Elle continuera d'aider a la preparation de projets de culture en
bour, qu'elle financerait eventuellement. La preparation de projets de deve
loppement rural integre, qui exigent la coordination des activites des minis
teres responsables des divers elements souleve un probleme supplementaire, lie
a la capacite d'absorption.
1.OB      Regime foncier. Au Maroc, la repartition des terres privees est ge
neralement inegale, quelque 50 % des familIes d'exploitants cultivant moins de
5 ha, mais possedant environ 20 % des terres agricoles. II existe deux pro
blemes de regime foncier qui demandent a ~tre resolus :
     a)    Les exploitations privees sont excessivement fragmentees : 9,2 mil
           lions de parcelles pour 1,2 million des exploitations. La taille
           moyenne d'une parcelle est de 0,5 ha, ce qui est trop faible pour
           une activite rentable. Le programme de remembrement des terres en
           trepris dans les regions irriguees devrait ~tre repete dans les
           zones de culture en bour. Le projet de Meknes, realise avec l'aide
           de la Banque, est Ie premier effort de remembrement des terres dans
           Ie secteur de la culture en bour, mais il n'en est qu'a ses debuts et
           n'a pas encore donne des resultats qui justifieraient qu'on en re
           prcduise les elements dans Ie projet agricole de Fes-Karia-Tissa.
           L'experience acquise dans Ie cadre du projet de Meknes, en ce qui
           concerne Ie remembrement des terres, sera incorporee au projet de
           la Phase II actuellement en preparation dans la region de Fes-Karia
           Tissa (par. 1.11).
     b)    Les proprietair~s absenteistes conser vent souvent les terres a des
           fins speculatives et ne les cultivent pas. Quand elles sont culti
           vees, c'est la plupart du temps par des fermiers, mais ces derniers
           n'ont aucune garantie pour ce qui est du bail de fermage, et n'ont
           donc aucune motivation pour investir dans l'exploitation ou amelio
           rer les sols. II est indispensable que des mesures soient prises
           pour les obliger a mettre les terres en culture, et d'autres pour
           proteger leur droit d'occupation. II ne faut pays y compter avant
           la fin du prochain plan, quoique les pouvoirs publics aient commence
           a etudier Ie probleme. La Banque a contribue a cette etude dans ses
           travaux sectoriels et ses activites concernant divers projets.
Le projet agricole de Fes-Karia-Tissa ne porte pas sur les questions de regime
foncier, parce qu'il y a peu de proprietaires absenteistes et de metayage dans
la region du projet (par. 2.05). II porte sur les problemes de vulgarisation,
de credit, d'infrastructure sociale et d'erosion des sols.
                                    - 5 


1.09       Pauvrete rurale et sous-emploi. Quelque 45 % des familIes d'exploi
tants vivent a un niveau inferieur ou egal a la pauvrete absolue, et souffrent
de sous-emploi. Les problemes examines ci-dessus ont fortement contribue a la
lenteur des progres realises dans l'elimination de la pauvrete rurale et dans
la creation d'emplois hors des regions irriguees. D'autres facteurs ont egale
ment contribue a cette situation, par exemple, l'acces limite au credit des
populations rurales pauvres et un systeme assez peu efficace d'approvisionne
ment en facteurs de production qui favorise les gros exploitants. Une reforme
agraire modeste a bien ete entreprise, qui devait ameliorer la situation des
paysans pauvres, mais jusqu'ici son incidence sur la pauvrete rurale et sur
l'emploi a ete negligeable. Dans Ie cadre de cette reforme, quelque 4 % des
ouvriers sans terres, des metayers et des paysans vivant au niveau de subsis
tance auraient da recevoir des terrains avant la fin de 1977. La Banque a de
plus en plus oriente ses projets agricoles vers les populations pauvres des
regions rurales. Alors que les deux premiers projets de credit agricole
avaient finance les gros exploitants et les fermes d'Etat, Ie troisieme a
fourni plus de 45 % du financement prevu aux petits exploitants, et un qua
trieme projet eventuel se propose d'en faire autant. Deux projets d'irriga
tion recents realises dans les Doukkala, finances par la Banque, ont pour
principaux beneficiaires les petits agriculteurs. II en est de m!me du projet
de Meknes qui vise les cultures en bour, et du.prochain projet de developpe
ment rural de Loukkos. Le projet agricole de Fes-Karia-Tissa comprend un ele
ment de financement de credit a court terme, a 1 'intention des petits exploi
tants, et la creation de centres d'approvisionnement en facteurs de production
dans chaque.district, pour donner aux petits exploitants acces aux facteurs de
production modernes. La plupart des elements d'infrastructure sociale du pro
jet, notamment l'education, la sante, l'adduction d'eau et la vulgarisation,
sont orientes vers les besoins des petits exploitants.
1.10      Erosion et desertification. L'accroissement de la pression demogra
phique dans les regions rurales a pour consequence la degradation de nombreu
ses superficies cultivees et de paturages. Dans des regions telles que Ie
"pre-Rif", les contreforts de l'Atlas, Ie Sebou et autres bassins versants,
des mesures insuffisantes ont ete prises pour lutter contre l'erosion. Le
projet agricole de Fes-Karia-Tissa, et Ie projet de Loukkos actuellement en
cours de preparation, sant taus deux situes dans ces regions et comporteront
des elements import ants de conservation des sols.
1.11      Evolution de la strategie du gouvernement et rOle du projet agricole
de Fes-Karia-Tissa. La strategie du gouvernement a evolue considerablement et
on peut s'attendre actuellement a un effort serieux dans les regions de culture
en bour, dont un pourcentage plus important de petits exploitants seraient les
beneficiaires. Le projet agricole de Fes-Karia-Tissa est experimental; il in
corpore un grand nombre d'idees nouvelles, emanant des pouvoirs publics, en
matiere de vulgarisation, credit, formation, organisation des exploitants,
                                     - 6 



conservation des sols et developpement de l'infrastructure sociale. Les ele
ments du projet concernant d'une part l'amelioration des services de vulgari
sation, du credit, de la distribution des facteurs de production, de la re
cherche agricole et de l'infrastructure sociale, d'autre part l'etablissement
d'un programme de lutte contre l'erosion, et l'organisation de groupements
d'agriculteurs pour faciliter l'acces au credit et aux facteurs de production,
s'attaquent de front a certains des problemes importants dont souffre l'agri
culture marocaine et pour rant ~tre repris'dans d'autres regions. Un projet
portant sur la deuxieme phase est en preparation, qui visera l'expansion de
ces elements et qui portera sur la petite et la moyenne irrigation, l'elevage,
l'adduction d'eau dans les villages et les possibilites de creation d'emplois.
Cependant, les problemes de regime fancier, de capacite d'absorption, d'ero
sian et de pauvrete rurale continueront d'etre debattus par la 8anque et Ie
Maroc dans les travaux sectoriels et les travaux relatifs aux projets.

                 F.   Resultats obtenus lars de la realisation
                             des projets anterieurs

1.12      C'est en 1965 que Ie Groupe de la Banque a consenti son premier prat
a l'agriculture marocaine et a ce jour, 10 projets ant ete entrepris et finan
ces par la Banque et l'IDA (278 millions de dollars dont 24 millions de credits
de l'IDA). 115 comprennent cinq projets d'irrigation : Sidi Slimane (1965,
acheve), S~bou I (1970), Nappe phreatique de Sousse (1975), Dpukkala I (1976)
et Doukkala II (1977). Trois pro jets de credit agricole (1966, 1973 et 1977),
un projet d'agro-industries et de lutte contre les inondations (Sebou II, 1974)
ainsi qu'un pro jet de developpement de la culture en sec dans la region de
Meknes (1975) ont ete realises. A l'exception des projets Sebou II et Meknes,
ils se deroulent de fa~on satisfaisante. Un rapport d'evaluation retrospec
tive des operations a ete redige, qui a traite du Premier projet de credit
agricole au Maroc, et a ete examine au cours de l'evaluation du Troisieme pro
jet de credit agricole (Rapport No 1308-MOR) en decembre 1976. Le rapport
d'evaluation retrospective a indique la rentabilite economique peu elevee de
la mecanisation des exploitations financee au titre du projet de credit agri
cole et souligne la faiblesse des services de gestion de la CNCA. II a note
que la CNCA avait ete considerablement renforcee depuis Ie premier pret de la
8anque. Le projet agricole de Fes-Karia-Tissa ne comprend aucun credit pour
la mecanisation des exploitations.
1.13      Le projet Sebou II souffre de retards par suite de problemes qui ant
surgi a propos de l'acquisition des terres pour la construction des ouvrages
de protection contre les inondations. Les pouvoirs publics marocains et la
Banque etudient la question; entre temps, en raison de ces delais, des inonda
tions ont cause dernierement des dommages qui auraient pu etre evites. Les
projets d'irrigation realises n'ont pas, pendant un certain temps, donne les
resultats attendus en raison des problemes de repartition des terres, d'organi
sation, des delais de construction et d'acquisition du materiel d'irrigation,
                                      - 7 



  et d'un recouvrement insuffisant des coats d'irrigation. L'absence de coordi
  nation entre les divers ministeres et services interesses a ete la principale
  cause des retards d'execution. Un probleme qu'on devrait eviter dans l'execu
  tion du Projet Fes-Karia-Tissa sera particulierement les retards apportes a
  son execution, lesquels sont imputables a l'absence de coordination entre les
  minis teres и Un Comite provincial charge de coordonner les divers elements du
  projet a ete deja etabli, qui se reunit regulierement sous la presidence du
  Gouverneur de Fes (par. 4.01), ce qui devrait permettre de minimiser ce genre
  de problemes en ce qui concerne Ie projet agricole de Fes-Karia-Tissa.
   1.14      On ne s'attend pas a rencontrer, dans l'execution de ce dernier, les
   problemes auxquels s'est heurte Ie projet de Meknes, et dont Ie principal etait
   imputable aux delais enregistres dans la redistribution des terres. Comme il
   est indique au par. 1.08, Ie projet agricole de Fes-Karia-Tissa ne comporte
   aucun element de repartition des terres. Le projet de Meknes a egalement
   connu d'autres difficultes : retards dans Ie demarrage des operations, mau
   vaise coordination et une division peu claire des responsabilites entre la di
   rection du projet et Ie gouvernement central. Pour eviter que cette situation
   ne se reproduise, Ie systeme de communications entre Ie Gouvernement central
   et la Direction du projet a Fes a ete etabli durant la preparation du projet,
   et les responsabilites ont ete clairement reparties entre les divers partici
_  pants. Une mission de supervision recente (fevrier 1978), qui a sejourne a
   Meknes, a rendu compte des progres considerables realises en vue du reglement
   des problemes afferents au projet.
                                      - 8 



                              II.   ZONE DU PROJET

                               A.   Implantation

2.01       La zone du projet couvre 354.000 ha qui s'etendent au nord de Fes
(voir carte) et compte une population de 280.000 habitants, repartis dans
800 villages. Elle depend administrativement de trois circonscriptions :
Karia-Ba-Mohammed, Tissa et Banlieue de Fes, et est subdivisee en 18 communes
rurales. Elle comprend environ 60 % de la zone cultivee de la province de
Fes.
2.02      Topographie, geologie, sols. Le relief est generalement accidente.
Quarante pour cent des terres ont des pentes depassant 25 %, et seulement 10 %
des terres de la region ont des pentes inferieures a 15 %. Les affleurements
proviennent surtout des marnes et sont frequemment transpercees par des ar
giles rouges salines. Les glissements de terrain sont frequents et sont habi
tuellement provoques par les affouillements dus a l'erosion. Au moins 84 %
des sols sont argileux et lourds, ont d'excellentes caracteristiques en ma
tiere de retention d'eau et un bon potentiel agricole. Cependant, ils sont
enclins a 1 'erosion et les ecoulements d'hiver sont importants. On ne s'est
pas jusqu'ici heurte a des problemes de drainage, et gr~ce a la methode de
plantation proposee - semis a courbes de niveau dans Ie cadre de la culture
sur pente, - il ne devrait pas s'en presenter. La OU il existe une nappe
phreatique, elle est deja surexploitee.
2.03      Le climat est mediterraneen, avec des hivers humides commen9ant en
novembre et des etes chauds et secs commen9ant en juin, et une moyenne de
51 jours de pluie par an. Les precipitations, relativement abondantes, sont
tres irregulieres d'une annee a l'autre, tant du point de vue de leur volume
que de la periode de llannee et de la duree. L'intensite des ecoulements
affecte les taux de decharge des fleuves de la region. Seuls Ie Sebou,
l'Inaouene et l'Ouergha ont de lleau toute llannee. Les precipitations an
nue11es moyennes sont de 520 mm, dent 400 mm enregistres de novembre a avril.
Les temperatures maxima1es et minima1es mensuelles meyennes varient respecti
vement de 16 a 41░ C at de 5 a 19░ C.

   B.   Occupation des terres, regime foncier et taille des exploitations

Occupation des terres
2.04      Environ 266.600 ha de la zone du Projet sont consideres comme des
terrains agricoles; sur cette superficie, environ 130.000 ha de terrains sont
suffisamment en pente pour necessiter une culture de conservation si lIon veut
maintenir leur productivite. Le reste, soit 87.400 ha, est occupe par des
                                    - 9 



p~tures maigres, des garrigues, de vastes etendues denudees, des for~ts, des
zones habitees, des routes et des voies d'eau. L'erosion generalisee, imputa
ble a la forte densite de la population a trans forme 70.000 ha environ de p~
tures et de garrigues en terrains incultes. On trouvera un examen des modes
d'assolement aux paragraphes 2.12 et 2.13.
Regime fancier
2.05      Les exploitations privees sont la regIe dans la plus grande partie
de la region, comme il est indique ci-dessous :
                                                         01
                                                         10    total des terrains
                                           Ha                      agricoles
     Exploitations privees              228.550                       86,0
     "Habous" /a                         16.050                        6,0
     "Guich" ~                           22.000                     ~
     Total des terrains agricoles       266.600                      100,0
                                                         01
                                                         ;()   total des terrains
                                           Ha                    non agricoles
     Exploitations privees               77.400                       89,0
     Explo~tations d'Etat                 5.000                        5,5
     Exp loi ta tions collectives         5.000                     ~
     Total des terrains non agricoles   87.400                       100,0

     /a   Terrains appartenant a des fondations religieuses. 

     /b   Terrains donnes a des tribus en reconnaissance du service militaire. 

     Source : Rapport de preparation du projet
Les terrains qui appartiennent a l'Etat occupent 5.000 ha environ et les ter
rains collectifs representent environ la m~me superficie. Taus sont, soit
plantes d'arbres farestiers, sait places sous Ie contrOle des Centres de tra
vaux eCT) du Ministere de l'agriculture.
Taille des exploitations et proprietaires absenteistes
2.06      Le tableau ci-dessous indique la repartition et la tail1e des ex
ploitations :
                                       - 10 -



     Taille de l' ex 121oitation
                                           '" du nombre          de la superficie
                                           0'               01
                                                            10

               (ha)                            total                 totale
     Moins de 5 ha                                56,0                17,1
     De 6 a 10 ha                                 23,0                19,2
     De 11 a 20 ha                                13,0                22,5
     De 20 a 40 ha                                 5,0                20,0
     Plus de 40 ha                               ~                   ...1b1
     Total                                       100,0               100,0
Environ 33.900 familIes d'agriculteurs vivent dans la zone du projet. Dans
les circonscriptions de Tissa et de la Banlieue de Fes, selon les estimations,
environ 40.000 ha appartiennent a des proprietaires absenteistes; dans la cir
conscription de Karia, par contre, Ie nombre de proprietaires non exploit ants
est infime. Environ la moitie ou moins de ces 40.000 ha seraient exploites
par des metayers, Ie reste par des employes domicilies sur place.

                        C.   Services de soutien agricole

2.07      Vul arisation a ricole. A l'heure actuelle, un effectif de 39 agents
etablis dans 14 Centres ou sous-centres) de travaux assurent les services de
vulgarisation. lIs vendent les engrais, semences, produits phytosanitaires et
petits outils agricoles et organisent des prestations de service au benefice
des agriculteurs qui les demandent. Tous les agents sont egalement charges
d'administrer les reglementations agricoles et de mener des enqu!tes sur
l'agriculture. Les Centres de travaux jouent donc Ie rOle de services de
comptes rendus sur les cultures et d'information agricole, ainsi que d"organe
de surveillance des programmes agricoles et de services d'approvisionnement en
facteurs de production. Les activites de vulgarisation tendent a se voir ac
corder une faible priorite. Les zones qui sont attribuees aux agents de vul
garisation, lesquels sont insuffisamment formes et encadres, sont trop v8stes
(en moyenne 1.059 exploitants par agent) pour qu'ils puissent s'acquitter con
venablement de leurs taches, compte tenu de la difficulte des transports et
des communications. Leurs activites sont aussi entravees par une mauvaise
coordination avec les services de recherche et un appui insuffisant de la part
des sieges regionaux. Ces elements, et Ie fait que ces agents ont peu d'avan
tages susceptibles de les stimuler, font que Ie moral qui regne parmi ce per
sonnel est generalement bas parmi des agents de vulgarisation.

2.08      Recherche agricole. A Douiet, situe a une douzaine de kilometres de
Fes, l'Institut national de la recherche agronomique (INRA) exploite sur 600 ha
un centre de recherche et de selection des semences, principalement pour la
multiplication contrOlee de semences de ble des varietes les plus demandees.
                                      - 11 -



Ce centre s'occupe egalement de repeter sur Ie plan regional les essais con
duits sur Ie plan national. L'lNRA exploite aussi une station de recherche
sur les cultures fruitieres, a proximite de Ain Taoujdate, qui se trouve dans
la province voisine de Meknes. Les travaux de cette station sont effectues
dans des conditions d'irrigation et ne sont pas directement applicables a la
zone du projet.
2.09      Formation. Le Departement du developpement agricole du MARA exploite
trois ecoles pour la formation des futurs agents agricoles. L'une de ces
ecoles est situee a Sahel 8outahar, a la limite septentrionale de la zone du
projet. Elle offre un programme d'enseignement de deux ans qui forme des
agents techniques de la fonction publique; chaque annee environ 60 stagiaires
obtiennent leurs diplOmes. lIs n'ont de l'agriculture qu'une connaissance
theorique, pratiquement inutile a la population rurale avec laquelle ils sont
censes travailler. Cet etat de fait est imputable a divers problemes qui con
frontent les ecoles, a savoir une insuffisance de personnel qualifie et d'equi
pement et un programme de formation inadequat.
2.10      Facteurs de production. La societe d'Etat chargee de la distribu
tion des engrais dispose d'un grand centre de distribution situe a Meknes, a
une soixantaine de kilometres de la zone du pr~jet. Elle dispose egalement
d'un reseau de grossistes prives, mais malheureusement, les camions de trans
port, qui assurent les livraisons d'engrais dans les regions eloignees de la
zone, circulent sur des routes en mauvais etat. Les engrais sont frequemment
revendus au.double du prix approuve par l'Etat, et de ce fait, peu nombreux
sont les agriculteurs qui les utilisent, et ceux qui Ie font n'appliquent-pas
les quantites requises. Pour les produits phytosanitaires et autres facteurs
de production tels que les machines et l'outillage agricoles, les agriculteurs
peuvent s'approvisionner chez les detaillants de Fes et au marche du village.
Cependant, les agriculteurs apportent frequemment leurs tracteurs et leur ma
teriel a Fes pour les reparations, du fait que l'on trouve peu de forgerons
et de mecaniciens de village dans la zone du projet, et que ceux que l'on y
trouve sont mal equipes.

                                 D.    Credit

2.11       La 8anque a accorde trois pr~ts a la Caisse nationale de credit
agricole (CNCA), dont on a estime qu'ils etaient bien geres et efficaces. La
CNCA a etabli une caisse regionale (CRCA) a Fes, qui sert les gros et moyens
exploit ants de la zone du projet, et trois caisses locales (CLCA) qui accor
dent du credit aux petits exploitants. Les credits a moyen terme ont servi
surtout a l'achat de machines agricoles et d'animaux de trait et a la construc
tion de batiments. lIs ont servi dans une moindre mesure a l'achat de vehicu
les, de materiel d'irrigation et autre, a des plantations et a 1 'amelioration
                                     - 12 


des sols. Bien que la CNCA s'efforce dans une grande mesure d'elargir son
programme de prДt, seuls environ 20 % des clients potentiels des CLCA situes
dans la zone du projet ont obtenu du credit. Le credit agricole tend encore a
avantager les gros exploitants. II est donc necessaire de developper Ie cre
dit mis a la disposition des petits explcitants pour financer l'acquisition de
facteurs de production modernes. Les faibles taux d'interet ont ete jusqu'ici
un sujet de polemique, mais les nouveaux taux d'interet, qui ont pris effet Ie
ler septembre 1977, sont conformes aux clauses du Troisieme projet de credit
agricole (1361-MOR) et sont d'environ 8 % pour les prats des CLCA et de 5 a
8,5 % pour les prets de la CRCA, selon leur utilisation.

                   E.   Production et rendements agricoles

2.12      Cultures. Le ble, dur et tendre, est la principale culture du pays;
il occupe 57 % de la superficie cultivee. Les legumineuses, telles que feves,
pois chiches et lentilles, representent ensemble 27 %. Les olives, qui occu
pent 20.000 ha ou 8 % des terrains agricoles, sont la seule culture arboricole
importante. On considere generalement que les rendements atteignent de 40 a
60 % de ce qulils devraient ~tre compte tenu de l'abondance relative de sols
propices aux cultures et d'un niveau de precipitations suffisant, ce qui s'ex
plique dans la plupart des cas par une mauvaise gestion des exploitations
agricoles. L'augmentation des'volumes ~e facteurs de production utilises au
cours des di~ dernieres annees, nla pas abouti a une augmentation des compe
tences en matiere d'utilisation. La plupart des agriculteurs ignorent la ma
niere d'utiliser les techniques de production qui favorisent les rendements
eleves. Dans bien des cas, les services de recherche n'ont pas encore adapte
a la region celles qui sly prateraient, bien que d'autres pays se servent avec
succes de techniques analogues.
2.13       La production animale est limitee par des approvisionnements en
fourrages insuffisants, des maladies frequentes, des soins veterinaires inade
quats, Ie surpaturage dans les zones de pacage de qualite inferieure et Ie
manque dleau. La zone du projet comprend un cheptel d'environ 242.000 tetes,
100.000 tetes de gros betail et 22.000 chevres. Les chevaux, mules et ~nes
constituent 34 % du gros betail. Chaque troupeau est en moyenne forme de sept
moutons et quatre t~tes de gros betail et reste a peu pres Ie mДme quelle que
soit l'etendue de la parcelle de l'exploitant. Les ressources fourrageres
sont inadequates (paille, paturage sur chaume, jachere et parcours degrades).
Les femelles en gestation au en lactation se nourrissent rarement de concen
tres ou de ceraales. La mortalite est elevee, en particulier chez les agneaux.
Les rendements en viande, lait et laine sont faibles et Ie potentiel de produc
tion n'est pas entierement utilise. Les quelques exploitations importantes
(plus de 40 ha), qui possedent de grands troupeaux, font exception, elles ont
de meilleurs fourrages et enregistrent des rendements plus eleves. Les sous
produits agro-industriels (son, melasse, pulpe, tourteaux) sont negligeables.
Cette situation ne se modifiera probablement pas, en raison de la priorite
accordee a la fourniture de concentres destines aux volailles et aux v~ches
                                     - 13 


laitieres des regions situees hors de la zone du projet. La production de
boeuf (115 kg-poids en carcasse) et de lait (250 a 500 kg par vache/an) est
moins import ante dans la zone du projet que dans la plaine irriguee situee au
sud de cette zone. La production annuelle de viande, dans la zone du projet,
comprendrait 850 tonnes de viande de boeuf et 1.500 tonnes de viande de mouton
et de chevre (poids vif); ces chiffres comprennent l'autoconsommation. La zone
du projet etant surtout une region productrice de moutons, tout accroissement
sensible de la production animale necessiterait une augmentation de la produc
tion fourragere sur l'exploitation, de meilleurs soins veterinaires et un ap
provisionnement suffisant en eau pour les troupeaux de la region.

                             F.   Infrastructure

2.14      Adduction d'eau. Dans la zone du projet, les ressources en eau pro
viennent d'un millier de puits peu profonds (12 m de profondeur), creuses a la
main, dans lesquels la nappe phreatique peut monter a environ 3 m de la sur
face ou disparaltre vers Ie mois d'octobre. II est impossible d'agrandir ces
puits car les sols environnants, argileux, sont impermeables. Des 580 puits
et sources mis a l'essai, 569 avaient des decharges plus petites que 0,4 l/sec.
Le reste a varie entre 0,4 et 3,3 l/sec. La seule nappe phreatique de quelque
importance, a Karia, est deja surexploitee. Les efforts en vue de l'amenage
ment de lacs collinaires ont echoue par suite d'un ensablement rapide. Malgre
l'amelioration des puits existants, dans Ie cadre des travaux realises par la
Direction dU'genie rural du MARA, Ie nombre de cas de typhoide declares dans
la zone du projet a ete de 115 en 1974 et de 55 en 1975. Seuls des reseaux
coOteux d'epuration et de distribution utilisant les eaux de surface permet
tront d'obtenir un approvisionnement en eau potable suffisant. Quelques re
seaux fonctionnent deja de fa90n satisfaisante, et d'autres devraient ~tre mis
en place.
2.15      Routes. La zone du projet contient quelques routes primaires en bon
etat, mais les reseaux secondaire et tertiaire se sont degrades faute d'entre
tien, et certaines routes sont actuellement impraticables apres les pluies
(Carte BIRD 13377R). Le reseau de routes tertiaires a ete construit avant
1950; il a une densite suffisante de 0,15 km au km 2 et un trace adequat. Une
grande partie des routes tertiaires se sont degradees au point de devenir im
praticables durant la saison des pluies. Le relief accidente, la nature des
sols et un climat rigoureux contribuent a aggraver la situation. Le reseau
des routes tertiaries peut approximativement se diviser en : a) routes rev!
tues, b) routes comprenant une plate-forme et des structures en graviers,
c) routes faites de travaux de terrassements et de structures acheves, et
d) pistes de terre battue.
2.16       La repartition de ces diverses categories de routes dans la zone du
pro jet est la suivante :
                                    - 14 -


          Etat initial       a       b         c       d           Total
               km          235,6    96,S      28,S   152,0         513,2
               и
               ~            45,9    18,9       5,6    29,6         100,0

          Etat actuel
               km          154,8    38,S     164,6   155,0         513,2
               ~
               ~
                   

                   
        30,1     7,6      32,1    30,2         100,0
2.17      La deterioration du reseau de routes tertiaires, apparente dans Ie
tableau ci-dessus, indique une degradation generale des categories a) et b)
qui les pousse vers la categorie c). Le manque d'entretien - qui s'explique
par la penurie de personnel qualifie - la penurie de materiel et un budget in
suffisant, sont autant d'elements qui ont eu des effets graves sur l'etat de
toutes les categories de routes. Un programme de refection et d'entretien
routiers s'impose si lion veut arreter la deterioration du reseau routier.
2.1S      Education. La zone du projet compte 90 ecoles d'enseignement pri
maire, representant au total 2S7 classes et un effectif de 9.300 eleves.
Quatre vingt deux salles de classe seulement ont ete construites durant les
cinq dernieres annees. Un systeme de "rotation" permet de maintenir Ie taux
d'occupation des classes a 32 eleves. Chaque jour de classe, deux groupes
d'eleves se succedent dans la m@me salle. La rotation est appliquee dans
130 salles de classej elle est consideree comme la raison principale du fai
ble taux cr'assiduite : 24 % seulement des eleves ~ges de sept ans vont en
classe. L'enseignement primaire se heurte egalement a d'autres obstacles, no
tamment
     a)   la tradition qui veut que les enfants soient utilises comme bergers;

     b)   la grande proportion de salles de classe en adobe, materiau peu ada
          pte aux hivers froids et humidesj
     c)   une grande penurie de logements situees    a proximite    des ecoles, pour
          les enseignantsj et
     d)   un reseau routier tel qu'un tiers seulement des etablissements sco
          laires sont accessibles par la route.
2.19      Sante. L'infrastructure actuelle comprend des Centres de sante a
Karia (40 lits), Tissa (30 lits), et Ben Souda (hors de la zone du Projet),
qui ensemble administrent 22 dispensaires ruraux - ce qui pour une zone com
portant 2S0.000 habitants, est insuffisant par rapport aux normes etablies par
les pouvoirs publics. Les soins de sante subissent egalement les effets de
la penurie de logements pour Ie personnel et de l'insuffisance du materiel ra
diologique et du nombre d'ambulances.
                                     - 15 


2.20       L'approvisionnement en electricite jouera un rOle plus important
pour 1 'adduction d'eau et l'irrigation au cours de la deuxieme phase du projet
(par. 1.11). Une ligne de 22 kV relie Ain Gdah, via Tissa et Ain Aicha, a El
Kelaa des Sles (Carte BIRD l3377R). Rhouazi, Karia, Moulay Yacoub et Ain
Kansera sont aussi reliees a des lignes de 22 kV. Une generatrice a ete ins
tal lee a Ajajra.
2.21      Le reseau telephonigue est insuffisant. Seuls trois centres de tra
vaux, Karia, Tissa et Douiet, sont relies a Fes et les lignes pour la plupart
sont en derangement.

                               G.   Conclusions

2.22       Malgre l'excellent potentiel agricole de la region (Chapitre V), la
production est faible en raison des nombreux obstacles auxquels elle doit
faire face, notamment des pratiques culturales inefficaces et une gestion gene
ralement mediocre. Les agents de vulgarisation n'ont pas pu parvenir a ame
liorer la situation parce qu'ils sont trop peu nombreux, qu'ils beneficient
d'un soutien logistique insuffisant, et que Ie soutien t~chnique que devrait
leur procurer la recherche est trop faible. Les ageQts de vulgarisation ont
re9u une formation inadequate et Ie fait de leur confier la responsabilite de
l'administration agricole a contribue a reduire encore leur efficacite poten
tielle. Cependant, il existe des ensembles de pratiques culturales qui per
mettraient d'augmenter de fa90n sensible Ie rendement de la plupart des cultu
res, et qui pourraient etre mises immediatement en oeuvre. L'utilisation peu
judicieuse des terres a nui a la preservation des ressources en eau, sans par
ler des pertes considerables de terrains. La situation des facteurs de pro
duction - notamment Ie credit'mis a la disposition des petits exploitants - a
besoin d'etre amelioree. La production animale est, dans une large mesure,
fonction de l'approvisionnement en fourrages qui, dans les conditions actuel
les, est limite par une mauvaise gestion des parcours et une production insuf
fisante de foin. Le reseau routier a besoin d'~tre ameliore et entretenu.
Les etablissements d'enseignement primaire sont surcharges, et les centres de
sante sont inadequats. La situation actuelle de l'approvisionnement en eau
n'est guere satisfaisante.
                                       - 16 


                                III.   LE PROJET

                      A.   Son origine et ses objectifs

3.01      Le Gouvernement marocain a demande a la Banque de contribuer au fi
nancement d'un projet qui aura pour but de developper Ie potentiel agricole
des cultures en sec, d'ameliorer Ie revenu des petits agriculteurs, de fournir
de l'emploi dans les zones rurales, et de permettre au Maroc d'~tre mains tri
butaire des importations de produits alimentaires. Ce projet a ete identifie
par une mission FAD/BIRD effectuee en mai 1976. Une equipe d'experts marocains
du Ministere de l'agriculture et de la reforme agraire (MARA), secondes par
plusieurs missions de la BIRD ont elabore Ie projet qui vise egalement a eli
miner les disparites qui caracterisent les services gouvernementaux a l'eche
Ion regional. La mission d'evaluation de la Banque, en septembre/octobre 1977,
a ete suivie d'une mission complementaire d'evaluation en fevrier 1978.
3.02      L'objectif principal du projet pendant la premiere phase de develop
pement de la region de Fes-Karia-Tissa, consistera a ameliorer la situation de
quelque 33.900 familIes d'agriculteurs. Des efforts intensifs seront deployes
en vue de relever leur revenu par Ie biais d'une productivite agricole accrue.
Les methodes culturales seront ameliorees sur environ 256.000 des 266.600 ha
de la region. Ce projet a pour but de servir de modele pour d'autres projets
de developpement agricole et rur~l au Maroc, du fait qu'il'est appele a ame
liorer Ie revenu et Ie bien-~tre social des populations rurales, a augmenter
les possibilites d'emploi et a reduire l'exode rural.
3.03       La strategie. Le projet permettra d'atteindre les objectifs vises
gr~ce  aux mesures suivantes : a) l'amelioration des services de vulgarisation
et de recherche existants; b) une disponibilite accrue de credit; c) l'amelio
ration du systeme de distribution des intrants; d) la lutte contre l'erosion;
e) la rehabilitation des terres degradees; et f) les investissements dans
l'infrastructure tels que les routes, les ecoles, les installations sanitaires
et 1 'adduction d'eau. Les methodes culturales et la gestion des exploitations
seront ameliorees et des facteurs de production accrus seront utilises. Le
systeme australien d'exploitation des luzernes annuelles sera introduit sur
une base experimentale et la production fourragere sera augmentee en adoptant
l'assolement de base cereales-legumineuses. La strategie mise au point a ete
jugee comme etant la meilleure parmi plusieurs options dont chacune mettait
l'accent sur des elements differents.
                                     - 17 


                          B.   Description du projet

Les services agricoles

3.04      Les services agricoles dans la region du projet seront concentres
dans 18 centres ou sous-centres de travaux prevus au titre du projet. Le ser
vice de vulgarisation (par. 3.05), les guichets de distribution et les ate
liers de reparation de l'outillage agricole seront situes dans ces centres.
Les bДtiments necessaires pour abriter ces guichets et ateliers seront four
nis au titre du projet en vue d'etre loues a des fournisseurs. Les guichets
de distribution vendront des intrants (semences, engrais, produits phytosani
taires et services de machines) et eviteront ainsi aux agents de vulgarisation
de devoir s'occuper de l'approvisionnement. Des garanties ont ete obtenues au
cours des negociations selon lesquelles Ie gouvernement i) fournira Ie nombre
requis de batiments destines aux guichets de distribution et aux ateliers de
reparation; ii) louera les guichets de distribution et ateliers a des particu
liers, des entreprises ou des groupes d'exploitants d'ici au 31 aout 1981;
iii) garantira Ie fonctionnement des magasins et centres conformement a des
pratiques commerciales raisonnables et la fourniture en temps voulu de fac
teurs de production, y compris les engrais, les pesticides et les herbicides
en quantite suffisante et a des prix abordables.
3.05      La vulgarisation. Des logements, des bureaux, des vehicules et Ie
rembourseme~t des frais d'exploitation de ces derniers seront prevus, au titre
du projet, pour 87 agents de vulgarisation. Quatre specialistes verses dans
les diverses disciplines seront prevus pour seconder l'equipe chargee des ser
vices de vulgarisation. Le projet financera egalement l'acquisition de four
nitures et de services pour une unite de soutien audio-visuel ainsi que pour
un reseau de communications-radio reliant les 18 Centres de travaux au siege
de Fes. Une fois Ie projet acheve, Ie nombre des agents de vulgarisation sera
reduit au profit d'autres regions du Maroc.
3.06      L'elevage. L'element d'elevage sera fonde sur l'accroissement de la
production de fourrages pour les ovins et l'intensification des services vete
rinaires. La vesce-avoine constituera la principale culture fourragere ex
ploitee a grande echelle. L'amenagement des parcours et l'introduction de lu
zernes australiennes contribueront a augmenter l'approvisionnement en fourrage.
Trois postes veterinaires, huit bains anti-parasitaires et des logements des
tines a quatre veterinaires seront construits. Ces veterinaires ainsi que du
personnel de soutien seront recrutes et dotes de vehicules et de materiel. De
cette fa~on, on pense augmenter Ie taux de sevrage des agneaux et encourager
leur embouche grace a une alimentation et des soins veterinaires ameliores.
                                    - 18 


3.07       La formation. Le projet comprendra deux elements nouveaux qui seront
incorpores au present systeme de formation : un cours de gestion et d'exploi
tation agricoles d'un an, et un cours d'enseignement menager a l'intention des
jeunes filles. Le cours de gestion agricole viendra se greffer sur Ie pro
gramme regulier de formation en matiere de vulgarisation d'une duree de deux
ans, qui est actuellement offert au Centre de formation de Sahel Boutahar
(Carte No 13377R), situee juste au nord de la zone du projet. Le cours sera
destine a 30 diplomes ayant l'intention de faire carriere dans la vulgarisa
tion. Des logements seront construits, dans Ie cadre du projet, pour un ex
pert en formation expatrie et pour trois assistant.s; a ce titre, l'ensemble de
l'equipement et des vehicules necessaires 8 l'execution du programme seront
egalement fournis. Le materiel requis pour la formation, les vehicules de
transport, les b~timents et logements destines 8 etayer Ie soutien logistique
fourni par l'ecole seront egalement finances au titre du projet. Pour Ie
cours d'enseignement menager, Ie projet fournira : un instructeur, et mettra
un logement 8 sa disposition; un dortoir et une salle de classe-laboratoire
modestement equipee. II s'agira 18 du premier programme d'enseignement mena
ger finance par la Banque au Maroc. Le projet financera en outre une forma
tion pratique 8 l'etranger d'un maximum de huit mois pour chacun des 30 sta
giaires se specialisant dans la production de luzerne australienne, la vulga
risation, la culture sur pente, la production d'olives et la gestion des par
cours (par. 4.04).
3.08     . La recherche et la demonstration. Le gouvernement n'a pas encore
arr~te  une position bien definie au sujet d'une politique future en matiere de
recherche agricole au Maroc. II n'est pas certain a ce jour que la Direction
de la recherche agricole du gouvernement continue 8 fonctionner avec ses at
tributions actuelles, son present reseau de stations de recherche, ou avec Ie
personnel en service. En raison de cette incertitude, Ie projet ne comprend
qu'un element modeste de recherche consistant essentiellement en essais menes
dans les exploitations en vue d'evaluer les possibilites d'accroissement de la
rentabilite agricole grace a une production fourragere accrue. Le projet com
prendra un programme de recherche et de demonstration de la luzerne austra
lienne, prevoira un stage de formation a l'etranger pour trois agronomes ma
rocains, la prestation d'assistance technique et la fourniture de l'ensemble
de l'equipement et des vehicu1es necessaires a 11execution d'essais 8 grande
echelle sur 1.500 ha. En outre, i1 creera une station de 50 ha 8 1'interieur
de la zone du projet qui servira de station de soutien pour les essais reali
ses dans les exploitations et pour les demonstrations. La recherche portera
sur les techniques de culture sur pente valables et la production d'olives.
Une collection de varietes locales d'olives ayant des caracteristiques geneti
ques interessantes sera creee dans la station. Des etudes de gestion de la
production seront effectuees sur des exploitations representatives de la region.
Sont prevus quatre maisons, un laboratoire sur Ie terrain, des magasins, ainsi
que des salaires, des vehicules et du materiel destines a deux agronomes et au
personnel de soutien. Trois horticulteurs marocains recevront une formation 8
l'etranger en matiere de production d'olives.
                                    - 19 


3.09      La culture sur pente. Environ 130.000 ha des terres cultivees se
caracterisent par une inclinaison suffisante pour necessiter des mesures de
conservation du sol et de l'eau. Toutefois, Ie Maroc n'a acquis que tres peu
d'experience en liaison avec l'application de ces mesures sur des terres pri
vees, similaires a celles de la region du projet. Certaines de ces mesures
exigent des changements dans la distribution des parcelles, la limitation des
p~turages, ou la mise en jachere de certaines terres a titre temporaire ou
permanent. Toutes ces mesures necessitent un niveau pousse de gestion agri
cole. On ne saurait prevoir la maniere dont les exploitants reagiront aces
propositions. En consequence, Ie projet introduira les techniques de conser
vation agricole au titre d'un programme pilote limite a 6.500 ha, qui sera
coordonne avec l'element d'amelioration des terres incultes en vue de mettre
en oeuvre un programme coordonne de gestion des bassins versants. L'etablis
sement d'une couverture vegetale en sera l'objectif principal. La culture a
courbes de niveau, les bandes de paturages semi-permanents, les voies enher
bees pour l'evacuation de l'eau, et les structures de stabilisation des pentes
devraient permettre d'endiguer l'erosion. Le projet fournira les sal aires ,
les logements, les bureaux, Ie materiel et les magasins necessaires a la cons
titution de trois equipes de culture sur pente, composees chacune de six hommes
(y compris Ie personnel de soutien), dans la zone du projet. II prevoira ega
lement un stage de formation pratique a l'etranger pour 15 techniciens et
44 mois d'assistance technique; il financera les depenses relatives aux vehi
cules, leurs coats d'exploitation, et Ie coat d'un vaste prognamme de
demonstration.
3.10       L'amelioration des terres degradees. Quelque 70.000 ha de terrains
en jachere appellent des mesures de conservation visant a emp~cher une plus
grande desertification de terres qui possedent encore une certaine producti
vite marginale et a proteger les zones cultivees contre la degradation. Toute
fois, l'application de ces mesures n'a jamais ete pleinement mise a l'epreuve
au Maroc, dans des conditions similaires a celles qui prevalent dans la region
du projet. La mise en valeur de ces terres est egalement coateuse. En conse
quence, cet element particulier sera limite a 18.000 ha et inclura la planta
tion d'oliviers sur une superficie de 8.000 ha, l'afforestation de 3.000 ha au
moyen de pins des Canaries, l'implantation d'une couverture vegetale (acacias,
eucalyptus) sur 2.000 ha, la lutte contre Ie ravinement sur 3.500 ha, l'ame
lioration des parcours sur 1.500 ha et la construction de 50 km de pistes fo
restieres. Des ouvrages faisant appel a un coefficient eleve de main-d'oeuvre
seront requis pour l'execution de cet element. Le projet financera les salai
res, les logements, les bureaux, l'equipement et les magasins necessaires a la
constitution de trois equipes d'amelioration des terres degradees dans la re
gion du projet. Ces equipes seront composees de 13 forestiers et de 18 per
sonnes representant Ie personnel de soutien; les vehicules du personnel seront
egalement fournis et les frais d'exploitation des vehicules couverts par Ie
projet. Un element de gestion des parcours traitera du probleme du surpatu
rage. Pour assurer Ie succes des activites relevant de cet element il faudra
                                    - 20 


proceder au retrait temporaire de la totalite du betail pendant la restauration
des paturages, qui sera suivie d'une limitation de charge de cheptel et d'un
enlevement des troupeaux en periode de secheresse. De telles mesures peuvent
necessiter l'immatriculation des troupeaux, et des proprietaires locaux du be
tail seront engages pour travailler a des ouvrages lies au projet en vue de
les encourager a cooperer avec Ie gouvernement. Ce dernier a donne l'assu
rance que toutes les mesures executees au titre de cet element s'inspireront
du principe d'accord volontaire entre Ie MARA, les exploitants et les eleveurs
tel que Ie prevoit Ie Code des investissements agricoles. II a egalement ac
cepte de communiquer a la Banque la substance des accords de cooperation avant
d'appliquer Ie programme d'amenagement des terres degradees.
3.11      Les consultants. Le projet fournira des architectes et des inge
nieurs pour la conception, la construction et la supervision des ouvrages,
ainsi qu'un expert agricole. Pour certains elements, les services techniques
des ministeres competents sont adequats. Pour d'autres, il se peut que des
consultants locaux ou etrangers soient requis. En raison du caractere nova
teur de plusieurs elements du projet et des limitations imposees par la situa
tion des effectifs actuels dans nombre de departements du MARA, il est proba
ble que des services de consultants de l'ordre de 15 hommes-annees de travail
soient requis. Ceux-ci seront repartis de la maniere suivante : programme de
recherche et de aemonstration agricoles (4), formation agricole (3), culture
sur pente et"gestion des terrains de parcours (6), suivi et evaluation (1), et
consultants engages a court terme (1), (termes de reference figurant a l'An
nexe 4, C4). Le gouvernement a donne l'assurance que des experts dont les
qualifications, l'experience et les conditions d'emploi seront jugees accepta
bles par la Banque seront engages pour les elements agricoles du projet, et
que des architectes et ingenieurs seront recrutes d'ici Ie 31 janvier 1979
pour la conception, la construction et la supervision des travaux. Les be
soins en matiere de services de consultants sont estimes au total a quelque
35 annees de travail (non compris 22 annees pour les etudes de factibilite)
et coCteront en moyenne 7.850 dollars environ par mois.
Le credit
3.12      La strategie de base du projet consiste a ameliorer les rendements
agricoles en fournissant aux agriculteurs un ensemble de facteurs de produc
tion et en les aidant a accroltre l'efficacite de leur utilisation. Pour per
mettre aux agriculteurs de financer les facteurs de production additionnels
requis par cet ensemble de pratiques culturales, une augmentation substan
tielle du credit a court terme accessible aux petits exploitants et du nombre
d'exploitants recevant un credit a court terme sera necessaire. Le Troisieme
projet de credit agricole entrepris par la Banque au Maroc (1308-MOR) prevoit
des credits a moyen et a long terme aux petits et gros exploitants. La seule
augmentation des credits a moyen et a long terme, qui interviendra en sus de
                                     - 21 


de celIe qui est deja prevue par la Caisse nationale de credit agricole (CNCA)
pour la region touchee par Ie projet, visera les plantations d'oliviers. Le
credit a court terme requis pour financer les ensembles de pratiques culturales
sera fourni, dans la region du projet, grAce aux mesures suivantes :
      a)   Ie financement du credit a court terme supplementaire destine aux
           clients des cLcAlI au titre du projet;
      b)   Ie groupement des demandes de credit des petits exploit ants aux CLCA
           et des arrangements prevoyant une responsabilite de remboursement
           collective de la part de ces groupes (voir par. 4.12);
      c)   la revision des criteres appliques par les CLCA pour l'approbation
           des prats et pour l'estimation des besoins en matiere de pret
           (par. 4.12);
      d)   Ie renforcement des effectifs et des installations des CLCA dans la
           region; et
      e)   l'attribution d'une responsabilite accrue aux specialistes des dif
           ferentes cultures et aux agents de vulgarisation en liaison avec la
           fourniture des renseignements techniques necessaires pour estimer
           les besoins en matiere de credit (par. 4.12).
3.13       Les creoits a court terme de la production seront utilises, au titre
du projet, pour l'acquisition des semences, des engrais, des pesticides et des
prestations de service specifiees par les ensembles de pratiques culturales qui
doivent etre introduits. Un credit de recolte sera disponible pour financer
les services de la main-d'oeuvre ou des machines necessaires pendant la recolte.
Une estimation des besoins en matiere de credit supplementaire a court terme,
qui resulteraient de l'introduction des ensembles de pratiques culturales au
titre du projet, a ete effectuee sur la base d'une projection des sources et
des emplois de fonds pour cinq exploitations typiques (Annexe 4, C4). Les be
soins en credit a court terme des clients des CLCA ont ete estimes en tant que
pourcentage degressif annuel des coats des facteurs de production d'un exploi
tant, 90 % des coats des facteurs de production de celui-ci etant finances au
titre de son premier et de son deuxieme prets, 80 % au titre de son troisieme
et quatrieme prats, et 70 % au titre des prats suivants. Les besoins en fac
teurs de production seront determines en fonction des compos antes des ensem
bles de pratiques culturales et introduits par les agents de vulgarisation
(par. 4.12). On s'attend que Ie projet, une fois sa vitesse de croisiere at
teinte, engendre 1 'utilisation annuelle suivante des facteurs de production,
dont approximativement 70 % seront finances au titre d'un credit a court terme


11    CLCA (Caisse locale du credit agricole); la CLCA fournit du credit aux
      petits exploitants.
                                    - 22  -


               Semences certifiees               12.000   tonnes
               Engrais                           40.000   tonnes
               Produits phytosanitaires             600   tonnes
               Services de machines           1.300.000   heures
11 incombera aux CLCA de determiner la solvabilite de leurs clients, sur la
base des renseignements techniques fournis par les agents de vulgarisation
(par. 4.12). L'assurance a ete don nee que le montant total du credit a court
terme accessible a chaque exploitant desservi par une CLCA soit limite par la
regle selon laquelle le service de la dette pour la totalite des prets ne
pourrait pas depasser 50 % du revenu potentiel de l'exploitant, tel qu'il au
rait ete evalue par les agents de vulgarisation et des CLCA. Les besoins en
credit supplementaire a court terme s'eleveront au total a 73,7 millions de
dirhams, y compris les provisions pour imprevus. Le credit sera rembourse et
retrocede annuellement, Ie supplement representant l'equivalent de 10,9 mil
lions de dirhams en 1979, passant a 18,6 millions de dirhams en 1981, et dimi
nuant par la suite. Le pret moyen a court terme consenti par une CLCA pour
chaque exploitation passera de 700 dirhams en 1976/77 a 2,075 dirhams en 1981
(prix de 1978). Cette augmentation est necessaire dans Ie but de financer les
facteurs de production additionnels inc Ius dans les ensembles de pratiques
culturales. Le nombre des beneficiaires des prets consentis par les CLCA dans
la region du pro jet passerait de 4.906 exploitants en 1976/77 a 23:600 six ans
plus tard, Ie projet ayant alors atteint son plein rendement. Ces augmenta
tions seront possibles gr~ce a la revision des criteres regissant les prets
des CLCA et grace a des changements en matiere de personnel (paragraphes 3.15
et 4.12) .. Le projet ne finanqera pas les besoins en matiere de credit a court
terme des clients de la CRCAl! (gros exploitants), la croissance normale des
credits auxquels ils ont a l'heure actuelle accas devant suffire. Aucun chan
gement ne sera requis dans les criteres ou procedures de pret de la CRCA. On
prevoit que Ie nombre des clients de la CRCA passera d'environ 1.470 en 1976/77
a 2.750 une fois que Ie projet aura atteint son plein developpement.
3.14      Les besoins supplementaires en matiere de prets a moyen et long ter
mes seront limites au financement de nouvelles plantations d'arbres fruitiers.
Le montant total du credit requis a cette fin, et finance au titre du projet,
representera 3,8 millions de dirhams (prix de 1978), plus 3,7 millions de
dirhams constitues par les provisions pour depassement des quantites et hausse
des prix. On estime que les conditions qui prevalent pour d'autres credits a
moyen terme sont satisfaisantes, y compris celles applicables aux machines
agricoles, et que les moyens financiers et les ressources en personnel de la
CRCA suffiront a satisfaire a la demande future de credit de cette nature, si
bien qu'aucune disposition speciale n'est requise au titre du projet (par. 2.11).


1/  La CRCA (Caisse regionale du credit agricole) fournit des credits aux
    moyens et aux gros exploitants.
                                    - 23 


3.15       Afin de rendre les mecanismes de credit plus accessibles aux exploi
tants, six services de credit mobiles des CLCA seront crees en sus des trois
succursales des CLCA qui existent deja dans la region du projet. Chaque ser
vice mobile et chacune des trois succursales existantes desserviront deux com
munes rurales. A la lumiere de l'experience acquise a propos d'associations
d'exploitants dans les cooperatives marocaines de la reForme agraire, on es
time qu'un charge de pret est capable d'examiner les demandes de credit de
40 groupes, soit de 600 exploitants. Approximativement 4.500 exploitants se
rant desservis chaque annee a titre de clients. Afin de repondre aux besoins
des 23.600 clients potentiels des CLCA dans la zone du projet, 40 charges de
pret et trois directeurs des CLCA seront requis lorsque Ie projet aura atteint
son plein developpement. A l'heure actuelle, 16 charges de pret et trois di
recteurs desservent la region du projet. Vingt-quatre charges de pret addi
tionnels seront en consequence requis en commen~ant par douze au cours de la
deuxieme annee et en ajoutant trois chaque annee, jusqu'a la cinquieme annee.
Six camions de credit mobile seront requis, de meme que trente maisons et cinq
automobiles. La totalite des coOts d'investissement et des frais d'etablisse
ment jusqu'en 1984 est estimee a approximativement 18,5 millions de dirhams
(4,3 millions de dollars), y compris les provisions pour hausse des prix et
depassement des quantites. L'element de credit ne devrait pas s'elever au
dessus de son niveau actuel (39 % en 1975/76) Ie rapport entre la perte finan
ciere des GLCA a l'echelon national et les Frais d'exploitation, pour les rai
sons suivantes : a) Ie groupement des prets permettra de reduire les frais ad
ministratifs par exploitant (par. 4.11), et b) les services mobiles de credit
ont demontre qu'ils permettraient de reduire les frais generaux par exploitant.
Les taux d'interet des CLCA ont ete releves Ie ler septembre 1977, conforme
ment aux dispositions de l'accord de pret conclu entre la Banque et la CNCA en
faveur du Troisieme projet de la CNCA, etc. Les conditions moyennes de la CNCA
pour un credit a court terme (taux d'interet de 8,5 %) seront applicables a la
zone du projet. La partie du pret de la Banque retrocedee par Ie gouvernement
a la CNCA sera sou mise aux memes modalites que Ie pret consenti par la Banque
au gouvernement (par. 3.23). Au taux d'interet de 7,5 % actuellement pratique
par la Banque, la CNCA aura une marge de 1 % sur les prets secondaires consen
tis au titre du projet. Combine avec Ie layer moyen de l'argent pour lea CLCA,
ceci devrait ramener Ie rapport entre la perte financiere et les coOts d'ex
ploitation des operations globales de pret des CLCA au-dessous des 39 % enre
gist res a l'heure actuelle. Les risques associes a cet element sont decrits
aux paragraphes 4.10 a 4.13.
Infrastructure
3.16      Routes. La zone du projet est desservie par un reseau de 513 km de
routes rurales (Carte BIRD l3377R). Cependant, quoique la configuration du
reseau suffise a assurer les liaisons necessaires, la plupart des routes sont
a peine mieux que des pistes. Bien des routes ne sont praticables que durant
la saison seche et, dans leur etat actuel, decouragent l'usage des vehicules
automobiles. Pour ameliorer les communications et faciliter Ie mouvement des
cultures et des autres produits, Ie projet prevo it la refection et la moderni
sation de ce reseau de la Fa~on suivante :
                                    - 24 


     i)  la construction d'environ 139 km de routes revatues a une voie sur
         les traces approximatifs des vieilles pistes en terre;
    ii)  la refection d'environ 245 km de vieilles routes, dont quelques-unes
         n'ont ete que partiellement construites jusqu'ici; et
   iii)  le renouvellement du trace d'une trentaine de kilometres de routes
         rev~tues a une voie existantes.


On trouvera a l'Annexe 3 les normes techniques et les details concernant ces
routes qui paraissent appropries. Dans bien des cas, les coOts semblent ele
ves pour des routes presentant des normes relativement faibles. Cependant,
ils traduisent la nature peu propice du sous-sol a 1 'emplacement de certaines
routes, impliquant la mise en place d'une solide armature sous le revatementj
dans d'autres cas, ils indiquent les investissements importants dans la cons
truction de murs de soutenement et autres ouvrages destines a compenser l'in
stabilite inherente des talus d'erosion qui longent les routes. Le projet pre
voit 300.000 dollars pour l'achat de materiel d'entretien, ce qui permettra
a deux nouvelles brigades d'entretien routier d'exercer leurs activites dans
la zone du projet.
3.17      Adduction d'eau. L'amelioration de l'adduction d'eau dans l'ensem
ble de la zone du pr~jet sera coQteuse en raison de la disperSion de la po
pulation et de la necessite d'obtenir l'eau de surface a grande distance. Au
nombre des options etudiees, citons notamment : i) la collecte de l'eau de
pluie au moyen de citernes et ii) Ie transport d'eau epuree par camions
citernes. Ces deux solutions se sont revelees impraticables. Le projet com
prendra deux systemes pour lesquels des etudes techniques ont ete preparees,
couvrant approximativement 20 % de la zone du projet. Cette region n'a pas
ete couverte dans son integralite pour les raisons suivantes : a) les concep
tions afferentes au reste de la region ne sont pas encore terminees, b) la
mise en place de systemes additionnels d'adduction d'eau peut atre entreprise
au cours de la Phase II du projet actuellement en cours de preparation, et
c) le gouvernement a exprime Ie desir d'echelonner le developpement de l'ad
duction d'eau dans les zones rurales de la region du projet sur une periode
plus longue en raison du coat eleve d'une telle entreprise et de l'incertitude
qui regne au sujet de l'acceptabilite, par la population agricole, des rede
vances elevees qUi seraient per9ues pour l'adduction d'eau. Un systeme, a
M'Kansa, sera actionne par un generateur Diesel et l'autre systeme utilisera
l'electricite disponible a Ain Gdah pour desservir Ain Gdah et Outa Bouabane.
Le systeme de M'Kansa fonctionnant gr~ce a un generateur Diesel a ete inclus
etant donne quia l'avenir des systemes similaires seront envisages pour d'au
tres emplacements. On ne saurait envisager l'installation d'un reseau elec
trique m~me a long terme, d'une densite suffisante pour desservir tous les em
placements ayant besoin d'adduction d'eau. Les deux systemes comprendront une
station de pompage qui acheminera l'eau des rivieres vers une station de trai
tement, comportant un systeme de decantation primaire, un filtre a sable lent
                                    - 25 


et un systeme de chloruration. De la station de traitement, des collecteurs
principaux alimenteront des fontaines publiques situees en bordure du collec
teur principal et de collecteurs auxiliaires relativement courts. Pour les
diametres inferieurs a 60 mm, on utilisera des canalisations en PVC et de
l'amiante-ciment pour les conduites de 60 a 400 mm de diametre. Les pertes
susceptibles d'@tre enregistrees dans Ie systeme ont ete estimees a 30 %.
                            3
Plusieurs reservoirs de 50 m contribueront a equilibrer les fluctuations de
la pression et la demande. La capacite des systemes sera fondee sur une con
sommation de 40 litres par habitant par jour, de 50 l/jour pour bovins et
equins et de 10 l/jour pour ovins. La capacite des systemes est con9ue en
fonction de projections de la demande allant jusqu'a l'an 2000. Le systeme de
                                           3
M'Kansa, avec une capacite brute de 4.000 m /jour, desservira 85 villages avec
une population de 17.300 habitants et un cheptel de 31.500 b@tes. Le systeme
                                                             3
de Ain Gdah-Outa Bouabane, avec une capacite brute de 6.800 m /jour, desser
vira 91 villages avec une population de 29.000 habitants et un cheptel de
50.900 b~tes.
3.18      Sante. Les installations prevues representent une proposition du
Ministere aux fins d'elargissement de l'infrastructure sanitaire au titre du
prochain plan quinquennal. Le projet prevoit la construction de bДtiments et
la fourniture d'equipement pour les quatre centres de sante de Ain Gdah, OuIja,
Ain Bouali et Mikkes; il prevoit egalement un.dispensaire rural a Bouchabel.
Les travaux entrepris dans Ie cadre du projet comprendront la construction de
cinq bДtiments principaux et de 14 maisons destinees a loger Ie personnel,
ainsi que l.'acquisition de quatre appareils de radiographie, quatre ambulances
et 8 vehicules.
3.19      Education. Les travaux de construction suivants seront finances
au titre du projet : 68 salles de classe, meublees et equipees d'installations
sanitaires, 22 refectoires, 152 unites de logements pour les enseignants,
1 bureau (a Moulay Yacoub), 13 murs d'enceinte, 5 raccordements electriques,
et 10 raccordements avec les reseaux d'adduction d'eau. Aucune nouvelle ecole
ne sera construite et tous les travaux de construction auront pour but de rem
placer ou d'elargir les salles de classe des 27 ecoles existantes construites
en pise.
3.20      Etudes de factibilite. Le gouvernement a demande que la Banque con
tribue au financement de la preparation d'autres projets agricoles par des
consultants. Au cours des negociations, il a ete decide que la Banque finan
cera : i) une etude de factibilite complementaire du Projet de developpement
rural de Loukkos et ii) une etude de factibilite relative a la deuxieme phase
d'un projet agricole dans la region de Fes-Karia-Tissa. Le cadre de reference
de l'etude concernant Ie projet de Loukkos sera defini apres Ie sejour d'une
mission de preparation du projet prevu pour juin 1978. Le cadre de reference
de la deuxieme phase du projet agricole de la region de Fes-Karia-Tissa sera
formule en 1980, lorsque Ie projet actuel sera suffisamment organise pour per
mettre une meilleure definition de la deuxieme phase du projet.
                                     - 26 



                        C.   Le suivi et l'evaluation

3.21       Un systeme de suivi et d'evaluation sera etabli en vue de determiner
de maniere opportune la repercussion des elements du projet sur les objectifs
vises dans Ie cadre de celui-ci, et en vue de fournir des informations aux
responsables de l'execution du projet au sujet des mesures prises par les di
vers organismes qui y participent. Le systeme, pour atre operationnel au de
but de 1980, recueillera des informations au sujet des facteurs de production,
des activites et de la production attribuables au projet, afin d'informer la
direction des problemes d'execution potentiels appelant des mesures correc
tives. Le systeme permettra egalement d'analyser l'incidence des activites
entreprises au titre du projet sur les objectifs du projet (y compris les ob
jectifs a court terme afferents au nombre de kilometres de routes construites,
au nombre d'exploitants touches, aux conduites d'eau installees, de meme que
les objectifs vises a long terme tels que les rendements agricoles, les modes
d'assolement, la production commercialisee, Ie revenu et l'emploi dans les
zones rurales). Cette evaluation constituera la base sur laquelle seront fon
dees les ameliorations periodiques de la conception du projet, et sera inte
gree a la preparation de projets similaires devant atre entrepris dans d'au
tres regions du Maroc. Le systeme sera mis en oeuvre par Ie personnel de la
Direction economique et statistique du Ministere de 1 'agriculture, et relevera
du directeur du projet. Des services de consultants echelonnes sur un an se
ront fournis pour etablir ce systeme. Le gouvernement a donne l'assurance
qu'il soumettra a 1 'approbation de .la Banque, d'ici au 31 mars 1979, Ie projet
d'execution d'un systeme de suivi et d'evaluation, et que Ie directeur du pro
jet l'appliquera apres l'approbation de la Banque. Le systeme sera fonde sur
Ie modele propose par la mission au gouvernement (Annexe 4, C4). La CNCA con
trOlera independamment 1 'element de credit prevu dans Ie projet, en utilisant
Ie systeme etabli au titre du Troisieme projet de credit agricole de la Banque
au Maroc. Les rapports prepares par Ie service de suivi et d'evaluation pour
la gestion du projet seront soumis semestriellement a la Banque, conformement
aux dispositions prises en ce qui concerne l'etablissement de comptes rendus
sur les activites agricoles. En outre, l'assurance a ete donnee que Ie direc
teur du projet fournira a la Banque, au plus tard Ie 30 juin 1986, un rapport
d'achevement du projet, juge satisfaisant par la Banque, et evaluant les rea
lisations et indiquant les raisons de tout result at inferieur aux previsions.
La Direction du genie rural gardera des registres distincts de l'eau vendue et
de l'eau produite en vue d'alimenter les installations locales d'adduction
d'eau. De plus, l'evolution de la composition des troupeaux sera contrOlee
dans cinq villages, a la suite de l'introduction de l'eau potable. En ce qui
concerne Ie reseau routier situe a l'interieur de la zone du projet, la Direc
tion des routes recueillera des statistiques sur Ie volume et les types de
circulation qui traversent certains points cles, aux quatre saisons de l'annee,
pour fournir une base valable de donnees permettant d'etablir avec certitude
les besoins d'amelioration ou d'expansion du reseau.
                                       - 27 


                     D.    Situation des etudes techniques

3.22      En ce qui concerne l'element routier du projet, la firme americaine
de consultants Louis Berger Inc. et Ie Laboratoire des materiaux publics de
Casablanca ont prepare des etudes techniques preliminaires a l'intention de la
Direction des routes du Ministere des travaux publics. Ces etudes fournissent
une base suffisante pour estimer les quantites de travaux a executer. Toute
fois, les marches afferents au projet seront fondes sur les etudes techniques
definitives des travaux routiers. L'assurance a ete donnee qu'avant toute
construction, au titre du projet, de chacune des nouvelles routes indiquees a
la Partie B de l'Annexe 3, Ie gouvernement donnera a la Banque la preuve de
leur justification economique, et du bien-fonde des caracteristiques techni
ques proposees (par. 6.01). Pour les elements d'adduction d'eau, une etude
technique preliminaire a ete preparee par la Direction du genie rural du MARA,
qui est suffisamment detaillee pour fournir une base aux estimations quantita
tives. Les consultants doivent mettre au point des projets d'execution pour
les elements d'adduction d'eau aux fins de preparation du dossier d'appel
d'offres. L'estimation du coat des b~timents a ete fondee sur les coOts ac
tuels de construction d'apres des normes courantes. On dispose de cartes a
l'echelle de 1:50.000 et de photographies aeriennes a l'echelle de 1:25.000
qui representent la regio~ du projet.

                          E.   Les estimations des coats

3.23       Le coat total du projet, pour les six annees que doit durer son exe
cution, y compris les frais d'etablissement, les impOts, les droits et les
provisions pour imprevus, est estime a 161,5 millions de dollars dont 65 mil
lions de dollars, soit 40 %, en devises. Le coat des travaux de construction
est fonde sur des estimations quantitatives et des prix unitaires fournis par
les Ministeres de l'agriculture, de l'equipement et de la promotion nationale,
de l'education et de la sante. Les prix unitaires concordent avec les prix
cOtes dans des soumissions recentes afferentes a des travaux similaires. Les
couts comprennent les droits et impOts equivalant a 18 % pour les travaux de
genie civil, 26 % pour l'equipement, 15 % pour les facteurs de production, et
15 % pour les salaires. La totalite des impOts et droits represente un mon
tant de 35 millions de dollars. Des provisions de 10 % pour depassement des
quantites pour tous les postes, a l'exception des salaires, sont incluses dans
l'estimation des coats. Pour les travaux de genie civil, les provisions pour
hausse des prix ont ete etablies d'apres les prix en vigueur pendant 1978, an
nee de base, escomptes de 12 % par an de 1978 a 1979 et en commen~ant aux prix
en vigueur pendant l'annee de base 1978 de 10 % de 1980 a 1984. Ces provisions
pour hausse de prix refletent les tendances observees recemment dans l'indus
trie des travaux de genie civil au Maroc, au 1 'inflation persiste au-dessus du
                                     - 28 


niveau enregistre a 1 'echelon international. Pour l'equipement et les salai
res, les provisions pour hausse des prix ont ete calculees a des taux annuels
d'escompte de 7,5 % (1978-1979) et de 7 % (1980-1984). En raison de la longue
periode d'execution, les provisions globales pour imprevus representeront 64 %
des coats de base. Les estimations des coats, y compris les frais d'etablis
sement, sont recapitulees dans Ie tableau ci-apres (voir page 29) et enumerees
en detail dans l'Annexe 1.
                             F.   Le financement

3.24      Le pr~t d'un montant de 65 millions de dollars sera consenti par la
Banque au gouvernement marocain. II aura pour objet de financer 100 % des
coats en devises du projet. Le plan de financement est Ie suivant
                                                Millions de dollars
                                     En monnaie
                                    nationale        En devises   Total        01
                                                                               10



     Gouve rnement                      85,9                          85,9    53,2
     BIRD                                               65,0          65,0    40,2
     CNCA                                8,4                           8.4     5,2
     Agriculteurs                      ..1.zl                     --1..d     --1..d
                     Total              96,5                      161,5      100,0

La CNCA fournira la contre-valeur de 8,4 millions de dollars pour financer les
coOts en monnaie nationale du credit agricole et des services de credit. La
8anque financera les coats en devises du credit et des services de credit
(12,7 millions de dollars). Le credit agricole couvrira approximativement
85 % des coats des facteurs additionnels de production et des coats d'inves
tissement dans Ie secteur agricole; Ie solde sera finance par les agriculteurs
a partir du revenu et de l'epargne courants. Le gouvernement financera Ie
reste des coats du projet en monnaie nationale. Le pret de la Banque, a
echeance de 24 ans, y compris un differe d'amortissement de six ans, sera as
sarti du taux d'interet pratique par la Banque. Les conditions dont Ie pr~t
est assorti sont justifiees par la nature du projet. Elles tiennent compte du
long intervalle qui s'ecoulera avant que des avantages substantiels soient en
gendres dans Ie secteur agricole. Le gouvernement a assure qu'il retrocede
rait a la CNCA 12,7 millions de dollars d'ici au 31 mai 1979, a des conditions
jugees satisfaisantes par la 8anque. Ce montant, qui represente Ie coat es
timatif en devises du credit et des services de credit, devra ~tre fourni a
temps pour financer la campagne agricole 1979-1980. Le gouvernement assumera
Ie risque de change sur les fonds provenant du pr~t et destines a la CNCA.
L'interM etles commissions d' ouverture de credit afferents au pr~t de la
8anque pendant la phase des travaux, estimes a 12,1 millions de dollars, se
ront regles par Ie gouvernement (par. 6.01).
                                                - 29   
                                  !-lonnaie                            :lonnaie
                                 nationale   Devises    Total         nationale Oevises    Total          Devises
                                 ---(millions cie dirhams)--          -(millions de dolla r;r:=                i.:


Services de eroduction
  as.ricole

   Vulgarisation                   24,4        9,4          33,8        5,3        2,1          7,9         ~~
                                                                                                            .. \01

   Formation                        6,4        2,6           9,(1       1,5        0,6          2,1         29
   Amclioratiun Jes terres
     diligradees                   42,1        8,0          50,1        9,7        1,9       11.6          16
   Agriculture sut pence            6,7        2,6           9,3        1,6        0,6         ')
                                                                                               ~,   .
                                                                                                    ')
                                                                                                           Z9
   Recherche et demonstration       5,4        2,5           7,9        1,2        0,6         1,3         31
   Elevage                          2,7        1,3           4,0        0,6        0,3         (J,g        34
   Suivi et evaluation             -b2.       .J2.d       ---L.l         0.2       Q.J.      -2..d         19

         Total                     38,7       26,7        115,4         20,6       6,2       26,S          23

Facteurs de eroduction at
  investissements a~ricoles
  au e'O Hlmental res

       Facteurs de production
         supplementalres           19,5       29,J          43,8         4,6       6,3       11,4          60
       Investissements
         supplcmentaires            1,7       ~            ~            Q.,.i      ~         ...l:..J2.    60

        Total                      21,2       31,9          53,1        5,11       7,4       12,4          fin

Infrastructure

   Credit                          11,7        1,0          12,7        2,3        0,2         3,0            8
   Ateliers de ~cpar<ltion et
     centres d' approvision
     nement                       3 ,')        0,6          3,3         1'),8      0,1        0,9          17
   Routes                        70,1         72,0        142,1        16,3      If,,7       33,0          51
   Adduction d'eau               28,4         25,2         53,6         6,6        5,9       12,5          47
   Education                     22,6          4,0         26,6         5,3      0,9          6,2          15
   Sante                         ~           --▒.2.       ---l.z!:.     11   )
                                                                                 ~           -h2           20

        Total                    141,::i     104,3        246,2        3.3,1     24,2        57,3          42

Ctudes de fact:ibilite              3,6        5,4           9,0        0,8        1,3         ~,l         60

        PrOvisions oOllr dceas
          sement des ouantitcs     22,9       16,1         J9,O         5,4        J,7         9,1         42

        Provisions pour hausse
          de prix                 1JIi,7     ~            231,8        31,6      22,2        SJ~8          42

        TOTAL m::rERALL.!.       415..t.2,   279,5        ~94,5        96.5      22.:.<2.   1iil,5         M)



L.!.    En chiffres ronds.
                                          - 30  


                                G.   Les decaissements


3.25        Les decaissements seront effectues de la maniere suivante

                                              Coat 
          Pourcentage de
       Categorie                       (En millions de $) 
    decaissement
1.     Construction des b~timents,             5,5                 30 %
       non compris les honoraires
       de l'architecte marocain
2.     Travaux de genie civil                 24,S
       pour les routes

3.     Travaux de genie civil pour             4,5                 41   ~Q
       adduction d'eau, y compris
       Ie reseau de canalisations
       souterraines et les lignes
       electriques de 22 kV
4.  "Materiel et vehicules                     5,0                 100 % du coOt en
                                                                   devises, ou SO %
                                                                   du coat en mon
                                                                   naie nat ionale

5.     Pret a la CNCA (credit                 12,5                 60 % des decais
       agricole)                                                   sements faits
                                                                   par CNCA
6.     Culture sur pente et                    4,0                 25 %
       amelioration des terres
       degradees
7.     Consultants expatries et                4,0                 100 % du coOt en
       formation a l'etranger                                      devises, ou 60 %
                                                                   du coat en mon
                                                                   naie nationale

8.     Non affecte
            Pr/~t   total



Des pieces justificatives seront presentees pour les decaissements afferents
a chacune de ces categories. On trouvera a l'Annexe 2 Ie calendrier estimatif
des decaissements.
                                      - 31 -



Le financement retroactif
3.26      Les marches attribues apres Ie ler decembre 1977 beneficieraient d'un
financement retroactif. II s'agira d'etudes techniques relatives a 1 'element
du projet relatif aux routes (50.000 dollars).

                H.   La comptabilite et la revision comptable

3.27      Les instances gouvernementales responsables de l'execution du projet
tiennent des budgets et une comptabilite qui font l'objet de verifications par
Ie Ministere des finances. Le Ministere des finances, dans les circonstances
actuelles, sera considere comme un reviseur comptable independant acceptable.
Le gouvernement a assure que chaque service gouvernemental charge d'une partie
quelconque du projet, tiendrait une comptabilite separee pour les travaux af
ferents au projet auxquels il est associe, que ces comptes seraient verifies
chaque annee par des reviseurs comptables juges accept abIes par la Banque, et
que les comptes verifies et les rapports de verification des comptes seraient
transmis a la Banque au plus tard dans les quatre mois qui suivent la fin de
chaque exercice financier. II a assure en outre pendant les negociations que
Ie Ministere des finances i) examinerait les depenses imputables aux travaux
executes en regie et ii) donnerait son ftvis au sujet de la question de savoir
si les fonds ont ete utilises ou non aux fins pour lesquelles ils avaient ete
prevus. La'CNCA continuera a faire verifier ses comptes par des reviseurs
comptables independants juges acceptables par la Banque et a transmettre le
rapport annuel des reviseurs comptables a la Banque, dans les cinq mois qui
suivent la fin de chaque exercice financier. L'assurance a ete obtenue que la
Direction du projet, au sein des services provinciaux de Fes, soumettrait a la
Banque une recapitulation semestrielle de l'etat d'avancement des activites
materielles et financieres associees au projet, y compris des renseignements
sur la passation de marches.

                      I.    Les repercussions ecologigues

3.28       Le projet ameliorera le milieu grace a la mise en place d'infras
tructure, y compris la fourniture d'eau epuree alimentant les canalisations
communautaires et les ecoles, et grace a l'amelioration des installations sa
nitaires. Les elements de culture sur pente et d'amelioration des terres de
gradees contribueront dans une grande mesure a ameliorer le milieu en redui
sant l'ecoulement des eaux et l'erosion des sols qui en resulte. La conserva
tion de l'eau contribuerait a augmenter l'absorption d'engrais par les cultu
res et, partant, a reduire l'ecoulement des engrais dans les cours d'eau. Les
mesures de conservation de l'eau et du sol, prevues au titre du projet, de
vraient egalement ameliorer la production et la longevite des nombreuses sour
ces de la region, reduire l'ensablement des barrages et des canaux en aval, et
fournir des approvisionnements additionnels en bois de chauffage pour la popu
lation locale.
                                     - 32 


                         J.   La passation de marches

3.29       Le projet sera execute par cinq ministeres et organismes publics avec
la participation de quelque 25.000 agriculteurs. II sera echelonne sur une
periode de six ans, aboutissant a une division de la passation des marches en
un nombre substantiel de contrats de differents ordres de grandeur. Les mar
ches relatifs a la construction routiere, au materiel d'entretien routier, a
la construction des reseaux d'adduction d'eau, aux vehicules et au materiel
pour les services de vulgarisation agricole et la culture sur pente seront
conclus apres appel a la concurrence internationale, conformement aux direc
tives de la Banque. La majeure partie des travaux de construction executes au
Maroc sont realises apres mise en adjudication. Les travaux qui seront finan
ces au titre du Projet comprennent un grand nombre de petits marches qui se
ront groupes de fa~on a interesser les entreprises internationales. Les en
treprises pourraient faire des soumissions pour tous les marches ou un ensemble
de marches selon leur capacite. Les contrats, qui seraient groupes en lots
d'un ordre de grandeur suffisant (plus de 100.000 dollars chacun), represente
ront un montant approximatif de 63,4 millions de dollars. Les marches faisant
l'objet d'appel a la concurrence internationale seront annonces dans Ie "Forum
du developpement" des Nations Unies afin d'avertir les fournisseurs et les en
treprises eventuels.
3.30      L~s marches afferents aux travaux de genie civil portant sur les ha
bitations, installations sanitaires, ecoles, b~timents administratifs et com
merciaux, faisant intervenir un grand nombre de petits marches ne depassant
pas 100.000 dollars et representant au total 18,2 millions de dollars seront
soumis a des procedures d'appel a la concurrence locale, deja jugees satisfai
santes par la Banque. Ces postes ne se prateraient pas a la concurrence in
ternationale en raison de leur echelonnement et de leur dispersion dans la re
gion du projet. Pour les marches passes apres appel a la concurrence locale,
Ie Ministere competent fournira a la Banque, dans les delais les plus brefs
apras l'execution, deux copies conformes desdits marches, accompagnees de
l'analyse de l'ouverture des pI is et.de recommandations aux fins d'attribution.
3.31      L'acquisition, par des organismes publics, d'equipement et de vehi
cules aux termes de marches individuels ne depassant pas 100.000 dollars, et
l'achat par les commer~ants et les exploitants de produits chimiques agricoles
et de semences, seront effectues par les filiales commerciales existantes, qui
englobent des fournisseurs locaux et internationaux raisonnablement concurren
tiels et maintenant generalement des stocks adequats.
                                    - 33 



3.32      Les travaux associes a la culture sur pente et a l'amelioration des
terres degradees, qui ne se pr~tent pas a d'autres procedures de passation de
marches, totalisant environ 15,8 millions de dollars, seront entrepris par le
Ministere de l'agriculture au titre d'arrangements de travaux ~n regie. Ces
depenses representent essentiellement l'embauche de main-d'oeuvre locale et
les couts d'exploitation des vehicules et du materiel qui seront acquis con
formement aux procedures d'appel a la concurrence internationale ou locale de
crites plus haut.
3.33      Les contrats passes avec les consultants pour l'agriculture et les
etudes techniques s'eleveront a approximativement 6,4 millions de dollars.
3.34      Au cours des negociations, le gouvernement et la CNCA ont assure
qu'ils appliqueront les procedures de passation des marches decrites plus haut.
                                      - 34 



                           IV.   EXECUTION DU PROJET

                      A.   L'organisation et la gestion

4.01       Le projet sera execute par Ie Ministare de l'agriculture. Le direc
teur de la Direction de la mise en valeur du Ministare de l'agriculture assu
rera la presidence d'un Comite central des projets, dont les attributions con
sisteront a veiller a ce qu'il y ait une coordination adequate entre les orga
nismes publics et les ministares participants. Le service provincial du Mi
nistare sera responsable de la gestion du projet (voir Organigramme 18652).
Des credits distincts, destines au projet, seront prevus dans les budgets
d'investissement et de fonctionnement du gouvernement. Le directeur de
l'agriculture a Fas sera Ie directeur du projet. Le service de suivi et
d'evaluation relavera directement du directeur du projet (par. 3.21). Ce
dernier sera responsable de l'execution et du suivi du projet et servira de
liaison entre Ie projet et Ie ministare a Rabat. II siegera au sein du Comite
provincial des projets qui represente les ministares et les organismes publics
participant a l'execution du projet (voir Organigramme 18652). La presidence
du Comite sera assuree par Ie gouverneur de Fas qui interviendra lorsqu'une
coordinatioQ se reve!era necessaire avec d'autres services provinciaux des mi
nistares competents. Le directeur provincial de l'agriculture dirige tous les
services agricoles de la province. Aux fins d'execution et de surveillance,
Ie directeur du projet aura besoin d'un administrateur qui relavera directe
ment du directeur de projet. Cet administrateur sera Ie chef du Service du
projet agricole de Fas-Karia-Tissa. II sera responsable du service de vulga
risation, de la coordination entre les organismes participants, des consultants
et des activites de formation; il sera egalement charge de la preparation des
rapports trimestriels sur l'etat d'avancement des travaux. L'assurance a ete
donnee que la nomination de l'administrateur du projet serait faite avant Ie
15 octobre 1978. La plupart des activites associees au projet emaneront des
Centres de travaux situes dans chacune des 18 communes rurales. Le personnel
responsable de la vulgarisation, de la culture sur pente, de l'amelioration
des terres degradees et des parcours, des soins veterinaires et des activites
d'elevage, ainsi que Ie personnel responsable de la delivrance des autorisa
tions et de la collecte d'informations, resideront et travailleront dans les
Centres. Exception sera faite des specialistes verses dans les diverses dis
ciplines de vulgarisation et des equipes de demonstration de la culture de la
luzerne australienne dont les membres vivront tous a Fas et seront en poste a
la station de recherche de Douiet. Un personnel peu nombreux habitera et exer
cera ses activites a la station de recherche qui sera etablie dans la region
du projet. L'arrondissement provincial du Ministare des travaux publics sera
l'organe d'execution des travaux de construction et d'amelioration routieres,
et il veillera a ce que l'execution des travaux soit surveillee de maniare
adequate, comme pour les projets routiers precedents. Le Ministare de l'edu
cation et Ie Ministare de la sante seront les organes d'execution respectifs
des elements d'education et de sante du projet.
                                                                  HOYAUME DlJ MAnoe
                                                       PROJE'l' AGRICOLE DE F'ES-KARIA-TISSA
                                                                   ORGAN lGRAMME


                                              --




       MINIs'rEHE (I{ABAT)
                                                     Camtte
                                              ,(Directeur ducentral des prajets
                                                             developpement agricole)


                             I   Credit
                                  I
                                          ]             Comite provincial du projet
                                                                                                     /'rravaux publics
                                                                                                              I
                                                                                                                                   Education
                                                                                                                                                  I
       PROVINCE (F'ES)                                         (Gouverneur)
                                                                                                                                            I
                             I
                             Entreprises\
                             pubUques
                                                        Directeur provinc.ial agricole
                                                            (Directeur du projet)                    \
                                                                                                         Agriculture               Sante pUbliqueI



                                                                                 I SUiv~-'
        I
              ~~_l_ Genie ,---J_
                        -L
                                            JrJ-..                               fili..
                                                                                    _... I                   r
                                                                                                                      r   I            I           1



      "J                      ии U~"                                                                                                                       '-"
               Develop-
                                                   R.ch.roh.     8."".                       uon          Office        ntNl      Service       Statis-I   1.1\

      vage     pement   rural Forets                             du projet        des terres               des         de la      adminis-      tiques
               aи .-lcol.                                                                                cereales     qualite и   tratif
                                                                ~~~~i:~r~e;;       enr::is
                                                                   du projet       trement
                                                                ----                             -       '---_. - 
                                                                          I
                                                                                                                  I                I



                                                                                 EI            Speciali stes
                                                                                  Formation _. des diverses
                                                                                               di sciplines
                                                                                                                              Consultants



elR             IN
                                      [".ntr!
                                        travaux
                                          de F'eti
                                                       1         Centre d.
                                                                 travaux
                                                                 de Karia
                                                                               c.ntr.~
                                                                               travaux
                                                                                      I

                                                                               de '1'issa


COM                                   IAgents de
                                      vulgarisatiOl
                                                   f       I

                                                                       ---r
                                                                     nts de           I
                                                                               Agents de
                                                                     tsation] VUlt!;arisationl
                                                                                                                                   Banque Mondiale     18652
                                     - 36 



            B.   Les services de soutien agricole et la formation

4.02       La formation en matiere de vulgarisation. Le cours donne a l'ecole
de Sahel Boutahar permettra chaque annee a une trentaine d'agents de vulgari
sation d'apprendre les techniques d'exploitation et de gestion de l'exploita
tion agricole. Cette annee supplementaire de travaux pratiques completera les
cours suivis par les etudiants dans Ie cadre du programme de base de deux ans.
au cours duquel ils apprendront a connaltre les mecanismes de credit agricole,
les cooperatives agricoles, et les besoins en facteurs de production. Les
stagiaires seront repartis en groupes de trois a quatre, chaque groupe se
voyant attribuer une parcel Ie qui sera exploitee collectivement. Chaque sta
giaire preparera une demonstration sur une parcelle separee, a titre de projet
individuel. Les stagiaires seront totalement responsables de l'elaboration de
leur programme d'exploitation, de l'obtention des facteurs de production et de
1 'execution de toutes les operations sur leurs parcelles respectives pendant
une campagne entiere. Une partie des parcelles sera cultivee exclusivement a
l'aide de traction animale. Les facteurs de production seront disponibles par
Ie truchement d'une cooperative de l'ecole. Trois instructeurs marocains dis
posant des qualifications appropriees seront formes a l'etranger (par. 4.04);
un instructeur sera envoye outre-mer aux fins de formation au cours de chacune
des trois premieres annees du projet. Trente-six mois d'assistance technique
seront assures grace au recrutement d'un consultant. La plupart de l'instruc
tion sera dispensee sur Ie terrain, mais des cours seront egalement donnes en
classe, pendant toute l'annee, sur des sujets appropries. Les stagiaires se
ront collectivement responsables d'une partie du troupeau d'ovins, du troupeau
de vaches laitieres et des oliveraies. La formation comprendra des cours pra
tiques en atelier portant sur Ie travail du bois, les simples travaux de cons
truction associes a l'exploitation, et la mecanique agricole. Les pr~ts ac
cordes aux stagiaires au debut du cours seront rembourses au moment de la re
colte et chaque stagiaire sera autorise a garder son benefice "net" apres rem
boursement a l'ecole des coats d'utilisation et d'amortissement de l'equipe
ment et de location de la terre. Des visites sur Ie terrain seront organisees
dans Ie but d'approfondir les connaissances des stagiaires en matiere de tech
nologie de production. Des journees sur Ie terrain seront organisees avec la
participation des exploitants, a 1 'occasion desquelles les stagiaires pourront
expliquer et demontrer leur programme d'exploitation. On encouragera l'excel
lence dans la preparation et la presentation des demonstrations. Le personnel
contribuera egalement a la presentation d'un cours de formation sur Ie tas,
qui sera organise par les specialistes verses dans les diverses disciplines a
1 'intention des agents de vulgarisation en service dans la region du projet.
L'assurance a ete donnee que la mise en oeuvre du programme de formation de
crit ci-dessus serait amorcee d'ici Ie 30 septembre 1979.
4.03      L'enseignement menager. Un programme d'enseignement menager d'une
annee sera mis au point et offert a une vingtaine de filles a l'ecole de Sahel
Boutahar. II comprendra un enseignement pratique et theorique en matiere de
nutrition, y compris la preservation et la preparation des aliments; la couture
                                    - 37 



et la confection de v~tementsj l'hygiene personnelle, la sante, les affecta
tions courantes et leur prevention; Ie planning familial et les soins maternels
pendant la grossesse; les soins aux nourrissons et aux enfants; l'achat des
articles menagers et l'economie de la gestion d'un menage. Les filles rece
vront egalement un cours elementaire sur l'elevage des petits animaux (volaille
et lapins).
4.04      La formation a l'etranger. Pour assurer la reussite du projet il
conviendra d'assurer la formation en matiere d'aptitudes et de technologies
nouvelles qui, a l'heure actuelle, ne sont pas appliquees a grande echelle au
Maroc. En consequence, la formation a l'etranger mettra l'accent sur l'acqui
sition d'aptitudes techniques par Ie biais de l'experience pratique et aura
lieu sous l'egide de services situes dans des pays cooperants qui ont des pro
grammes en cours traitant de problemes analogues dans des conditions ecologi
ques semblables. Les stagiaires marocains travailleront sur Ie terrain aux
cOtes des techniciens du pays d'accueil pendant une campagne entiere. Le MARA,
en consultation avec la Banque, prendra les dispositions necessaires en vue de
recruter des candidats appropries a l'echelon des agronomes ou des assistants
techniques, lesquels recevront une formation. A leur retour, ils seront inte
gres dans les activites entreprises au titre du projet. On prevoit que cette
formation sera echelon nee sur plusieurs.annees afin'de ne pas perturber les
operations associees au projet. Cependant, un certain noyau d'effectifs de
base sera forme Ie plus tOt possible durant l'execution du projet afin d'etre
disponibles lorsque les travaux sur Ie terrain seront amorces, au cours de la
deuxieme ann~e. La formation sera prevue conformement au calendrier suivant
                                                   Personnes par annee
                                                -----annees----
                                                1 2 3 4 5 6         Total
   Formation en vulgarisation (instructeurs)    1 1 1                  3

   Production de luzerne australienne           111                    3

   Culture sur pente                            555                   15 

   Amelioration des terres degradees            222                    6

     (gestion des parcours) 

   Production des oliveraies                   III
                                               ---                     3


   Total                                       10 10 10
                                               ---
On a obtenu l'assurance au cour.s des negociations, que Ie programme de forma
tion serait applique.
4.05      La vulgarisation. Un personnel, compose de 87 agents, sera respon
sable de la prestation directe de services consultatifs, ce qui equivaut a en
viron un agent de vulgarisation pour 400 exploit ants. Les activites se con
centreront sur l'etablissement de programmes lucratifs de gestion agricole avec
                                    - 38 



des exploit ants pilotes qui serviront d'exemple pour les autres. Les ensembles
de pratiques culturales enseignees mettront l'accent sur l'utilisation judi
cieuse des engrais en vue d'augmenter la rentabilite des cultures, d'ameliorer
la preparation du sol pour aider ~ eli miner les mauvaises herbes et conserver
l'humidite du sol, l'utilisation de semences certifiees et de varietes adap
tees, l'amelioration des methodes de semis pour promouvoir la germination et
la levee, de lutter plus efficacement contre les mauvaises herbes grДce ~
l'utilisation judicieuse d'herbicides et ~ des techniques d'assolement, Ie re
cours ~ des cultures fourrageres pour reduire Ie compact age et l'erosion du
sol et l'augmentation de la teneur du sol en matiere organique, et l'applica
tion de methodes ameliorees visant ~ prevenir les pertes au moment de la re
colte. On mettre aussi l'accent sur l'alimentation du betail et des soins ve
terinaires adequats. La technologie disponible suffira ~ accroltre sensible
ment les rendements. Approximativement 75 % du temps reserve ~ la vulgarisa
tion sera passe en contact direct avec des exploitants ou de petits groupes
d'exploitants. Tous les nouveaux pastes crees dans la region du projet seront
confies ~ titre prioritaire ~ des diplOmes du cours pratique de gestion agri
cole ~ Sahel Boutahar. Chaque agent sera equipe d'un vehicule et recommandera
les pratiques ~ utiliser pour augmenter la rentabilite des exploitations. Des
comites de vulgarisation seront constitues dans chaque commune rurale. lIs
etabliront les priorites et attribueront les responsabilites. Les agents ela
boreront et executeront leur programme de travail sous la direction de six
surveillants travaillant ~ plein temps. Un personnel de bureau additionnel
fournira les services de soutien administratif. Un service audio-visuel, si
tue ~ Fes, pr~arera un programme radiophonique et un bulletin agricole hebdo
madaires, et servira ~ etayer les activites des divers agents. Des specia-
listes verses dans l'elevage et la production des cereales, des legumineuses,
des fruits et des olives appuyeront les activites des agents et assureront une
liaison active avec la recherche. Les perspectives d'avancement, la partic
ipation aux cours et les remunerations pour excellence dans Ie travail encou
rageront les agents et contribueront ~ affermir Ie moral du personnel. L'as
surance a ete don nee ~ cet effet au cours des negociations.
4.06       Recherche d'adaptation. Pendant la premiere annee du projet, un
technicien marocain sera envoye en Australie pour suivre un cours de formation
pratique de huit mois portant sur la production de luzerne. A son retour, il
se jOindra a un consultant pour constituer une equipe en poste soit a la sta
tion de recherche de Douiet, a proximite de Fes, soit a la nouvelle station
qui serait etablie dans la zone du projet. Cette station sera equipee d'une
unite mobile de preparation des terres et de semis et effectuera des experien
ces de recherche et de demonstration au niveau des exploitations. Deux tech
n1C1ens marocains supplementaires recevront une formation ~ l'etranger au cours
de la deuxieme et troisieme annees du projet et, a leur retour, ils se join
dront a l'equipe. Le consultant abandonnera ses fonctions a la fin de la
cinquieme annee du projet. Un specialiste de la luzerne sera alors affecte a
chacune des trois circonscriptions situees dans la zone du projet. En outre,
Ie projet etablira une nouvelle station de 50 ha dont l'infrastructure de la
                                    - 39 


station sera limitee a quatre habitations, un laboratoire sur Ie terrain, des
magasins pour Ie materiel et les fournitures, et deux petits bureaux. Une
collection de varietes locales d'olives ayant des caracteristiques genetiques
interessantes sera etablie a la station. Trois stagiaires marocains recevront
chacun huit mois de formation a l'etranger en matiere de production d'olives.
L'experimentation se limitera a des problemes particuliers a la zone du pro
jet, tels que la culture sur pente, la production de four rages et d'olives.
Une etude de la gestion de la production sera etroitement associee aux expe
riences au niveau des exploitations, bien qu'il soit prevu que certains essais
seraient executees a la station. Le projet financera les traitements du per
sonnel, Ie materiel et les depenses de fonctionnement. Ce programme de re
cherche d'adaptation representera un effort minimum destine a la premiere
phase du projetj s'il est reussi, il pourrait ~tre prolonge durant une
deuxieme phase.
4.07       Le charge de l'administration ag~icole. Pour liberer les agents de
vulgarisation de toutes fonctions administratives et de surveillance, un
charge de l'administration agricole sera affecte a chaque bureau de vulgarisa
tion situe dans la zone du projet. II sera responsable des reglementations
regissant l'agriculture, des enquetes agricoles et economiques requises par
les autorites centrales et provinciales, et de l'examen des demandes d'autori
sat ion et de certificats deposees par les exploitants. Dans les cas d'ins
tances judiciaires entamees contre des exploitants, Ie charge de l'administra
tion agricole, et non pas Ie personnel de vulgarisation, sera prie d'interve
nir pour les aider. L'assurance a ete obtenue qu'un charge de l'administra
tion agricole serait nomme dans chaque bureau de vulgarisation avant Ie
31 mars 1979.
4.08      La culture sur pente. Trois equipes de la culture sur pente etabli
ront des programmes de conservation, avec Ie concours d'exploitants, sur
6.500 ha de terres cultivees au cours des six annees fixees pour l'execution
du projet. Des services de conception et d'amenagement d'exploitations agri
coles seront fournis gratuitement, a l'instar d'une premiere demonstration
faisant intervenir l'ensemencement de bandes de p~turages semi-permanents, de
voies d'eau enherbees et l'implantation de fosses d'evacuation d'eau. Les
subventions et Ie credit disponibles au titre du Code des investissements
agricoles encourageront les agriculteurs a adopter ces pratiques et a assumer
Ie coOt qu'entrainera leur application au reste de leurs terres. La rentabi
lite de ces pratiques sera une incitation supplementaire. Les activites des
equipes seront etroitement coordonnees avec les equipes de forestiers respon
sables de l'application des pratiques de conservation sur les terres non cul
tivees de maniere a ce qu'un programme coordonne puisse etre execute essen
tiellement a l'interieur de bassins versants des ignes a cet effet, ce qui re
hausserait l'effet global des mesures de conservation prises a titre individuel.
                                    - 40 


4.09      L'amelioration des terres degradees. Trois equipes de forestiers ap
pliqueront un programme de pratiques de conservation, qui portera sur 18.000 ha
de terres privees non cultivees, notamment les terres dont la conversion sylvo
pastorale sera peut-~tre recommandee par les equipes responsables de la culture
en pente. Les equipes de forestiers seront chargees d'organiser la plantation
d'arbres fruitiers, l'etablissement de la couverture vegetale sur les terres
incultes, la construction des routes d'acces forestieres, l'afforestation et
tous les ouvrages de lutte c~ntre Ie ravinage. Deux forestiers additionnels,
equipes du materiel adequat, seront affectes a chaque circonscription pour
travailler a un programme d'amelioration des parcours devant ~tre execute par
Ie gouvernement en collaboration avec des proprietaires terriens. Ces fores
tiers recevront une formation sur Ie terrain a l'etranger, prealablement a
leur detachement dans la zone du projet. Bien que la plus grande partie du
programme d'amelioration des terres degradees soit executee aux frais du gou
vernement, les coats de plantation des arbres fruitiers seront partages par
les agriculteurs participants.
Le credit
4.10      La mise en oeuvre du programme de developpement agricole exige que
Ie credit disponible soit etroitem~nt coordonne avec les services de vulgari
sation et les services de suivi relevant du Directeur du projet. Au titre du
projet, quelque 20.000 exploitants n'ayant aucun acces ou qu'un acces limite
au credit racevront un credit suffisant pour leur permettre de mettre en
oeuvre les ensembles de pratiques culturales introduits par les services de
vulgarisation. D'autre part, 6.000 exploitants auront la possibilite d'aug
menter sensiblement leurs emprunts a court terme. L'augmentation du nombre
des clients de la CRCA (les gros et les moyens exploitants) demandant chaque
annee des credits a court terme - qui passera d'environ 1.470 en 1976/77 a
2.750 lorsque Ie projet aura atteint son plein developpement - n'entrainera
pas de problemes institutionnels ou logistiques majeurs. Cette augmentation
peut etre absorbee dans Ie cadre du programme de developpement global de la
CRCA.
4.11      Pour pouvoir repondre aux besoins a court terme des 23.600 clients
potentiels des CLCA, qui sont des petits exploitants, Ie projet prevoit Ie fi
nancement et la consolidation du personnel des CLCA (par. 3.15). Toutefois en
consentant un credit plus substantiel a chaque agriculteur et en touchant une
beaucoup plus grande proportion de petits exploitants, on court Ie risque d'ac
cro!tre Ie nombre des defauts de remboursement et l'importance des frais ad
ministratifs. Les pertes d'exploitation des CLCA risquent, en consequence,
d'augmenter et elles pourraient devenir encore plus tributaires d'une subven
tion publique, qui, en 1975/76, couvrait deja approximativement 39 % de leurs
depenses. Dans Ie but de reduire ce risque, tout en realisant simultanement
l'objectif visant a toucher efficacement un plus grand nombre de petits ex
ploitants, Ie projet experimentera une modification des procedures et des cri
teres appliques par les CLCA pour l'octroi des credits (par. 4.12).
                                        - 41 


4.12       A l'heure actuelle, les conditions d'obtention et Ie montant des
pr~ts  pour les clients des ClCA sont fond~s sur Ie "revenu fiscal" de l'ex
ploitant. Un pr~t a court terme ne peut d~passer 50 9~ du "revenu fiscal" de
l'exploitant. les autorit~s fiscales marocaines calculent annuellement Ie
"revenu fiscal" de chaque exploitant en appliquant des normes de revenu au
nombre d'hectares, de t!tes de b~tail et d'arbres fruitiers d~tenus par les
exploitants dans les diverses zones agricoles du Maroc. les normes utilis~es
pour ce calcul ont ete etablies en 1963 et ne refletent plus Ie revenu r~el
des exploitants, ni leurs besoins de credit a court terme au titre du projet.
Au titre de ce projet, des ensembles de facteurs de production ont ete mis au
point pour divers types d'exploitations et seront presentes a des groupes
d'exploitants par les agents de vulgarisation. l'estimation des coOts des
facteurs de production est fonction de la dimension de l'exploitation, des
modes d'assolement et des ensembles de pratiques culturales appropries qui au
ront ete determines par Ie groupe d'exploitants secondes par l'agent de vulga
risation. les demandes de credit seront faites par des groupes d'exploitants,
conseilles par les agents de vulgarisation, aupres des succursales mobiles de
credit, ou aupres d'une des trois succursales permanentes des ClCA. l'agent
de vulgarisation competent verifiera les ensembles de pratiques culturales.
la ClCA possede deja une liste des exploitants, de la dimension des exploita
tions et de leur emplacement. le mont ant du credit qui sera accorde au groupe
est ensuite determine sur la base du coOt des ensembles de pratiques cultura
les par hectare et par culture, du nombre-d'hectares appartenant aux groupes,
et du pourcentage des coOts que la ClCA est disposee a financer (90 % des coats
au cours de la premiere ann~e, 80 % au cours des deux ann~es qui suivent, et
70 % par ia suite). les ensembles de pratiques culturales peuvent ~tre modi
fies chaque ann~e par Ie service de recherche et de vulgarisation, et les coats
seront r~vis~s par Ie service de suivi relevant du bureau de l'administrateur
du projet. la ClCA sera habilitee a exclure un exploitant d'un pret collectif
si celui-ci n'est pas juga solvable. En principe, tous les exploitants de la
zone du projet auront droit a beneficier du credit collectif s'ils adherent a
un groupe. Chaque groupe sera collectivement responsable du remboursement in
tegral du pr~t qui leur est consenti. Si un membre ne rembourse pas sa part,
aucun membre du groupe ne recevra de credit jusqu'au remboursement de ladite
part du credit. Un credit sera fourni pour des produits specifiques sous
forme de certificats autorisant les exploitants a se procurer les facteurs de
production dans les magasins qui doivent @tre ~tablis dans les centres d'ap
provisionnement du projet. les tau x d'inter!t et les conditions de pr~t seront
identiques a ceux qui sont actuellement en vigueur, taux et conditions qui ant
ete juges adequats au moment de l'approbation, en 1977, du troisieme pr!t de
la Banque a la CNCA (8,3 % a 13 r. pro rata temporis pour Ie cr~dit a court
terme des ClCA). les avantages des changements proposes dans les procedures
des ClCA sont les suivants :
        a)    les demandes de credit collectif et la responsabilite collective de
              remboursement simplifient les procedures administratives des ClCA et
              reduisent leurs coOts, permettant de toucher un plus grand nombre
              d'exploitants a un coat moindre;
                                      - 42 


      b)    l'evaluation de la solvabilite par les CLCA s'effectue sur la base
            de la capacite de remboursement prevue, plutOt que sur la base d'une
            fausse estimation du revenu actuel;
      c)    l'evaluation des besoins de credit d'un exploitant s'effectue sur la
            base des ensembles de pratiques culturales qui forment la base du
            projet, plut8t que sur la base du revenu actuel d'un exploitant;
      d)    le nombre de defauts de remboursement se trouve minimise par l'exi
            gence d'une responsabilite collective de remboursement et par l'aug
            mentation de la probabilite d'utilisation des facteurs de production
            au moyen de la vulgarisation.
 L'assurance a ete obtenue au cours des negociations que la CNCA fournira le
 credit necessaire en temps opportun, qu'elle appliquera les conditions de cre
 dit requises et fournira le personnel et le budget d'exploitation necessaires
 aux fins du projet.
  4.13       Le principal risque associe a l'element de credit est le risque de
  secheresse qui reduira les rendements et, partant , le revenu des exploitants
. et leur solvabilite. Des conditions climatiques defavorables interviennent
  approximativement une fois tous les cinq ans. Ce risque existe deja dans une
  moindre mesure en ce qui concerne les pr~ts actuels des CLCA. Au cours des
  annees de secheresse, les retards et les defauts de remboursement augmentent,
  necessitant eventuellement un reamenagement des calendriers de remboursements
  des pr~ts par les CLCA. Les antecedents de remboursement des CLCA sont bons,
  partiellement parce que les obligations vis-a-vis de la CNCA sont soumises aux
  m~mes dispositions juridiques que l'impot.    Ce systeme continuera d'~tre ap
  plique dans le cadre du projet. L'incidence du projet sur les coats adminis
  tratifs sera suivie, stant donne qu'il slagit d'une variable qui influencera
  la decision de repeter le projet dans une autre region. On s'attend a une re
  duction des coats administratifs des CLCA par client dans le cadre du projet
  (par. 4.12). 11 existe un autre risque: le groupement des exploitants et la
  responsabilite collective des remboursements des prets pourraient ne pas ~tre
  aussi satisfaisants aussi qu'on Ie prevoit. Cela se produira tres probable
  ment si la qualite du personnel de vulgarisation n'est pas amelioree ou si les
  agents de vulgarisation ne reussissent pas a convaincre les exploitants des
  avant ages financiers de la participation. Le projet essaye de minimiser ce
  risque grace aux mesures qui doivent atre prises pour renforcer les services
  de vulgarisation.
                                     - 43 



                C.   L'exploitation et l'entretien des routes
                             et l'adduction d'eau

4.14       Le Service du genie rural de la Direction provinciale du Ministere
de l'agriculture sera responsable de l'exploitation et de l'entretien de l'en
semble des installations techniques, y compris les bAtiments mis en place pour
Ie projet sous la responsabilite du Ministere de l'agriculture. En outre, ce
service est charge de la 'conception, de la construction, de l'exploitation et
de l'entretien des installations rurales d'adduction d'eau. Une fois l'an, Ie
service du genie rural recueille du card, dont relevent les communes rurales,
les redevances per~ues pour Ie service de l'eau. Chacun des villages de la
commune rurale dispose d'une fontaine publique equipee d'un compteur, dont les
robinets sont munis d'un ressort. Le caid recueille les redevances de chaque
famille, determinant les montants dus sur la base du nombre de personnes et de
betes par menage. Les infractions font l'objet de promptes represailles qui
consistent a couper l'eau de la fontaine. Une telle mesure avait garanti des
resultats immediats dans Ie passe. Juridiquement, Ie Service du genie rural
ne peut facturer que les coOts d'exploitation et d'entretien mais, en pratique,
il a legerement releve les tarifs afin de parer au gaspillage. Le tarif de
DH 0,60/m 3 en vigueur pour Sebaa Rouadi et les villages avoisinants constitue
un tarif d'equilibre que les villageois n'hesitent pas a payer pour avoir
l'eau epuree acheminee par canalisations a l'eau de puits gratuite, une eau
qu'ils considerent suffisamment chere pour eviter Ie gaspillage; un village
seulement continue de preferer l'usage de son puits. Les reseaux d'adduction
d'eau proposes pour M'Kansa et Ain Gdah-Outa Bouabane sont chers a construire
en raison de la faible densite de la population rurale. En outre, les condi
tions topographiques necessitent un pomp age considerable si bien que les coats
de pompage representent 75 % des coats annuels d'exploitation. Si l'on tient
compte de l'augmentation prevue de la population, les coOts annuels d'exploi
tation s'eleveraient a DH 0,74/m 3 en 1983, baissant a DH 0,66/m 3 (en dirhams
de 1977) en l'an 2000. Une subvention modeste des coats d'exploitation pour
rait done etre neeessaire afin de fournir de l'eau a un prix qui puisse ~tre
paye par la population. L'assurance a ete obtenue que: i) l'eau sera vendue
a un prix permettant de couvrir au moins les coats d'exploitation et d'entre
tien, et que ii) une etude sera etablie pour determiner l'aptitude de la popu
lation a contribuer au recouvrement partiel des frais d'investissements. En
outre, la Direction du genie rural du Ministere de l'agriculture i) formera un
personnel d'exploitation et d'entretien suffisant, destine aux stations de
traitement et aux reseaux d'adduction d'eau, ii) assurer l'exploitation et
l'entretien desdits reseaux et iii) tiendra pour chaque reseau des registres
separes du volume d'eau produite et vendue.
4.15      L'entretien du reseau routier releve de la competence de la Direc
tion provinciale des travaux publics. Le peu d'empressement de la part des
autorites, a fournir les fonds destines a couvrir l'entretien routier est,
dans une grande mesure, a l'origine de la presente deterioration des routes de
                                     - 44 


la zone du projet. Au nombre des autres causes, citons notamment une construc
tion bon marche, l'absence de mesures appropriees de lutte contre l'erosion et
l'absence d'un rev~tement etanche des routes. L'erosion a provoque l'affouil
lement des talus sur les flancs desquels les routes avaient ete construites.
L'element d'amelioration des terres incultes de la zone du projet, sous la
responsabilite de la Direction des for~ts, portera sur Ie traitement des talus
dans les petits bassins versants et permettra ainsi de reduire Ie probleme de
l'erosion. Un enduit protecteur etanche sera applique aux routes de la zone
du projet pour stabiliser la teneur en humidite de la fondation en vue de ra
lentir la deterioration.
4.16       La Direction des routes reorganise et renouvelle Ie personnel d'en
tretien des routes sur tout Ie territoire marocain. Les dernieres annees, ce
secteur a souffert d'une insuffisance en matiere de budget, de materiel et de
personnel qualifie pour entretenir l'ensemble du reseau. La Direction des
routes se propose d'entretenir Ie reseau de routes principales et de n'execu
ter aucun entretien ou un entretien minime des reseaux secondaire et tertiaire.
Le projet comprend donc Ie financement du materiel necessaire aux brigades re
quises pour l'entretien des routes ameliorees au titre du projet. Cette for
mule revele qu'en raison des differences observees.dans les couts d'entretien
au fil des ans (15,5 ans a un taux d'actualisation de 10 %), l'investissement
dans une chaussee bitumee de 4 m de large est plus economique qu'un invest is
sement dans un rev~tement en gravier de la m~me largeur lorsque la circulation
prevue de passe 60 vehicules par jour. Une chaussee bitumee serait egalement
preferable dans d'autres cas, en fonction par exemple de la largeur de la
route, de la situation du terrain etc. L'element portant sur les routes a ete
traite comme un facteur de production indivisible, engendrant les avantages
dans Ie cadre du projet. Le taux de rentabilite du projet etant eleve, Ie
taux de rentabilite du tron~on moyen de route qui dessert une region de pro
duction moyenne sera egalement eleve avant la construction.
4.17      Le projet fournira une brigade complete de point   a temps   et une bri
gade de terrassements en vue d'aider la division provinciale de la voirie    a
executer Ie travail d'entretien. Le materiel destine aux deux nouvelles bri
gades consolidera Ie stock actuel de materiel. L'entretien des batiments et
des vehicules est assure par chaque ministere. L'assurance a ete donnae au
cours des negociations, que l'exploitation et l'entretien seraient adequats et
que deux brigades seraient creees au plus tard Ie 31 decembre 1980.

                        D.   Le calendrier d'execution

4.18      La realisation du projet s'etalera sur une periode de six ans, al
lant du mois de novembre 1978 au mois de decembre 1984. La plupart des tra
vaux de construction pourraient ~tre acheves en moins de temps, mais la pe
riode d'execution prevue correspond a la periode au cours de laquelle 80 % du
                                   - 45 



plein developpement agricole serait realise. La plupart des activites de
construction ne sont pas interdependantes et des goulots d'etranglement frei
nant l'execution sont susceptibles de se produire dans l'etablissement des
structures institutionnelles (par. 5.21). Le Graphique 18826 indique Ie ca
lendrier d'execution.
                                                                             ROY I\UW; UU HAIIOC 

                                                              PROJET   AGRICOlE m: I'I:;S-KI\RIA-'l'lSSA                           

                                                                       CAlEIiDRIER O'EXECUnON 




                                                                                                                                                                                                      19U4




    c".m",,"'" .,
    Fonllatiun
    Activites sur Ie terrain
                                      bi"~,,,                 ! . . . . '. . . . . . . . ..
                                                                               ~  ~
                                                                         иииии..и.и..и.ии.иии , и l' ......... '1' ......... ,
                                                               ________ ........,............. 1. ................................. ..
                                                                                                                                                                                       'I' .... ,.. ,,..

    Formation outremer/ culture aur                                    ,
 ~mp.na!;:::: des              terres    de" radees   et      ,-- ии - - -      -
                                                                             --J.' ;-:-::.: :-:-: :- . :';-::-:.: :::-:-:-. и ........... , ................. , ... , .. .
                                                              I
        .... p.s   rnTcl"'\H .... q

    Construction batlments
    formation outremer
                                                              ' - - - - - - ........ 

                                                              [----------- --------- ----------
                                                                                                      "f"....,...,
    l'ravaux sur Ie terrain                                     ., ии..и.ии... ,.... .. . и.ииии , ииии , ии , .и.... , ииииии , ииииии.и ', ии.ии..ии.
Recherche 
                                                                     I
   "ormation outremer 
                                                                                                                                                                                                             po
                                                                                                                                                                                                                                    a-.
   Travaux aur Ie terraIn 

CrcdH agricole 

   "ourniture de credIt 

Elevar,e 

   Construction bath,ents 
                                    ---4ииииииииии
Routes 

   Conception 

   Construction 
                                                                            ............ 

Adduction dleau 

  Conception 
                                                  -----j------
  Construction 

Education 

   Conception 

   Construction 
                                                                ,. ..   ~   ................... ,. .... *' ... " " .................. ,. .. ,. ...... ,. .....................   s   ...........   "   ..   .. 





 Sanl.! 

    (""Cept Ion 

    Construction 


i-lars 1978                                                    .----          -l-_______,_                                                                                                                ---_ ..               "




                         Conception, preparation dossier RooeJA ,I'nffrии ,                       nl~nlБtcatlon
                                                                                                                                                                                             IBlW-llllJ26
                    ---        et pr~paratlon

.............. ConstrucLlon ou                  ex~cution 


                         Forr-lil[ ion
                                      - 47 


                  V.   AVANTAGES ET JUSTIFICATION DU PROJET

                                A.   Production

5.01      Les elements susceptibles d'entralner un changement dans la produc
tion. Le projet maintiendra Ie systeme actuel d'assolement cereales/legumi
neuses. Les projections relatives a l'augmentation des rendements et a la mo
dification de la repartition des cultures sont fondees sur les ameliorations
de la productivite dues a 1 'introduction par Ie service de vulgarisation des
ensembles de pratiques culturales envisages. Ces ensembles de pratiques cul
turales (Annexe 4, C4) sont bases sur l'emploi de facteurs de production et de
techniques culturales modernes qui ont ete precises specifiquement pour chaque
type de culture et chaque type d'exploitation agricole. Le but est d'amener
les paysans qui sont eux-m~mes a divers niveaux techniques, a utiliser ces
facteurs de production et techniques et a obtenir ainsi des rendements et des
benefices superieurs. Les activites du service de recherche et de vulgarisa
tion dans Ie cadre du pro jet seront facilitees du fait que les agriculteurs
pourront plus facilement obtenir des credits et des approvisionnements modernes.
et se rendre eux-memes aux matches puisque Ie reseau routier sera ameliore.
Occupation des sols et assolements culturaux
5.02      A plein rendement, les surfaces cultivees en ble dur auront diminue
de 45 % alors que celles cultivees en ble tendre augmenteront de 116 %. Ces
changements sont conformes aux tendances prevues de l'evolution de la demande
au Maroc ainsi qu'avec les rentabilites relatives de ces deux cultures dans Ie
cadre de techniques culturales modernes. Un agriculteur moderne obtient pour
Ie ble tendre des rendements de 36 % superieurs a ceux du ble dur (soit res
pectivement 3 t/ha et 2,2 t/ha) alors qu'un agriculteur traditionnel obtient
pour ces deux bles Ie m~me rendement.
5.03      On prevoit de meme un changement dans les superficies consacrees
aux feves (qui diminueront de 47 %) au profit des superficies en pois chiches
(qui augmenteront de 72 %). Le rendement des feves est limite par la presence
d'une plante parasite, l'orobanche contre laquelle il est difficile de lutter.
La culture des feves est sans doute la plus profitable pour Ie paysan tradi
tionnel; toutefois, les pois chiches deviennent plus interessants lorsque les
pratiques agricoles sont ameliorees.
5.04      Les superficies plantees en vesce-avoine qui sont maintenant d'envi
ron 7.200 ha passeront a 23.000 ha. Actuellement des pratiques culturales
inadequates (mauvaises semences, semis tardifs, recolte tardive) entralnent
des rendements bas (1 t/ha de foin pour les agriculteurs traditionnels), ce
qui, double du fait que la moisson requiert beaucoup de travail, rend la vesce
avoine peu appreciee. Ces contraintes disparaltront avec les changements de
pratiques culturales et l'introduction de la mecanisation dans la moisson.
Cultivee de maniere efficace, la vesce-avoine est une culture rentable.
                                    -~

5.05      Augmentation de la productivite. Les elements de vulgarisation, de
demonstration et d'approvisionnement du projet sont definis de maniere a ac
croltre la productivite de chaque type d'exploitation jusqu'au niveau atteint
par la plupart des exploitants modernes. Les pratiques culturales tradition
nelles des petites et moyennes exploitations seront ameliorees jusqu'a Дtre
comparables a celles des paysans traditionnels les plus avances. Les exploi
tants utilisant des techniques mi-traditionnelles, mi-modernes seront moderni
seSe Les exploitations deja modernisees recevront les innovations les plus
recentes. Les grandes exploitations n'augmenteront sans do ute leurs rendements
que moderement; toutefois, celles de 10 a 20 ha devront connaltre des accrois
sements importants. A l'exception de la vesce-avoine, les rendements prevus
pour chaque groupe d'exploitations correspondent a ceux qui ant ete deja obte
nus par les exploitants les plus avances dans la m~me zone geographique. Les
rendements prevus pour la vesce-avoine sont semblables a ceux qui ont ete ob
tenus dans des zones ayant les memes conditions climatiques.
5.06      Augmentations de la production. Les estimations de la production
supplementaire imputable au projet sont fondees sur celles du nombre d'exploi
tants dans chaque groupe d'exploitations et sur les rendements projetes. On
prevoit que la production totale de ble dur diminuera legerement (- 8 %) alors
que celIe de ble tendre passer a de 55.000 a 188.000 tonnes d'ici a l'annee 10.
La production totale d'orge augmentera de 25.000 a 34.000 tonnes. CelIe de
legumineuses (grosses feves, pais chiches et lentilles) s'accroltra de PEeS
de 30 %. La production de pais chiches representera environ 45 % de la pro
duction totale de legumineuses. La production de vesce-avoine passera de
20.500 a 138.000 tonnes a plein rendement. Le projet est situe dans la region
la plus importante d'olives du Maroc et l'on prevoit que la production augmen
tera par suite des nouvelles plantations d'oliviers effectuees par Ie service
des forets et des meilleures techniques d'entretien des arbres introduites par
Ie service de vulgarisation. La production d'olives passera du niveau actuel
de 32.000 tonnes a 58.000 tonnes l'annee 10 et a 68.000 tonnes lorsque les
nouveaux oliviers auront atteint leur pleine production (annee 15). Sans Ie
projet, on projette que la production agricole moyenne croltra de 2 % par an,
soit un taux un peu plus eleve que celui enregistre dans cette zone dans Ie
passe.
5.07      Production animale. L'augmentation prevue de la production de four-
rages (400 %) constituera une source supplementaire de nourriture pour Ie be
tail. La production de fourrages envisagee par Ie projet, et combinee a des
services de soutien plus efficaces devrait permettre d'accroltre l'embouche
des moutons. Aussi, Ie projet prevoit-il que la production ovine atteindra
4.000 tonnes de poids vif lorsque Ie projet aura atteint son plein rendement,
contre une production actuelle de 1.500 tonnes. De meme la production de
boeuf passera de 850 a 1.500 tonnes. Le manque d'eau dans la plupart des
zones a affecte la sante des animaux ainsi que la production de lait. De
plus, un grand nombre d'animaux de trait ne sont pas utilises a autre chose
qu'au transport quotidien de l'eau potable.
                                     - 49 


              B.   Les marches, la commercialisation et les prix
                     des produits enregistres par Ie projet

5.08       Le marche marocain des produits agricoles est relativement libre.
La plus grande partie de la production est soit consommee par la famille m~me
de l'exploitant, soit vendue sur les marches locaux. Le systeme de commercia
lisation actuel est efficace et peut accommoder l'augmentation de la produc
tion prevue dans la zone du projet. Les produits engendres par Ie projet se
ront facilement commercialises au Maroc, excepte probablement les olives.
5.09      Cereales. L'offre de cereales au Maroc ne suffit pas a satisfaire
la demande, si bien que Ie pays a dO augmenter ses importations de cereales.
Oepuis 1969, lorsque le Maroc est devenu importateur de cereales, le deficit
de sa balance commerciale relative a ce produit a augmente chaque annee.
L'urbanisation et l'augmentation des revenus qui lui est associee, se tradui
sent par un recul de la consommation de ble dur en faveur de celle de ble
tendre. En consequence, les besoins par habitant ont augments, passant d'ap
proximativement 28 kg en 1959/60 a 87 kg de 1974/75. On estime que les be
soins totaux de ble tendre passeront d'une moyenne de 1,5 million de tonnes en
1972-74 a 1,9 million de tonnes en 1980 et a 2,5 millions en 1985. Lorsque la
production du projet aura atteint son maximum (1988), elle sera de 133.000 ton
nes et constituera 7,1 % des besoins d'importations prevus pour 1985 du Maroc
et 5,8 % des besoins prevus pour 1990. Alors que l'utilisation de l'orge pour
la consommation humaine diminue, elle augmente pour l'alimentation du betail.
La production supplementaire d'orge dans Ie cadre du projet sera affectee a
l'alimentation du betail. La plus grande partie de la production de cereales
est consommee par les exploitants eux-m~mes au est vendue sur les marches 10
caux aux prix fixes librement sur ces marches. Une entreprise publique, l'Of
fice national interprofessionnel des cereales et legumineuses (ONICL) achete
des cereales a des prix de soutien et les revend aux detaillants afin de regu
lariser l'offre et de reduire les fluctuations des prix. Comme ces prix de
soutien sont generalement inferieurs a ceux du marche libre et comme l'ONICL
ne contr6le qu'environ 10 % de Ie production nationale de cereales, ces prix
de soutien n'ont eu que peu d'effets sur la production. L'impact de l'ONICL
sur la production tient a son monopole de l'importation de cereales. Jusqu'a
la chute reeente des prix mondiaux des eereales, l'ONICL revendait les eereales
importees a un prix inferieur au prix d'importation, la difference etant payee
par l'Etat. Le but d'une telle politique etait de maintenir les prix a la
eonsommation a un faible niveau. Elle a eu pour effet de reduire les prix
payes aux produeteurs loeaux et par la de diminuer l'interet porte par ceux-ci
a la production de eereales. A l'heure actuelle cependant, les prix payes aux
exploitants sont superieurs aux prix mondiaux. L'ONICL dispose dans la zone
du projet de 20 grossistes agrees et de 115 detaillants. Les grossistes ant
une capacite de stockage d'environ 80.000 tonnes. Une autre entreprise publi
que, la SCAM qui aehete et vend egalement des cereales dispose a Fes d'une
                                    - 50 


capacite de stockage de 100.000 tonnes. Au total ces moyens de stockage sont
suffisants pour faire face a l'accroissement de la production de cereales. La
plus grande partie du ble dur est traitee par des minoteries artisanales et
elle est destinee a la consommation familiale. Presque tout Ie ble tendre est
moulu dans des minoteries industrielles. Fes a 14 minoteries industrielles
ayant une capacite totale de 244.800 tonnes. Au cours des trois dernieres an
nees (1974/75-1976/77) ce potentiel de production n'a ete utilise quIa 46 % et
il sera donc possible de traiter la production supplementaire de ble tendre
prevue dans Ie cadre du projet.
5.10      Legumineuses. Les legumineuses jouent un role important dans Ie re
gime alimentaire des Marocains; elles en representent 12 a 15 % bien que la
consommation par tete soit tombee de 6,6 kg (1960/64) a 5,6 kg en 1970/74. La
composition de la consommation humaine de legumineuses s'est considerablement
modifiee. Alors qu'en 1960/64 les feves representaient 40,8 % de la consomma
tion totale de legumineuses par rapport a 29,2 % pour les pois chiches, en
1970/74 ces deux types de legumineuses avaient une meme part (34 %). Le pro
jet prevoit la continuation de cette tendance. Neanmoins, Ie recul des feves
dans la consommation humaine sera compense par leur augmentation aux fins de
l'embouche du betail. L'element elevage du pro jet suppose qu'environ 50 % de
la production totale de feves sera affectee a l'alimentation du betail. Une
partie importante (37 %) de la production marocaine de legumineuses est expor
tee, surtout vers les pays de la CEE. Bien que ces exportations aient diminue
au cours de ces dernieres annees, l'utilisation croissante des feves seches et
des pois ch▒ches comme base des produits aliment aires manufactures constitue
un marche potentiel pour les exportations marocaines. Les exportations de
lentilles, surtout vers la France ou elles sont considerees comme equivalentes
a des legumes, ont ete stables et lion ne prevoit pas que leur commercialisa
tion deviendra plus difficile. L'ONICL achete et vend des legumineuses mais
ses operations ne portent que sur de faibles quantites. La plus grande partie
de la production a ete et continuera a etre commercialisee efficacement sur
les marches locaux.
5.11      Fourrages. La production supplementaire d'orge et de vesce-avoine
sera employee par les eleveurs pour nourrir Ie betail dans Ie cadre de l'ele
ment elevage du projet. Les negociants actuels continueront a assurer
l'echange des excedents. Les prix du fourrage (vesce et paille) sont actuel
lement de 50 % superieurs a ceux qui ont ete retenus dans l'analyse financiere
et economique. Les prix actuels sont consideres comme etant temporairement
eleves et les prix inferieurs utilises dans l'analyse devraient correspondre
mieux a la situation a long terme.
5.12      Viande. Dans Ie passe, Ie Maroc a presque suffi a satisfaire la
demande en viande gr~ce a la production interne. Cette demande a augmente
rapidement et la consommation annuelle par habitant est passee de 12 kg en
1959/60 a environ 18 kg en 1970/71. La consommation tot ale de mouton est
passee d'une moyenne annuelle de 38.000 tonnes en 1960/64 a 51.000 tonnes
                                    - 51 


en 1970/74. A l'avenir, la croissance des revenus et de la population urbaine
se traduiront probablement par une plus grande consommation de viande. On pro
jette que celle-ci passera de 277.000 tonnes en 1975 a 450.000 tonnes en 1985.
L'accroissement projete de la production dans Ie cadre du projet est de 873
tonnes de viande, poids en carcasse, et ne representera que 0,5 % de l'augmen
tation prevue de la consommation de viande. Les exploitants vendent leur be
tail sur les marches locaux a des negociants ou aux representants des abat
toirs. Les paysans re~oivent une fraction raisonnable de la valeur marchande
finale de la viande et Ie systeme de commercialisation actuel pourra absorber
sans difficulte un accroissement de l'offre. Les prix de la viande ont aug
mente regulierement et la Banque prevoit un accroissement important de ceux-ci
par rapport a l'inflation generale sur les marches mondiaux.
5.13      Olives. AVec 72.000 ha d'oliviers, la Province de Fes est la plus
importante des regions du Maroc pour la production d'olivesj on estime que la
zone du projet contient 26 % (18.420 ha) des oliviers de la Province. Le pro
jet augmentera d'environ 8.000 ha les superficies plantees, surtout dans les
regions des collines et sur les sols pauvres dans Ie cadre de la lutte contre
l'erosion. La production annuelle moyenne d'olives au Maroc est d'environ
250.000 tonnes (moyenne 1965/75). Environ 75 % de ce~te production est trans
formee en huile, environ 5 % est consommee par les familIes des exploitants,
10 % est mis en conserve et Ie reste est jete. Au debut des annees soixante
dix, la plus grande partie de la production d'olives etait exportee, surtout
vers les pays de la CEE. Les restrictions douanieres recemment imposees par
la CEE ont eu pour effet de reduire considerablement les exportations du Maroc.
II n'y a que peu d'espoir que les perspectives d'exportations des olives maro
caines changent dans Ie proche avenir. La consommation d'huile d'olive dans
les pays de la CEE est en declin et l'eventuelle entree des pays du sud de
l'Europe dans la CEE rendra cette communaute exportatrice nette d'huile
d'olive. De plus les projections de la Banque pour les prix mondiaux de
l'huile d'olive indiquent un declin par rapport a l'inflation mondiale gene
rale. Le Maroc devra donc compter sur sa propre demande interieure pour ab
sorber sa production d'olives. Cette consommation a diminue de maniere impor
tante, tombant de 21.600 tonnes en 1970 a 8.000 tonnes en 1975. Les importa
tions d'huiles vegetales sont passees de 60.o0p tonnes en 1970 a 160.000 ton
nes en 1975. On estime que la consommation par habitant d'huile d'olive a di
minue de 5,8 kg en 1959/60 a 5 kg en 1970/71 alors que celIe des huiles vege
tales a augmente de 2,6 a 5,3 kg. Ces modifications dans la composition de la
demande sont imputables a la difference des prix entre les importations rela
tivement bon marche d'huiles vegetales et la production plus coOteuse d'huile
d'olive. Des subventions accordees par l'Etat aux importations d'huiles vege
tales ont permis de vendre celles-ci a 3 dirhams Ie litre alors que l'huile
d'olive se vend pour 4,5 dirhams Ie litre. Le gouvernement reexamine actuel
lement sa politique en matiere d'huiles alimentaires a la lumiere de la perte
des marches d'exportation. Le remplacement des huiles vegetales importees par
l'huile d'olive sera a la fois logique et economique et permettra d'absorber
la production d'olives prevue dans Ie cadre du projet. Cependant, Ie prix a
                                     - 52 


l'exploitation des olives fraiches devra ~tre maintenu 8 environ 600 dirhams
par tonne pour que la production demeure rentable. Une fois Ie projet parvenu
8 l'annee 15, la production totale d'olives dans la zone du projet (68.000 ton
nes) correspondra 8 9 .180 tonnes environ d'huile d'olive, soit 3 % de la de
mande interieure estimative pour les huiles vegetales. Une partie de la pro
duction d'olives dans la zone du projet est actuellement traitee dans environ
5.000 presses artisanales ou est consommee par les familIes des exploitants.
Le reste est vendu sur les marches locaux 8 des detaillants ou extrait de ma
niere industrielle. II y a environ 84 installations de traitement 8 Fes dis
posant au total dlune capacite de traitement de 2.000 tonnes par jour. Du
fait que ce potentiel est actuellement sous-utilise, l'augmentation prevue de
la production du projet pourra etre absorbee sans qulil soit necessaire dlef
fectuer des investissements importants.

      C.   Commercialisation et prix des facteurs de production agricole

5.14      Semences. Les magasins des centres d'approvisionnement de la zone
du projet s'approvisionneront en semences "certifiees" de ble 8 haut rendement
aupres du seul distributeur du pays (SONACOS). Le prix des semences certi
fiees de ble dur et tendre est fixe par l'Etat. II n'y a pas de semences cer
tifiees disponibles pour les feves, pais chiches, lentilles et orge et on uti
lise les semences locales. Les semences de vesce, de tournesol et de bette
rave sucriere sont importees. Les semences de betterave sont disttibuees par
les sucreries dans Ie cadre des contrats de production passes avec les paysans.
Les autres semences seront fournies par les guichets d'approvisionnement du
projet.
5.15      Engrais. Les engrais (8 1 I exception des phosphates) sont importes
et traites par une entreprise publique, la FERTIMA. Les engrais phosphates
sont traites et distribues par une firme marocaine (la Societe cherifienne des
engrais). La difference entre les prix 8 la frontiere et les prix 81 ' exploi
tation est due a des impots indirects equivalant a 30 % du prix c.a.f. des
engrais importes. Les engrais seront vendus dans les guichets attaches au
projet.
5.16      Pesticides. Dans la zone du projet, les pesticides seront vendus
par des marchands prives dans les guichets d'approvisionnement agricole du
projet. lIs sont importes par plu5ieurs distributeurs prives. Les impOts
indirects sur les importations de pesticide sont d'environ 10 % 5i bien que
les prix a 1 'exploitation sont d'environ 8 % superieurs aux prix 8 la frontiere.
5.17      Travaux 8 faGon mecanises. A l'heure actuelle, les centres de tra
vaux fournissent quelques prestations de services, mais la plupart de ceux-ci
sont assures par Ie secteur prive. Les prix demandes par Ie secteur prive sont
competitifs et lIon suppose qulils rendent correctement compte du coat de ces
services pour l'entrepreneur privee. Le prix d'achat des machines agricoles
                                     - 53 


comprend des impots indirects variant de 50 a 60 % des prix c.a.f. selon Ie
type de machine. Pour compenser ces impots, une subvention de 30 a 50 % est
accordee aux exploitants prives qui s'associent pour echeter les machines.
5.18      Subventions. Les autorites marocaines accordent des subventions
aussi bien a Ie production qu'a la consommation des produits agricoles. Les
subventions a la consommation ont ete generalisees et correspondent a un trans
fert de revenus du producteur au consommateur; par contre, seuls certains pro
duits que l'on a voulu encourager ont ete subventionnes.
     a)    Pour encourager la production d'olives, Ie Ministere de l'agricul
           ture passe des contrats avec les agriculteurs selon lesquels il as
           sure gratuitement la pulverisation des oliviers si ces derniers as
           surent un minimum d'entretien (taille des arbres, epandage d'engrais).
     b)    L'Etat accorde une subvention en especes ou en nature pour tout in
           vestissement sous forme d'amelioration fonciere (enlevement des
           pierres, defrichement)j ces subventions varient de 20 a 40 % pour
           les exploitants individuels et de 30 a 60 % pour les groupes d'agri
           culteurs.
     c)    L'Etat acco~de des s~bventions de 30 a 50 % pour l'achat de materiel
           agricole. Ces subventions sont la raison principale de la constitu
           tion de groupes d'agriculteurs.
     d)    Tout agriculteur possedant plus de 40 ha de terrains peut signer un
           contrat d'assolement avec l'Etat selon lequel l'exploitant s'engage
           a pratiquer une rotation biannuelle des cultures contre une subven
           tion de 20 % sur les engrais (30 % pour les groupes d'agriculteurs).
     e)    Les agriculteurs ayant une exploitatin de moins de 10 ha peuvent ob
           tenir une subvention de 25 % sur les engrais et les semences certi
           fiees.
Le gouvernement se rend compte que ce systeme est complique et coOteux. L'oc
troi de subventions pour certains facteurs de production n'a pas eu les resul
tats escomptes en matiere d'augmentation de la production. Le gouvernement a
entrepris de proceder a un examen du systeme dans Ie cadre de la preparation
du Plan de developpement et de determiner les coOts et les avant ages des sub
ventions. Les travaux de la Banque portant sur Ie secteur agricole ont traite
des subventions a l'agriculture et ont permis a la Banque d'etablir a ce sujet
un dialogue avec Ie gouvernement. La Banque continuera de discuter de ce pro
bleme avec Ie gouvernement dans Ie cadre des dialogues qu'ils auront a l'occa
sion de la preparation du projet et des etudes economiques generales et secto
rielles.
                                       - 54 



                 D.   Analyse   ~conomigue   et risgues du   p~ojet



5.19      Le projet aidera Ie Maroc a atteindre ses objectifs nationaux (pre
sentes au par. 1.03) :
     a)   en ameliorant sa balance commerciale par une economie de devises
          (23 millions de dollars par an) equivalant a 4 % des importations
          alimentaires projetees pour 1985;
     b)   en accelerant la croissance economique du fait que Ie taux de renta
          bilite economique du projet serait de 21 %;
     c)   en augmentant les niveaux de revenu et de consommation de 33.900 fa
          milIes d'agriculteurs environ jusqu'a un niveau plus satisfaisant;
          et
     d)   en introduisant, sur une base experimentale, de nouvelles methodes
          de vulgarisation, d'octroi de credit, d'amelioration des terres in
          cultes et de formation qui pourraient etre par la suite diffusees
          dans d'autres regions du Maroc ,si elles donnent de bons resultats.
5.20       Le taux de rentabilite economique reflete la valeur de la production
supplementaire nette du projet par rapport a ce que serait la product ion sans
Ie projet. Par "netteD on entend apres deduction du coat d'investissement du
projet et de ses coats de fonctionnement pour la vulgarisation, la formation,
la recherche, les centres d'approvisionnement en facteurs de production, l'in
frastructure pour l'octroi de credit, Ies routes, les services d'elevage,
l'amelioration des terres degradees et Ia culture sur pente. On ne tient pas
compte dans ce caicul des coOts des elements du projet relatifs a Ia sant~, a
I'enseignement au a I'adduction d'eau. 5i I'on incluait ces derniers, Ie taux
de rentabilite ~conomique prevu tomberait a 13 %. Les avantages et Ies coOts
sont calcules aux prix a la frontiere, nets de subventions et d'impots. Le
coOt d'opportunite du travail est mesure en termes de Ia production du tra
vail leur sans Ie projet. Cette valeur est estimee comme etant egale au sa
Iaire qui permettrait au travail leur de satisfaire ses besoins de subsistance.
Par consequent, dans l'analyse economique, Ie coOt d'opportunite de l'accrois
sement de travail necessaire a la realisation du projet est egal a Ia valeur
de Ia production de subsistance, c'est-a-dire a 5 dirhams par jour. Un autre
calcul fonde sur Ie pourcentage de travail employe par mois et sur Ie salaire
journalier moyen, donne un coOt d'opportunit~ de 3 dirhams par jour. La pe
riode de developpement du projet sera de 10 ans pour Ies cultures et de 15 ans
pour Ia production d'olives. La composition du projet a ete retenue apres
analyse de diverses possibilites ; elle correspond a une strategie optimale
pour Ie developpement des zones cerealieres du Maroc en general, et de Ia zone
du projet en particulier. Une analyse economique de chaque ~lement du projet
pris isolement aboutirait a des conclusions erronees, car Ies elements de la
                                    - 55 



production se completent l'un l'autre pour engendrer les avantages decoulant
du projet. C'est ainsi que l'augmentation de l'offre de facteurs de produc
tion serait plus difficile et plus surdimensionnee si les routes n'etaient pas
amelioreesj et ces routes n'auraient que peu d'avantages economiques en l'ab
sence d'un approvisionnement accru en facteurs de production agricole. Pour
eviter Ie surdimensionnement des routes, il faudra appliquer des caracteris
tiques techniques minimales. En outre, avant la construction des tron~ons
plus couteux (plus de 80.000 dollars au km), y compris environ Ie tiers du re
seau routier, une justification economique sera fournie selon une formule pre
cisee par la Banque. L'amelioration des terres degradees se justifie comme
partie indivisible du projet. Cet element a ete con~u pour arreter l'erosion
des terres, creer de l'emploi et accroltre la production de bois et d'olives.
Pendant 1 'estimation de la rentabilite economique du projet, l'element relatif
a l'amelioration des terres incultes, dont on craignait qu'il soit d'une fai
ble rentabilite, s'est vu attribuer une importance limitee. Son taux de ren
tabilite, y compris les avantages en decoulant directement, est estime a 6 %.
L'element de culture sur pente aura a lui seul un taux de rentabilite estime a
38 %. L'amelioration des terres degradees sera suivie de pres, et ses avan
tages mesures afin de mieux conna!tre sa viabilite economique et de pouvoir en
tenir compte au moment de la conception d'autres projets.

5.21       Les risques inherents aux projets agricoles et etudies par Ie Depar
tement de l'evaluation retrospective des operations ont ete pris en compte
lors de la.conception du projet. Le principal risque est celui de conditions
climatiques tres defavorables se produisant environ tous les cinq ans. Dans
les analyses economiques et dans celles du budget des exploitations agricoles,
on a ainsi suppose que tous les cinq ans, a partir de l'annee 3 (1981), les
mauvaises conditions climatiques reduiront la production supplementaire du
projet a zero. Malgre cette hypothese, Ie rendement prevu pour Ie Maroc ainsi
que la rentabilite financiere pour les exploitants (superieure a 50 %) sont
eleves; de ce point de vue Ie risque est donc acceptable. Si Ie taux de ren
tabilite financiere est superieur au taux de rentabilite economique, c'est que
presque tous les investissements du projet sont subventionnes par l'Etat, les
seuls couts payes par les agriculteurs etant ceux des facteurs de production
et de credit. L'analyse financiere retient les prix non subventionnes pour
les engrais, les semences et la protection antiparasitaire des plantes ainsi
que les couts reels prevus pour Ie travail, l'investissement, les services me
caniques et les animaux de trait. Neanmoins, des conditions climatiques mau
vaises, surtout au cours des premieres annees du projet, risqueraient d'affec
ter l'aptitude des petits exploitants a rembourser les credits a court terme.
L'accumulation d'impayes affaiblirait l'organisme de credit (CNCA). Ce risque
est minimise par Ie fait que la CNCA est prete a renegocier les echeances de
ses prets dans la mesure ou les agriculteurs peuvent justifier l'existence
de conditions defavorables et ou la politique de l'Etat consiste a financer
les pertes de la CNCA. Les pertes, et donc l'octroi de fonds publics a la
CNCA augmenteront legerement durant les annees de secheresse et diminueront au
cours des bonnes annees. Un deuxieme risque resulte du fait que la situation
                                    - 56 



des finances publiques du Maroc est de plus en plus difficile et que la pro
portion des depenses de l'Etat allant a l'agriculture est de plus en plus re
duite. Cela pourrait conduire a une reduction des fonds disponibles pour Ie
fonctionnement du projet. L'assurance a ete donnee que les fonds necessaires
au fonctionnement efficace et a l'entretien du projet seraient disponibles
pendant toute la duree de celui-ci. Bien que Ie projet ait ete con~u de ma
niere a faciliter l'acces des petits exploitants aux services de l'Etat,
l'aversion des paysans a l'egard du risque peut inhiber leur desir de recourir
aux ensembles des facteurs de production mis a leur disposition dans Ie cadre
du projet, et reduire ainsi les avantages du projet. On a tenu compte de cette
possibilite dans l'analyse du projet en supposant que 7.500 petits exploitants
(20 % des ruraux) n'accepteront pas les pratiques ni les facteurs de production
agicole ameliores. Si 50 % des paysans de la zone du projet refusaient les
ensembles de pratiques culturales du projet, Ie taux de rentabilite tombera
a 6 %. L'experience d'autres projets agricoles au Maroc indique qu'il existe
un quatrieme risque, celui des retards d'execution. De tels retards sont cau
ses par l'inertie administrative et les difficultes de coordination des divers
elements dont l'execution est placee sous la responsabilite de ministeres dif
ferents. Afin de minimiser ce risque, on a mis en place tres soigneusement
durant la preparation du Projet agricole de Fes-Karia-Tissa un mecanisme de
coordination et de gestion du projet. Un retard d'un an dans l'apparition des
avant ages du projet reduirait Ie taux de rentabilite a 14 %. 'Les autres ris
ques tiennent a des facteurs incontrolables; ~'effet de certains d'entre eux
sur Ie taux de rentabilite economique est indique ci-dessous
                                                          Taux de rentabilite
                                                              economigue
                                                                   Of
                                                                   to


     1.   Prevu                                                   21
     2.   Participatio'n de 50 % des exploitants au
            lieu des 80 % prevus                                   6
     3.   Couts du projet majores de 15 %                        16
     4.   Retard d'un an dans les avantages du projet            14
     5.   Prix des cultures et de la viande in ferieurs
            de 10 %                                              13
     6.   Rendements des cultures inferieurs de 10 %             13

5.22      Afin d'avoir une idee plus precise de l'impact des risques du projet
sur Ie taux de rentabilite de celui-ci, on a entrepris une analyse de ces ris
ques. On a affecte une serie de probabilites subjectives fondees sur des ju
gements techniques, agronomiques et economiques a toute la gamme des aspects
du projet, coats, rendements, prix, rythme de developpement, retards de mise
en production etc. II en est resulte une distribution de probabilite des taux
de rentabilite qui represente l'effet des risques quantifies. Le resultat in
dique que la probabilite selon laquelle Ie taux de rentabilite se situera en
tre 10 et 30 % est de 90 %, ce qui suppose cependant que les elements du pro
jet seraient mis en oeuvre comme prevu dans Ie rapport d'evaluation; Ie calcul
                                     - 57 


tient compte des risques de depassement des coOts, de retard, de secheresse,
de reticence des exploitants agricoles, de changements relatifs des prix, de
projections erronees des rendements etc.
5.23       Le taux de rentabilite ne traduit pas la rentabilite sociale des
elements relatifs a la sante, l'enseignement et l'adduction d'eau, non plus
que les avantages qui seront obtenus si l'on repetait ailleurs au Maroc les
aspects du projet qui auront reussi. Ainsi qu'on l'a indique dans Ie
Chapitre I, Ie projet permettra de faire l'experience de certaines solutions
pour resoudre les nombreux problemes de 1 'agriculture marocaine, y compris Ie
manque de credits budgetaires pour l'agriculture en sec, les difficultes de la
vulgarisation agricole, l'insuffisance des facteurs de production et de credit
mis a la disposition des petits exploitants ainsi que les deficiences de l'in
frastructure productive et sociale dans les zones rurales autres que les peri
metres irrigues.

                              E.   Beneficiaires

5.24      Trente-trois mille neuf cents familIes d'exploitants beneficieront
du projet, soit 2 % de l'ensemble des 1.750.000 familIes agricoles qui vivent
au Maroc. On prevoit qu'environ 7.550 familIes de la zone du projet n'adop
teront pas les pratiques culturales ameliorees introduites au titre du projet
mais benef~cieront de la creation d'emploi et des aspects sociaux du projet.
La repartition des avant~ges directs de la produciton du projet entre les di
vers groupes de revenus agricoles sera la suivante :
                                              - 58 -



                                  Avantages
                                  supplemen
                                  taires dus
                                  a la produc
                                  tion du pro                             Revenu d'une famille
                      % de la     jet dont be           Revenu ac         au cours de l'annee 8
Taille de l'ex       population   neficiera Ie          tuel d'une        Sans Ie        Avec Ie
ploitation (ha)      du pro jet   groupe (%)             famille          projet /c      pro jet
                         IV              0'
                         ,0              ,a
                                                                           dollars -----------
 0- 2 /b                22               0                  525 /a           525 /a      525 /a
 2- 5                   34              21                  525 /a           525 /a      700 /a
 5-10                   23              26                  525 /a           525 /a    1.095
10-20                   13              39                  860              930       2.440
20-40                    6               8               4.125             5.230       6.550
   40                    2               6              13 .440           18.390      19.685
Total                  100             100
Niveau de pauvrete absolue (decembre 1977) par famille               = 1.330    dollars
PIB moyen par famille (decembre 1977)                                = 3.320    dollars

/a      Revenu agricole plus revenus non agricoles aux prix de decembre 1977.
/b      On s'attend qu'ils n'adopteront pas les pratiques culturales ameliorees.
7C      Selon les taux de croissance calcules
             Taille de l'exploitation (ha)               Croissance annuelle (%)

                          0-10                                        o
                         10-20                                        1
                         20-40                                        2
                            40                                        4

                    Moyenne ponderee                                  2

Les elements de la population agricole vivant actuellement au niveau au au
dessous du niveau de pauvrete absolue beneficieront de 85 % des avantages di
rects de la production (il s'agit d'environ 90 % de la population situee dans
la zone du projet). Les avantages du projet sont repartis de maniere plus
equitable que ne Ie sont les revenus agr icoles. Les elements du Projet agr i
cole Fes-Karia-Tissa avaient ete con9us de maniere a avoir un impact maximum
sur les petits exploitants. Les elements de vulgarisation, de credit et
d'elevage sont orientes vers l'amelioration des pratiques culturales et de
l'emploi des facteurs de production par les petits exploitants. Le tableau
ci-dessus montre que, comme dans la plupart des projets agricoles, ce sont les
gros exploit ants qui profitent beaucoup des ensembles de pratiques culturales
                                    - 59 


car ils ont plus de terrains et ils sont capables d'introduire les nouvelles
techniques plus rapidement que ne Ie peuvent les petits exploitants - cela
malgre les efforts du projet. Les grandes exploitations sont rentables quand
on utilise des facteurs de production et des pratiques culturales modernes.
Les exploitations de moins de 5 ha ne peuvent pas devenir viables sans irriga
tion, bien que la situation de celles qui ont 2 a 5 ha puisse ~tre marginale
ment amelioree avec beaucoup d'efforts comme ce fut Ie cas pour Ie Projet
agricole de Fes-Karia-Tissa. Le tableau ci-dessus indique qu'il est vraisem
blable qu'approximativement 20 % des plus petits exploitants ne participeront
pas au systeme d'amelioration des pratiques culturales; un tel pourcentage est
typique des projets de developpement rural. Ces paysans subsistent actuelle
ment surtout par leur travail salarie, et continueront de faire ainsi dans le
cadre du projet. Les exploitations de 5 a 20 ha qui utiliseront au maximum
les elements productifs du projet verront leurs revenus doubler, bien que
parmi elles, seules les exploitations les plus vastes aient alors des revenus
depassant le seuil de pauvrete relative. Une intervention plus massive et
plus couteuse de l'Etat pourrait augmenter encore ces revenus mais les avanta
ges marginaux par dirham depense seront alors faibles. Une proposition plus
economique consistera a repeter le projet dans d'autres regions du Maroc, ce
qui est l'intention du gouvernement. La repartition des avantages de produc
tion dans Ie cadre du projet sera plus equitable si le systeme de la fiscalite
agricole du Maroc permettait de taxer une partie des revenus supplementaires
tires du projet. Les impots sont calcules en pourcentage d'un "revenu budge
taire" lui-meme calcule sur la base de normes appliquees au nombre d'hectares,
de tetes de betail et d'arbres fruitiers possedes. Ces normes ont ete etablies
en 1963 et n'ont pas ete revisees depuis lors afin que la charge fiscale sur
le secteur agricole reste faible. Cela compense quelque peu les variations
des termes de l'echange entre l'agriculture et Ie reste de l'economie, qui ont
ete de plus en plus defavorables a l'agriculture. Neanmoins, comme les impots
ne sont pas determines sur la base des revenus reels, l'Etat ne recupere pres
que rien des avantages nets de la production des projets agricoles. Une re
forme de la fiscalite agricole faisant des revenus reels l'assiette fiscale
corrigerait cela mais ne serait probablement pas applicable d'un point de vue
administratif. L'etude de cette question est en cours dans Ie cadre des etu
des economiques de la Banque afferentes au Maroc.
5.25      Les travailleurs qui n'ont pas de terre et les exploitants qui ont
moins de 2 ha beneficieront surtout des avantages de revenu indirect et de
consommation entraines par les possibilites accrues d'emploi. La creation
d'emploi ne sera pas due seulement a l'accroissement de l'activite agricole
mais aussi aux elements de construction de routes, d'adduction d'eau, d'en
seignement et de sante publique, d'afforestation, de creation de vergers et de
travaux de genie civil dans le cadre du programme d'amelioration des terres
degradees. Les seules activites d'amelioration de ces terres et de culture
sur pente creeront environ 500 annees de travail supplement aires pour la popu
lation de la zone du projet. Dans Ie court terme, cette activite devrait per
mettre au revenu des familles du groupe de moins de 2 ha de remonter au niveau
                                    - 60 


de celui des familIes possedant 2 a 5 ha. Cependant, une fois les travaux du
projet termines, les revenus des plus petites exploitations baisseront, et, si
de nouveaux emplois ruraux non agricoles ne sont pas crees, ces gens quitteront
leurs terres. On envisage un projet de seconde phase, dans la region de Karia
Tissa qui comprendrait la construction de reseaux d'irrigation et d'adduction
d'eau, ainsi que Ie developpement de petites induptries et Ie recours a l'ef
fort personnel et a l'entraide des populations rurales. Si ce projet est en
trepris, il permettra de maintenir un niveau superieur d'emploi apres la rea
lisation du projet actuel.
5.26       Les avantages socio-economiques des elements de routes, d'enseigne
ment, de sante publique et d'adduction d'eau devraient etre repartis de ma
niere uniforme dans l'ensemble de la population de la zone du projet. Les
deux systemes pilotes d'adduction d'eau approvisionneront en eau traitee
176 villages environ, representant 46.000 habitants et 82.000 animaux. La
qualite de l'eau obtenue a partir des sources actuelles est mauvaise, et son
volume est inadequat. La menagere moyenne passe quatre heures par jour a re
cueillir 60 litres d'eau pour sa famille. II n'existe aucune autre source
possible d'approvisionnement en eau suffisant pour satisfaire l'accroissement
prevu de la demande. Les quatre centres sanitaires et les 68 salles de classe
qui doivent etre construites ou restaurees constituent~des ameliorations au
moindre coOt et sont comparables a l'expansion d'equipements collectifs de
meme nature dans d'autres regions du Maroc.
                                      - 61 


                    VI.   POINTS D'ACCORD ET RECOMMANDATIONS

6.01      Au cours des negociations, l'accord s'est fait, not amment , sur les
points suivants :

     a)    les facteurs de production seront fournis comme il est indique au
           paragraphe 3.04;
     b)    l'exploitation des terres sur pente, l'amelioration des terres de
           gradees et Ie developpement des parcours seront realises dans Ie
           cadre des lois actuelles, et les agriculteurs seront encourages a
           signer des contrats avec Ie gouvernement pour les travaux necessaires
           (par. 3.10);
     c)    pour les elements agricoles, il sera fait appel aux services de con
           sultants, a des conditions jugees accept abIes par la Banque et a des
           ingenieurs/architectes pour la construction des plans et la supervi
           sion des travaux d'ici au 31 janvier 1979 (par. 3.11);
     Q)    Ie mont ant total du pret accorde par les CLCA a un emprunteur secon
           daire sera it limite, de sorte que Ie service de sa dette ne depasse
           pas 50 % de son revenu potentiel (par. 3.13);
     e)    un service de suivi et d'evaluation sera propose qui sera cree dans
           les meilleurs delais et au plus tard Ie 31 mars 1979 et les rapports
           de suivi ainsi qu'un rapport d'achevement du projet juges accepta
           bles par la Banque seront prepares et adresses a la Banque
           (par. 3.21);
     f)    sur Ie montant total du pret de la Banque, une somme de 12,7 millions
           de dollars du pret de la Banque au gouvernement sera retrocedee a la
           CNCA, a des conditions jugees satisfaisantes par la Banque. Le gou
           vernement assumera Ie risque de change comme pour les prets ante
           rieurs accordes a la CNCA (par. 3.24);
     g)    les comptes seront tenus et il sera procede a des revisions compta
           bles; les releves de compte et les etats financiers revises seront
           adresses a la Banque (par. 3.27);
     h)    les marches seront passes conformement aux dispositions des para
           graphes 3.29 a 3.34;
     i)  l'administrateur du Projet agricole de Fes-Karia-Tissa sera nomme au
         plus tard Ie 15 octobre 1978 (par. 4.01);
                                                              ,.   




                                    - 62 


     j)   Ie programme de formation envisage, notamment la formation a
          l'etranger, sera mis a execution au plus tard Ie 30 septembre 1979
          (par. 4.02, 4.03 et 4.04);
     k)   les mesures d'incitation destinees aux agents de vulgarisation com
          prendront la promotion, la participation a des seminaires et des
          avantages financiers (par. 4.05);
    1)    un Charge de l'administration agricole sera nomme dans chaque
          Centre agricole avant Ie '31 mars 1979 (par. 4.07);

    m)    la CNCA fournira Ie credit, les conditions de credit, Ie personnel
          et Ie budget de fonctionnement necessaires au projet (par. 4.12);
     n)   les tarifs de l'eau seront etablis et Ie personnel d'entretien sera
          forme comme il est indique au par. 4.14);

     0)   deux brigades d'entretien routier seront etablies au plus tard Ie
          31 decembre 1980. L'exploitation et l'entretien adequats des routes
          seront assures par Ie gouvernement; pour les routes coutant plus de
          80.000 dollars Ie kilometre, aux prix de 1978, une justification
          economique sera fournie avant la construction, selon une formule
          convenue par la Banque (par. 4.16 et 4.17); et
     p)   ~es fonds necessaires a une exploitation et a un entretien efficaces
          du pro jet seront fournis pendant toute la duree du projet (par. 5.21).
6.02      Le projet justifie l'octroi d'un pret de la Banque de 65 millions de
dollars, a echeance de 24 ans, y compris un differe d'amortissement de six ans.
Le Gouvernement Marocain sera l'emprunteur.




Le 12 juin 1978
                                                              и63 
                                                                                                                                    AlIN1!XIi I
                                                   WA!I!1l!      00 l!A.8OC                                                         Pal' 1 of .+
                                   noJ!I       WCOt.t OE nS-KAI!1A-TISSA




                                    llli          illl!.         ill!           l2!l          !.ill          ll!!:
                                     .... _ ....................... {ttn !111110Q' d.e OK) ~ .. --.............. "'..




Nlari,.dp'

  IlNa.C1ии MtGlC
     hili""",,.. & lIaииrt.L
     Et&b1tac:1.oM
                                    2.02
                                    1.00
                                                  1.7]
                                                  1.00
                                                                 1.27
                                                                 2.40
                                                                                1.52             .6.           .67        1.87
                                                                                                                          8.:...)
                                                                                                                                       sa
                                                                                                                                      15
     Su"""""
      T.W                           ~
                                    S.JO
                                                  ~
                                                  5.0l           ":i:61        D2             -;-;6
                                                                                                                           .";0
                                                                                                                        1'6:ij'
                                                                                                                                      L3
                                                                                                                                      lS
  COus:. d f !tab1.1иииumc: 

     T:caitaucu:, 6. S.J.ain.                                    L. ,7                        2.25                      ll.53 

     CmIta Ii I !xploi.cation 
                                  -:.ll                        b.Q2.                                   60
       ToUl
                                                                                                                        .J....::!
                                                                 2.88                          3.:14                    t6.34         21
  Toul.au i..:I:QH'VUIl                                                                                                 n.71
  au...
                                    6.H           1.. 44                       4.36           "-,00          :".01                    28
  D.,...*M4t: de. q'IIDeite.          .58           .58                           .26                          .18        2.24        28
              du Pr:1.x             l:..U                        .hll          l&.!                          .W1                      28
                                                  b.Q1                                                                  ll.:!l
       Tow                                                                                                              "1.84         Z8




  Iavииu . . . .ac
     'leh:1cullte & Moatenat        L.'~            .24            .05            .C4                                     2.30        58
     54t:1menu                      L.:14           .:'l           и LO                                                   L35         1;
     Consult.a.nu                                   .:'2           ии2            .11           .11            и L\       1.28        60
     lQt'm&ciOll .. t' etranger                     ,C6                                                                               60
        roe...l                                   r:TI                         --:15                                                  44

  eouct d'lwu..eHt1t
    Trait. .:::u:. 61: Sal&ir.c       и LO          .50            .50            .60           .60                      3. :0         .J
     h\>1_ ... Vela...........        .05           .04            .05                          .05                        .29        i<l
       Tow                          --:T5         --:64         -:65                          -:Ti                       3.39          6

  Total      I'" tmp.HW.t
  04rp.u и ...ac du qu:QC1t:ии
                                    3.54
                                      .:14
                                                  1.71
                                                   .12
                                                                 1.28
                                                                  .07
                                                                                 .\10
                                                                                 .Ol.
                                                                                                .80
                                                                                              .02
                                                                                                               .80
                                                                                                               .02
                                                                                                                         3.99
                                                                                                                        .59
                                                                                                                                      29
                                                                                                                                      29
  a...ии      ci.. Pr1z             ...:.l!.      ...&           ~             ...:.1!l.      ~                 43
                                                                                                            ..."...,.   ~             29

       Tow                                        2.12           1..1S          l. L2                                   12.14         29




  rD'9'tl.t1ии ~t
   V-eb1eulии & Matartal              .12         L.OJ             .07            .O~           .04            .02       1.17         58
    3at1mat.                        L~56            .51            .2"
                                                                1.23                           .73             .13
                                                                                                                         2.11         15
    .MI.lItl4t-.t de. '.raouca        .57         L.05                                                                   5. ~ 7       15
     travawc: Iut" h      t6na1n                  l:.ll         6.J5                          6.15                      lW1           15
          Tow                                     7. ,4         7.a9                          6.Ti                      46:.';'"      [6

  !tabl1aa.-:lC da' Cat,U;' 

    Tra.1tfll.Sl:lc.t & Sal.ires  .21                              .49           ,49 

    ~loicat1oa: 4,. 'leh1eulии 

      rat Divan                   .:)4 
                                                                                              60
         Total                   -:1r                                                                                                 15

 Total      .a:aa
                iJ:!:Ipи ..,-ua
 Oap. . . . . .c d. . qu,m:t:1cu
                                    ~.96
                                      .97
                                                                S.55
                                                                 .81
                                                                             8.00
                                                                              .75
                                                                                              1. S8
                                                                                                .n
                                                                                                             7.76
                                                                                                               .71
                                                                                                                        50.06
                                                                                                                         :".15
                                                                                                                                      16
                                                                                                                                      16
 a:..ua..    du~                   ...hQ1                     -1.:.!1        ~              ...w!         .2.:J!        26.J4         ti

                                   :2.95                                     ~
                                                                                                          ~
                                                               D.H                                                                    16



Culm' lUI PellS'
 lEN. .U . ...."C

   3&._..."1'
   Veh1culu & !'facarld.

   TJ!'&"I&UZ        1. tanaiD,
                                     .Ol.
                                    1.49
                                                    .43
                                                    .60
                                                    .17
                                                                  .10
                                                                  .29
                                                                                 .02            .05           .10

                                                                                                              .4.0
                                                                                                                           .77
                                                                                                                         2.09
                                                                                                                         [.7J
                                                                                                                                      58
                                                                                                                                      15
                                                                                                                                      L5
   CouaultulCI                       .14                          .4J                           .07           .07        L.j7         50
   lotmat1on a l' 8C~.r              ,23                          .:8                                                      .34        00
             To.d                  ::E                          ITo                                                     'T.Oo         )5


 Cautli d. j !cab11n.autc 

   'rrait. .."u 4 5.1,,1n. 
         и :6           ,31           .36
   ~101ta'C1o D dA, Vehl~ul'$
                                                    .05
             rOW                                 -:Ji
 Toco1 ...... i.I:I!>r_             2,,09        Z.ll           1..35          1.11                         :.02         9.33         29
                                     .19          .20            .12
 Hav.a..     d..
 Oe.p. . .-.nt ;iu qauncic:.a.
              P1:1.x               ...:l2.       ...ll          -:.ll
                                                                                .10
                                                                              ....:il
                                                                                                              .01
                                                                                                            ...:1!      -W!
                                                                                                                           .15        29
                                                                                                                                      29

        ~otd                        2.67
                                                 ::.::          Z.. 19                                                                29
                                                                                -64

                                                                     ROYAllME OU l'.AI!OC 

                                                                                                                                                 of   ~
                                                     Pl!OJE"r AGlUCOU; DE FE3."IWlIA-TlSSA


                                                                                                            Oe'!>ensas
                                              'ISimaCion des Cluis at ca.lent:1riat' 0.11



                                                                                    S:Xerc1;;e                                         I2.5!1
                                                                                                                                                  .Q.!!!!!
                                                      1979    1980    1981     1982       1983     1984
                                                      ииии-------(.a lIllUo,," .t. ,OIl) ииииииииииииии
 l!l.EMEliT



S,a~:vlc ии       da l-ro<iucc:ioo Ajricola (,uiee)

     !...;5~IEhe           ct   Dcnol"U'CI!S~ea

          !J.:..vo..: i,;:1c.. eme:1t.
               Sstimallta                                                                         .71                                    .77          15
              Vehical.. .. )!ac.rial                    .22            .02          .02           .61        .02                        .89           58
              Consul tane.                                             .43          .43           .43        .43                       1.72           60
              Formation & 11 e.ttangar                                 .06                                                              и L8          60
                  Total                                              -;n                       Dr                                    'T.16            50

         CQ'utfl d'lt&bli,samaa.c
           Trait_e... Sal&1....                         .03            .07          .10           .10      1.45          L45           3.20
           E"I'loiUt1oa de. 'lehical..
            Ii.   Diven                                 .01         ~            ~             ~           ....:2Q         .50          1. LS         60
                      toeal                           --:04         .11          и t5          .15          1.95        ITs            4.35            6

          to::...l sana i"'I'<""""                      .32            .62          .66         1.96        2.40         1.95           7.'1          31
          DL"PUlemaat de. qU&l1~it ии                   .OJ            .05          .06          .19         .10          .05            ~4a          31
          li;,usse des ?ri(                           ....:..Qi     ..&          ...:lQ.       .....jД     .J....ll     J.....ll     ..l..iД.         31

         70tal                                                         .SO                      l.13                     ).   t~                      31


          ~~

         l-;:V(;Hlti$semao.t
            Stae. de so11\o "eta'C:'inairas '.11
            i..ogtlQleilt
             !lain. pour ani...""
                                                        .15
                                                                       .21
                                                                       .15
                                                                       .18          .L8
                                                                                                 .                                       .J2
                                                                                                                                         .30
                                                                                                                                         .48
                                                                                                                                                      15
                                                                                                                                                      15
                                                                                                                                                      IS
            Vehioulu
                To Cal                                              -:T4                                   -                             .22
                                                                                                                                     T.'5'i
                                                                                                                                                      58
                                                                                                                                                      22
         Couto      <Iи!l:.Oblh._\~
             ~,(=,l..,.t!Jtti.O'Q t. &ntr.~ien          .04            .04         .04            .01.       .04           .01.         .24           60
             'tr&1t_e. 50 Sala1...                      .10            .18         .18            .18        .18           .18         L.aO            J
             P',:")J..l'ies V'etennait"".                                          .30            .30        .;'0          .20         \.30           60
                       ~.Jtal                         -:T4                       -:T2          -:12        --:12        -:4J           l.74           38

         toCal ..... imp..........                      .74          1.06          .70           .52         .62           .42         4.06           34
         !)8'paasamea.C d.u quaatitии                   .07           .10          .07           .05         .06           .04          .39           34
         Hausse oI,!!$ l'l:'iT.                       ....J:1       ...:1Q.      .....:1!!.    -:ll        ....d1       ....:.ll     ...lcl           34

         !ot<ll                                                      L:+.o                       .78                    ....:ll                       )4



          Su~V"f     #':     !V1l1uation

          Couts d I Et4bU.ии ~t:
              Se..nc.. de Coruoultlll1C.                .22            .22                                                             .44            60
              Sala:i.u. <Ill p..... local             ...:.ill!     ...:.!!      ...:.!!       -d!         ...:.!!      ...:.!!       .~               0
         Total !Jan. impr"""o                         .30              .38          .16           .16        .16           .16         1.32           19
         D"l'u.-c de. quantiCO.                       .02              .02                                                              .04           19
         Hauии dии I'r1x                              ~             ...:.ill!    ....:..Qi     ~           ....:..Q!    ....2!       -..a2.           19

         Total                                        ...:2!        ....d!          .20           .22                      .25                        [9



 Aecro1ss.e:n'C de! raciEr. do.                   frQd.uSS~Qt'I.    '!is   d..1: tnveetissem.nt::s A,8irlcoles

 AccroiSSf!IIfIIe1it de. fact.url:                    8.23         11.26        15.90          8.53        4.92                       i>~.J4          60
 de prorj1.l':ci01l agrtcola i.J!
 Acer. des il1Vии 1:.. ",rieole.                                   .....:12.    ..1.d!         ....:.ll    ....:.ll     ....:.1l     ~                60

         Tocal      .an.        i:a:!prevua
         D8'pas:ulID,n:Jt des quanti tea
                                                     3.23
                                                      .32
                                                                   11.96
                                                                     ~.20
                                                                                17.22
                                                                                  L77
                                                                                                9.31
                                                                                                 .93
                                                                                                           5.70
                                                                                                             .57
                                                                                                                           .72
                                                                                                                           .07
                                                                                                                                      5.3.14
                                                                                                                                       5.36
                                                                                                                                                      60
                                                                                                                                                      60
         Hausии de. ?lOt"                            ~             ~            l\!..d.Q      ..J..,J.!   ..i:1l       ......ill.   .1l:..!l.!        60

                                                     lO.8~                      19.J~         18.00       \2.i.8         1.78         90.56           60
         Total
                                                                                -
                                                                   d l-una ann.. a 1.11\. a:utra
          La cradit a court: tame e.'C repo1:"t,e
 I..!.
                                                                                                      . .s .
                                                                                       ROI~t:ll!! 2!J~C

                                                         Б!\lIm;:               ~QlYl                   :>E    Iis"~A .. n;;iSr\



                                            Eitisation d"                           CQut:s .t Caiandrt,Б dill                     ;j'p'g'"

                                                                                                              C::xarc.iclI
                                                                                                                                                            ~           ~evh!

                                                             1979                     1980               U61      US2        1983                                        1,
                                                                                                                                         UB"
                                                                                                    (efl Millions d. Oll) . . . .и . .иииииии
ml:m..                                                       . . . . . . . 40 _ _ . . . . . . . .




.!Jl!!ASTRIlct'\!Y
  SameS! ии C.,St;
     Iavии t i........c
         Veb.ic:ulu                                                                                      .07             .09        .07                         .52       ;8
         Habi.t&cicma
           Total                                         -                                               ~
                                                                                                         .13
                                                                                                                         .04
                                                                                                                       -:T3
                                                                                                                                    .04
                                                                                                                                   -:IT
                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                .~4
                                                                                                                                                                ."3
                                                                                                                                                            ---:TI
                                                                                                                                                                         IS
                                                                                                                                                                          )7

     Cout, d'hcabU. . . . .uu
         !ra:t.c......t.t Or ialaire,                                                    .иs             1.19           2.Б.7      39.23     3.22           10.76             0
         Ci╗. 1l'b;tlo1c.ac1on6D1;vars
           total                                         -                           -:n
                                                                                         .12              .16
                                                                                                         r:Ts
                                                                                                                       ...:.ll.
                                                                                                                       2ии8
                                                                                                                                    .25
                                                                                                                                   r::a
                                                                                                                                              .:!S
                                                                                                                                             J:To
                                                                                                                                                             1.02
                                                                                                                                                          ""'fi:':"f8
                                                                                                                                                                         ;0
                                                                                                                                                                              ,
Total     .m.
O~. . . _ _ t
              Im!>r.....
              d. . quaa,t1tea
                                                                                      l.ll
                                                                                          .01
                                                                                                         1.48
                                                                                                          .02
                                                                                                                        2.S1
                                                                                                                         .02
                                                                                                                                   3.59
                                                                                                                                    .03
                                                                                                                                             3~
                                                                                                                                             .03
                                                                                                                                                  34        l2.13
                                                                                                                                                              .11
bWlI. de. \'n"
                                                         -                           ..:J:!              ..",,:Q       ,WlД,       hll       ~              ~
              !oul.
                                                         -                          =                    .:.:;::       l:.ll       5~J4      3.62           l!~41.




  ~ill';tI1     li' AiiUil:cil~lillli.gnnf!!mtHt'   ~   aa    BIR&UU~:a1
     Iava,Uиииeoc
         $aciakUtts                                           .40                        .40               .40           .SO        .30         .90           3~6u       15


         ."'"
         llatlOrlol
                                                         ...:..!:.9.                 ~                   ~                                   -              --&          ;3

':'oc.al     Im!>r.....                                        .50                                         .44           .SO        .so         .SO           ). is      17
OapalllilHnc: d... quaz:U:1CU                                  .OS                                         .04           .08       .JB          .08             .37      II
aau.... des Prix
                                                         ....:.::12.                 ....ill            .....,u        -:..ll      ~         ...".g         ..l:..!1     II

              total                                      ..&                             .oJ               .69         b::2        1..54
                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                              6.60        11



  ~
     4tC11'и иci.......c
        tr.vaa U 8111118 civil                                                    21.10                20.10          29.10       30.20     :9.10        129.60          SO
         Matenel                                                                                        1ии0                                               1.60          65
          In.aaJ.art.                                                             -:.Д!!                                          ~         .50                          60
                                                                                                        Il:~~
                                                        ..l:.2.!!                                                        .50
              Total                                          l.90                 21.10                              29."60       lO.10     ~                            51

     Couc.. tjиttabl1"I~t


!oul.
          ....
         tatreCim
          _
                  ~rllY\l.                                3.90                    11.70
                                                                                                        -.ll
                                                                                                       22.11
                                                                                                                       ~
                                                                                                                      30.49
                                                                                                                                   L.-a
                                                                                                                                  32.06
                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                            ll.28
                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                         ,"2.14
                                                                                                                                                                         60

                                                                                                                                                                         H
O.pe.....",c du quaJlCic:es                                   .40                  2.11                  2.. ,U        J.05        3.21      l.ll          14~Z1         ;t
Hau.aии 4.u Pn..                                        -ill                      2..:1!               .lll:.!.l     lLil.        ll:lД.    ~            .li..:..U.      5t

     total                                               4.81                     Jl.:'.}              15.72          52.99       full      6S.55        251.65          )\
                                                                                                                                                         =
   AacttJ.ct1on .PES
      Inv.se:1ии ...ae:
        1:ra'Y1aJX d. gOllie e1vll                                                1l.OO                !l.OO          10.01                               n.61           .0
         !i&unal.                                                                  5.JO                  5.)0          5.29                               15 ии9         56
          tnpa1.ert.                                                                                                                                       1.6:1
                                                          1.0l                       .20               ~                .20                                              \0
              total                                     -r:oJ                    TWO'                   lo~SO        T6.IO           .            .       5i'i":TJ       so
     Caut.a .j 'EtahU,I.-ac
       i.xploitaliioll                                                                                                 -:.i!       L.ll      I.:.ll       ~              SO



......... ...
fo talS_I._1"n'U                                          1.03                    16.50                16.50          16.77        1.36      1.39         53.55          .1
o.p...-.u'C dии qwmd.tu                                    .10                     1.65                 1.65           1.67         .14       .14          5.l5          47
                  l'ns                                   ...:.!i                 ..1:.2!               ~             ..!..ll      ...:.lБ    ~            1a:.ll         41

              Toea1                                      1.21                     23.2l                21.29          21.03        2.20      2 и .:..0    32.:22         :.7



 l:':ns61lft\1e1D1mC
     Iavut:Udene.nc
       a.ac1l:lea.t.s                                     1.92                       J.oo               l.OO           7 и .52     ;.00      2.30         25.2~          lj



!'ocal
       Are~1.c.ct ии


         ,J~ ilI~n:eYU'
                                                         -:.ll                      ....:lQ.            ~
                                                                                                        ).46
                                                                                                                       ...:l!t    --:lQ.
                                                                                                                                   ;.20
                                                                                                                                             -            ...::...u      II

                                                                                                                                                                         l5
                                                         2.11                        l.20                              i.72                  2.30
;,.pa......c du qt.l.Ult1tии                                  .n                        .n                 ,35          .77         .72        .23                       15
Rausse dQ l"rts                                          -dl                        l:lБ                l:..g1         .i:.Ql     W!         L1i          ,6.39          ~5

    'roul                                                2.32                        4.62                s......      D.>8        13.80      ).~4.        ~6 и.z0        [5
                                                                 - 66 -


                                                       ROY~~     DU MAROC                                             ANNEXE 1
                                                                                                                      Page 4 of 4
                                             PROJE! AGRICOLE DE FES-KARIA-TISSA

                                     Estimation des Couts et Calendrier des Depenses




                                                                  E:ereice                                        Total
                                                                                                                             Devise
                                            1979       1980       1981       1982         1983         1984
                                            ;::::ииии .:::::. (en Millions de DR) --::::-:----.::::-::


  INFRASTRUCTURE (Suite)



     Investiss_nt
       Batiments                                        1.00         1.70      2.10        1.40                  6.20            15
       Materiel                                          .80                                                      .80            58
       Ingenierie                                    ----:1Q.                                                    ~               15

    Tota.l sans imprevus                    .20         2.00     1. 70         2.10        1.40                      7.40        19
    Depass_nt des quantites                 .02          .02      .17            .21        .14                       .74        19
    Ha.;J.sse des Prix                      ~        ----:l1     ~          --1:..dД.   -1..:..!.Д.                  J.96        19

                                                                                                                  12.10          19
                                                                                                                 =
:7C~ES DE !ACTIBILITE
     Investissement
       Preparation Loukkos                   2.00       2.60                                                                     60

          Preparation Fes-KAria-Tissa 2                                                                              4.40        60
         Total sans imprevus                 2.00       2.60         2.40      2.00                                  9.00        60
         Depassement des quantites            .20        .26          .24       .20                                   .90        60
         Hausse des Prix                      .26    -.:l1..     ---.:1!.                                        -2.:l.Д.        60

         Total                                                                                                    12.28          60



TOTAL DES COUTS       ~ON   COMPRIS PROVISION POUR IMP'REVUS
     Investissement                         39.18     75.73       78.03      79.44       54.67         42.':'5   J69.S0

     Etablissement                           2и 71   -1.:.l.2.   -1..:1l                                                         22
         Cout Total                                               85.36
                                            ~~                   ~
                                                                                                                                 38


 Provision pour imprevus                     4.01       7.76         3.09     8.30         0.03         4.32      39.01
 Provision pour hausse des prix             ..lБ      26.34       39.77      54.29      ...E.:.1i      51.22

    GRAND TOTAL
                                                                 -
                                                                 133.22                               112.69
                                                                                                      ==-=


    Coefficients d'ajustement composes         (%)
travaux de genie civil & betiments              19         32                    50                        ')3
Materiel et Salaires                           12         20           28        37            4           j]
Credit                                         20         J7           55        76           9          125

Mai 1978
                                          - 67 -                               ANNEXE 2

                                        ROYAilliE DU   ~1AROC


                               PROJET AGRICOLE DE FES-KARIA-TISSA


                                    Ca1endrier d'execution




        Exercice et                                             Decaissements cumu1atifs
       trimestre BIRD                                             en fin de trimestre
                                                                (en millions de dollars)


Exercice 80  30   septembre 1979                                          o
             31   decembre 1979                                          1,0
             31   mars 1980                                              2,0
             30   juin 1980                                              3,0

Exercice 81  30   septembre 1980                                         4,0
             31   decembre 1980                                          5,0
             31   mars 1981                                              7,0
             30   j uin 1981                                            10,0

Exercice 82  30   septembre 1931                                        13,0
             31   decembre 1981                                         16,0
             31   mars 1982                                             19,0
             30   j.uin 1982                                            22,0

Exercice 83  30   septembre 1982                                        25,0
             31   decembre 1982                                         28,0
             31   mars 1983                                             32,0
             30   juin 1983                                             36,0

Exercice 84  30   septembre 1983                                        39,0
             31   decembre 1983                                         42,0
             31   mars 1984                                             45,0
             30   juin 1984                                             48,0

Exercice 85  30   septembre 1984                                        51,0
             31   decembre 1984                                         54,0
             31   mars 1985                                             56,0
             30   juin 1985                                             58,0

Exercice 86  30   septembre 1985                                       60,0
             31   decembre 1985                                        62,0
             31   mars 1986                                            64,0
             30   juin 1986                                            65,0


Mai 1978
                                      - 68 -                         ANNEXE 3
                                                                     Page 1

                               ROYAUME DU MAROC 

                     PROJET AGRICOLE DE FES-KARIA-TISSA 


                   Caracteristiques techniques des routes

Caracteristigues techniques geometrigues
     Rubrique                           Unite                Dimensions 

Vitesse de base                         km/h           40                     60 

Courbe du trace en plan :
   i) rayon minimum (normal)             m           120                     240
  ii) rayon minimum (absolu)             m            40                     120
Courbe de profil en long :
   i) rayon minimum (point haut)         m          2000                    2000
  ii) rayon minimum (point bas)          m          1000                    1000

Pente maximum                                          10                       9

Caracteristigues du profil en travers
     Rubrique                           Unite                Dimensions
                                                Trafic superieur Trafic inferieur a
                                                50 vehicules/jour 50 vehicules/jour

Largeur de la chaussee                    m             4,00               3,00
Largeur des accotements                   m             1,50               2,00
Type de revetement                                  Double enduit      Simple enduit
                                                     superficiel        superficiel
Largeur de la premiere couche             m             5,00               4,00
Epaisseur de la couche de base            m             0,20               0,20
Epaisseur de la couche de fondation       m              Selon les conditions
                                                         du sol de fondation




Mai 1978
                            .
                                                                                                        ~   





                                                                     ROYAUMEDU MAROC

                                               PROJET AGRICOLE DE FES-KARIA-TISSA

                                                        и la
                                               Details de и Construction Routiere
                                                                   ,Ф       ,



'{l)'ltc                           Cout tic                                   Cout
                                                           Ci'U ..
                LOHgueur                                                 Assaillis6ement       Total     Coill:/km                   Notes
~                                Tcn:U!'ta>llU' ttt;    ChiHI;lSCd
               -     k..
            ~--.------
                                 -iisf-- -              ilsi-                US$ .
                                                                             _:L.
                                                                                                 US$      USflkm

 A.    RehabUitation des Routes Eldstalltes

4051            11.020                 1,600             597,100           191,:'00           190,~OO      11,700      7.. plateforme. 3m ci.uULwee
4053            31.662                36,700             919,100           194,000         l,I51,tlOO      36,150      l~.l km de 6m plsteforme
                                                                                                                       17.762 km de 7m plsteforme
4102            17.233                                   551,600            96,400            650,200       37,730     1m plateforme, 3m chaussee
415~            11.950                                   413,600            60,200            473,800       39,660     4km 6m platefornle
                                                                                                                       1.951<m 7m platefornlC, 4m chaussee
4157            25.500                                   647,100           142,900            790,000       30,980     7m plateforme, ~m chaussee
4156            14.460                17 ,600            712,200           104,700            634,700       57,720     8.4km 7m plate forme
                                                                                                                       6.06k1G 6m plataforme, 4111 chouosee
4154            13,550                                   260,000            26,400            266,400       21,290     6m plsteforme, 3m cbaus6ee
4052            57.465                76,900           1,450,200           863,600          2,390,700       41,590     1m platefornlC, 3m chaussee
4104            35.740                44,400             784,700           120,900            950,000       26,580     7m pJateforme. 3m chau..sil ..
4107                                                     291,600            56,600                                                                             0\
                 5.700                                                                        346,200       61,090     7m plate forme, ~m chaussee              \.0
411l            20.200                                   764,900            76,700            841,600       41,660'    7~plateforme, 4m chaussee



                                                       7 , ~~2! 3D.Q.    !t2.~JOO          9,509,600        36,660    (moyenne)
II.    Transformation des Pistes ell Routes Pavees

4051                9.700            429,600             366,000           137,100            932,700       96,150     7m     plstcforme. 3m chaus6ee
4054               10.216            424,200             387,600           269,600         1,0111,600      105,650     7m     ?1ateforme. 3m c!lsussee
4155               10.930            326,400             496,000           164 ,900        1,009,300        92,340     7U1    plsteforme. 4111 cbausseQ
4102               26.400          1,758,900           1,260,000           573,300         3,612,200       136,630     7111   platefor~. 4m chaus6~e
4103                6.700            264,900             409,100           102,900            776,900       89,300     7m     plateforme. 4m chaussee
4105               11.620            469,600             411,500            52,200            939,300       19,470     7m     platefornlC. 3m chaussee
4106               23.5)0          2,281,100             631,800           146,200         J, 259 ,100     138,510     7.     plate forme. ~ .. chaussee
4106               20.000            636,900             739,100           313,300         1,6t19,300       84,470     1m     plateforme, 3. chaussee
4109               11.600          1,342,900             140,000           110,900         2,253,600       128,060     7.     plateforma. 3m chauss'e

               ~                   h9~i_5()()          5,669 1 100       W 5O ,600     15 ... ~t't,200     111,960    (moyenne)
 c.        lIectification des Rout"a Edstsntes



                                                                                                                                                              !I~
                   )0.000          1,114,000           l,223,O()0          423,000         3,360,000       112,000




Mai 1978
                                          - 70 -                      ANNEXE 4
                                                                      Page I
                                          MOROCCO

                          FES-KARIA-TISSA AGRICULTURAL PROJECT


          Documents Connexes et Donnees Disporiibles dans Ie Dossier du Projet


    A -    General Reports and Studies on the Agricultural Sector and Subsector.
           Al - World Bank, Morocco, Current Economic position and Prospects.
                Report No. l021-MOR, January 26, 1976.

           A2 - World Bank, Morocco, Survey of the Agricultural Sector and
                Prospects for the Development of Rainfed Areas. Report No.
                l395a-MOR, March 16, 1977.

           A3 - World Bank, Agricultural Credit, Sector Policy Paper, May 1975.

           A4 - World Bank, Rural Development, Sector Policy Paper, February 1975.

           AS - World Bank, Forestry, Sector Policy Paper, September 1977.

    B -    General Reports and Studies Relating to the Project

           Bl - Kingdom of Morocco, Department of Agricultural Development in the
                Ministry of Agriculture. "Projet de Developpement de l'Agricul
                ture Pluviale dans les Regions Cerealieres Prioritaires (incluant
                le developpement rural de la zone focale de Fes-Karia-Tissa)",
                June 1977.

           B2 - USDA, Richard Highfill, Report on Soil Conservation Needs for the
                Karia/Tissa/Fes Banlieue Project, Fes Province, Morocco May 1977.

           B3 - Kingdom of Morocco, Ministry of Agriculture, Provincial Directorate
                of Agriculture Fes-Boulemane, Projet de Developpement Integre des
                Regions de Karia et Tissa, August 1976.

    C -    Selected Working Papers.

           Cl - Consultants Report (Roads) .
и
           C2 - Pre-feasibility Studies for Roads and Water Supply Components.

           C3 - Supplementary Government Preparation Reports on Education,
                Training, Research and Credit.
                                  - 71                        ANNEXE 4
                                                              Page 2


    C4 - Project File Prepared by Appraisal Mission
         including: Economic and Farm Budget Analysis
                     Monitoring and Evaluation'
                     Terms of Reference for Consultants
                     Crop Production Costsи
                     Present Land Use, Yields and Production
                     Conversion of Farmers According to Levels of
                       Technology ,
                     Farm Budgets'
                     Markets and Prices
                     Information on Roads Component
и                    Agricultural Services and Programs
                     (Extension, Training, Hillside Farming, Wasteland
                       Improvement, Medic Introduction)




r



и
                                                                                                    BIRD 1422
        40~                                                                                          MAl 1978


                                  ROYAUME DUMAROC
              PROJET AGRICOLE DE FES-KARIA-TISSA
                                     LlMITES DU PROJET


                        -
                        CT 4106

                        CT 4101
                                     ~~~~~1-DU PROJET, PRECEDEMMENT REVETUES A REMETTRE

                                     ROUTES DU PROJET, PRECEDEMMENT EOUIPEES D'OUVRAGES
                                     DE DRAINAGE
                    _FIJ~_ ROUTES DU PROJET, ACTUELLEMENT PISTES DE TERRE BATTUE
                            P28      ROUTES NON COMPRISES DANS LE PROJET

                                     EMPLACEMENT EVENTUEL DE LA RS 304 NON COMPROMISE
                                     DANS LE PROJET
                                     ADDUCTION D'EAU DANS LES VI LLAGES

                                     LlGNES ELECTRIOUES DE 22 kV

                        и     0      CAPITALES DES COMMUNES RURALES ET AUTRES VILLES

                                     LlMITES DES COMMUNES RU RA LES

                    _ ии _    .. -   UMITES DES CI RCONSCRIPTIONS

                    -       - -      LI'IIITES DES PROVINCES

                    :::>--.....      )UE'JS

                    ~~               RESERVOIR FUTUR DE MJARA




... 

                                                               6
                                                               !
                                                                                12
                                                                             10 !
                                                                             I         !
                                                                                         14    16
                                                                                                I
                                                                                                     18
                                                                                                      I
                                                                                                            20
                                                                                                             !


                                                                       KILOMETRES




                    Preparee par les services de fa Ban que Mandia/e, 18 presente carte est un/quement
                    destinee a faciJiter la lecture du rapport auquel (jlle est joime. Les termes qui y sont
                    utilises et les frontieres qui y figurent n'imp/iquBnt, de /a part de la 8anque Mandiele
                    et de ses fillales. aucun jugement Quant au statu! juridique d"un tea/toire quelcDnque~
                    et ne signifient nullement que ces   ins~dutions   reconnaissent au acceptant ces frontibras.
