                                             Document de
                                   La Banque Mondiale

                         A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                           Rapport No. 1q808




                        RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET

                                   ROYAUME DU MAROC

                       PROJET AGRICOLE DE FES-KARIA-TISSA
                                       (PRET 1602-MOR)




                                          30 JUIN 1992




Division des opirations agricoles
Dt!partement du Maghreb
Bureau r i g i o d Moyen-Orient et Afrique du Nod



                   TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION



      Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut Gtre utilise par ses
      destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut Ctre
      autrement divulguk sans I'autorisation de la Banque Mondiale.

                       RAPPORT D'ACHEVEMENT

                        ROYAUME DU MAROC

                PROJET AGRICOLE DE FES-KARIA-TISSA

                         (PRET 1602-MOR)


                       TAUX DE CONVERSION

                  Unite monetaire = Dirham (DH)

Moyenne a l'evaluation       1 dollar U.S. = 4,5 DH
Moyenne a l'execution        1 dollar U.S. = 7,3 DH
Moyenne a l'achevement       1 dollar U.S. = 8,30 DH



                        POIDS ET MESURES

         Le systeme metrique est utilise dans ce rapport

                                 ..\.-
                                   -     I


                    PRINCIPALES ABREVIATIONS


CLCA       Caisse locale de credit agricole
CNCA       Caisse nationale de credit agricole
DE         Direction de 1'elevage
DPA        Direction provinciale de l'agriculture
DPAE       Direction de la planification et des affaires
            economiques
DPV        Direction de la production vegetale
FKT        Projet Fes-Karia-Tissa
GM         Gouvernement marocain
IAV        Institut agronomique et veterinaire Hassan I1
INRA       Institut national de la recherche agricole
MARA       Ministere de 1'Agriculture et de
            la Reforme agraire
ONEP       Office national de l'eau potable
PASA       Prtt a l'ajustement du secteur agricole
PASAMT     Programme d'ajustement du secteur agricole
            a moyen terme
PAS        Prdt d'ajustement structure1


                            EXERCICE

                    ler janvier - 31 decembre

                            RAPPORT D'ACHEVEHENT

                              ROYAUME DU MAROC

                      P                               p

                               (PRET 1602-MOR)




PREFACE  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

SOMMAIRE   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

PREMIERE PARTIE: ANALYSE DU PROJET DU POINT DE VUE
                  DE LA BANQUE . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 1 .  Identite du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

     Antecedents   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

     Objectifs et description du projet . . .  . . . . . . . . . .

     Conception et organisation du projet . .  . . . . . . . . . ..

     Executionduprojet     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

     Resultats et impact du projet   . . . . . . . . . . . . . . .

     Perennite des effets du projet . . . . .  . . . . . . . . . .

     Bilan des actions de la Banque  . . . . . . . . . . . . . . .

     Bilan des actions de 1'Emprunteur   . . . . . . . . . . . . .

     Relations entre la Banque et ltEmprunteur . . . . . . . . .

     Services des consultants . . . . . . .  . . . . . . . . . . . .

     Documentation et donnees du projet . .  . . . . .. . . . . .

DEUXIEME PARTIE: ANALYSE DU PROJET DU POINT DE VUE
                  DE L'EMPRUNTEUR . . . . . . . . . . . . . .

A .   Confirmation des donnees factuelles contenues dans La
      premiere partie et la troisieme partie. observations
      sur l'analyse contenue dans la premiere partie . . . . . . .

B .   Bilan des actions de la Banque . . . . . . . . . . . . . . .

C .   Bilan des actions de L'Emprunteur  . . . . . . . . . . . . .

D.    Relations entre la Banque et 1'Emprunteur  . . . . . . . . .


TROISIEME        DONNEES STATISTIQUES

Tableau 1: Autres prgts de la Banque
           danslesecteur . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tableau 2: Calendrier du projet . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tableau 3: Decaissements du projet   . . . . . . . . . . . . . . .

Tableau 4: Execution du projet   . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tableau 5: Coiits et financement du projet . . . . . . . . . . . .

Tableau 6: Resultats du projet   . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tableau 7: Statut des clauses principales . . . . . . . . . . . .

Tableau 8: Ressources de la Banque   . . . . . . . . . . . . . . .

                                       RAPPORT D'ACHEVEMENT



                              PROJET AGRICOLE DE FES-KARIA-TISSA

                                           (PRET 1602-MOR)




              Le rapport d'achevement decrit la preparation, l'bvaluation et
l'execution du Projet agricole de Fes-Karia-Tissa,pour lequel le Pret 1602-
MOR s'elevant a un montant de 65 millions de dollars des E. U. a ete approuve
en juin 1978. Le pret est entre en vigueur en fevrier 1979. Le pret, qui a
l'origine, devait gtre execute sur une periode de six ans, a ete clos en juin
1990, avec quatre ans de retard et trois reports. Les decaissements se sont
montes a 36.3 millions de dollars E.U., soit 56 X du montant approuve a
l'origine.

              Ce rapport d'achevement a ete prepare par le Programme de
cooperation FAO/Banque mondiale (FAO/CP)'                 qui s'est rendu au Maroc du 6 au 22
fevrier 1991. I1 est base sur un document prepare par le Gouvernement du
Royaume du Maroc, ainsi que sur la documentation relative au projet, telle que
le rapport d'evaluation, l'accord de pret, la correspondance du projet, les
rapports de supervision, etc. La deuxieme partie du rapport d'achevement a
ete preparee par llEmprunteur.




                                                               i.
     Messrs. M. N. Ben A l i(agronome et responsable de l a mission) et H.J. (ling (consultant, 6conomisre).

                             -T

                                 ROYAUME DU MAROC

                      C                                 A


                                 (PRET 1602-MOR)

                                     SOMMAIRE


Antecedents

1.          Sur route la periode des annees 1970 la Banque a poursuivi avec le
GM le dialogue de reformes relatif au secteur agricole de cultures en sec.
Cet effort a abouti a la conclusion que le secteur s'est vu accorder une
priorite plus importante dans le programme d'investissements et a conduit
ulterieurement a l'adoption, vers le milieu des annees 1980, du Programme
d'ajustement du secteur agricole a moyen terme (PASAMT).   Le Projet agricole
de Fes-Karia-Tissa (FKT) a ete le premier d'une serie de quatre projets de
developpement rural. Chacun d'entre eux a ete concu specifiquement pour
developper et tester des options destinees a stimuler la croissance et
augmenter la production dans des environnements differents et representatifs
des zones non irriguees du Maroc.

2.          La derniere partie de la periode d'execution du projet a colncide
avec une epoque particulierement difficile pour l'economie marocaine, au cours
de laquelle la situation financiere et budgetaire n'a cesse de se deteriorer.
Ceci a incite le GM a imposer des restrictions financieres exceptionnelles et
a prendre une serie de rnesures d'ajustement.   Le Projet FKT a dte serieusement
affecte par ces restrictions. Les cinq premieres annees de l'execution du
projet ont egalement souffert d'une hausse spectaculaire du taux de change du
dollar par rapport a de nombreuses autres devises et en particulier par
rapport au dirham. Le t a u de change est passe de 4,30 DH/$EU environ au
moment de l'evaluation, a 10 DH/$EU environ, en 1985.

3.          De plus, la periode d'execution du projet a subi des conditions
climatiques parmi les pires, ce qui a, evidemment, affecte sa compofante
agricole. Compte tenu de ces conditions climatiques adverses, les resultats
obtenus par le projet en sont d'autant plus remarquables.

Obiectifs et descri~tiondu ~roiet

4.         L'objectif principal du projet consistait a ameliorer les
conditions de vie de quelque 34.000 familles d'agriculteurs, qui cultivaient
256.000 ha, soit 96 % de la terre arable sur la zone du projet. Cet objectif

devait 6tre atteint principalement par le biais d'une augmentation de la
productivite et des revenus agricoles. En plus de relever les revenus des
agriculteurs, l'amelioration de leurs conditions de vie devait egalement
s'accompagner d'une serie d'investissements dans l'infrastructure.

5.          Pour atteindre ses objectifs, le proj;t't"comportait trois
composantes principales. En premier lieu, une composante de developpement
agricole, incluant la reorganisation et le renforcement des services de
vulgarisation par le biais de logements, equipements, formation en gestion de
l'exploitation agricole, disponibilite accrue de credit a court terme et
amelioration du systeme de distribution des intrants. Ensuite, des mesures de
conservation de l'eau et de la terre, a titre experimental et enfin, une
composante de developpement de l'infrastructure, comprenant la construction de
routes, de deux systemes d'adduction d'eau ainsi que des ecoles primaires et
quelques centres de sante.

Ex~erienceacquise par l'execution du vroiet

6.          En raison de la situation budgetaire difficile, le projet a
souffert des retards d'execution importants. I1 s'est acheve en 1990, avec
quatre ans de retard. La plupart de ces retards etait cependant liee a la
composante infrastructure, alors que la plb's-gt,ande partie de la composante de
developpement agricole avait ete terminee durant l'exercice budgetaire 1987.
A l'origine, le codt du projet avait ete estime a 694,5 millions de DH
(161.5 millions de dollars E . U . ) en valeurs nominales. Son coht acme1 est
estime a environ 5 9 7 , 7 millions de DH, soit 86,75 millions de dollars E.U. La
difference de coi~ten dollars s'explique principalement par l'augmentation de
la valeur SEU/DH.

7.          Un Programme d'action speciale a ete entrepris en 1987, dans le
but d'aplanir les effets des difficultes budgetaires et de l'appreciation du
dollar. Les caracteristiques fondamentales de ce Programme consistaient en
une augmentation des pourcentages des decaissements de la Banque et une
reduction generale des investissements dans l'infrastructure.     Le Programme
d'action speciale a eu un impact salutaire sur l'execution du projet, car il
Lui a permis d'ajuster ses objectifs a w realites budgetaires.

8.          Le projet a tire peut-etre ses profits les plus importants d'une
gestion competente et constanre, dont la consequence a ete une bonne
comprehension de ses objectifs et de ses buts. Autre facteur tres avantageux
pour l'execution, les procedures d'execution de base du projet etaient en
general bien consues et venaient se greffer entierement sur des structures
institutionnelles deja en place.

Resultats du projet

9.          Le projet a mis en place un systeme ameliore de services de
vulgarisation dans la region. Avec les annees, les centres agricoles
renforces par Le projet, ont commence a fonctionner en tant que veritables
noyaux des services de soutien de base a disposition des exploitants
agricoles. Ces services comprennent des guichets de distribution des intrants
agricoles, des guichets de credit, des ateliers de reparation, en plus des

services de vulgarisation "classiques". Le taux d'encadrement des agents de
vulgarisation s'est considerablement ameliore, passant de 1 pour 1.200
exploitants au debut du Projet, a environ 1 pour 350 A l'heure actuelle.


10.         Les criteres innovateurs de credit agricole introduits dans la
zone du projet ont eu pour consequence une augmentation rapide du volume de
prkt. Le portefeuille de prkts a court terme d'environ 2.2 millions de DH
touchant 2.383 exploitants en 1979/80, est passe a 22 millions de DH touchant
11.090 exploitants en 1982. I1 est certain que cette augmentation rapide du
credit a court terme a contribue substantiellement a la prompte adoption de
programmes ameliores preconises par les services de vulgarisation. Cependant,
il est egalement evident que cette augmentation assez considdrable a pris
place trop brusquement pour 6tre maniee efficacement par l'infrastructure
existante des banques locales.

11.         En consequence des activites d6crites ci-dessus et nonobstant une
longue periode de secheresse, la productivite et la production agricole se
sont ameliorees. L'approvisionnement d'intrants et l'utilisation de semences
ameliorees se sont developpes considerablement. Les rendements de ble dur ont
augmente d'environ 1,O t/ha a environ 1,5 t/ha et ceux du ble tendre de
1,7 t/ha a environ 2,3 t/ha actuellement. Ces augmentations de rendements ne
sont pas tout a fait celles prevues dans le Rapport d'evaluation du projet,
mais ces chiffres doivent &tre analyses en tenant compte de la periode de
secheresse prolongee et des projections plut6t elevees du Rapport
d'evaluation. Le projet a introduit avec succes des arbres fruitiers -
principalernent des olives- sur 14.000 ha, soit 6.000 ha de plus que prevu
dans le Rapport d'evaluation. Lfafforestationet l'etablissement d'une
couverture vegetative sur les terres degradees sujettes a l'erosion ont ete
moins reussis, en raison principalement de contraintes socio-economiques.

12.         Le projet a construit 252 km de routes tertiaires. Ce programme a
eu un impact positif visible sur la zone du projet : l'accessibilite de la
zone toute lfanneeet par tous les temps a eu pour consequence d'actives
transactions commerciales privees d'intrants agricoles tels que les engrais et
a fourni un marche tout prOt pour les produits agricoles. Quelque 68 salles
de classe ont egalement ete construites, ainsi que 22 refectoires et 140
unites de logement pour les enseignants. Toutes ces installations ont ete
mises en operation et la frequentation scolaire a augmente de 12 X dans la
region en resultat de ces investissements. La composante sante n'a ete que
partiellement achevee.

13.         Les deux systemes d'adduction d'eau potable sont tous deux
essentiellement2cheves. Cependant, aucun des deux systemes n'a jtlsqufa
present beneficie la population, en raison de retard sur les ddcisions
relatives a la gestion du systeme. Toutefois, il ne fait pas de doute que
lorsque ces systemes d'adduction d'eau seront devenus operationnels, toute la
population des 280 communautes concernees en tirera d'enormes avantages.

14.         Malgre l'absence presque totale de donnees fiables su; l'impact du
projet, une analyse economique a ete entreprise A titre indicatif sur la
composante agricole. Les resultats de cette analyse montrent un taux de

rentabilite economique de 9 %, par rapport au taux de 21 X estime a
l'evaluation. Ce resultat indique que la composante a ete relativement
reussie, mais que La rentabilite sur les investissements a souffert en raison
d'une periode d'execution plus longue que prevue, due aux difficultes de
financement local.

Perennite

15.         La perennite des effets du projet peut 6tre examinee de deux
points de vue au moins. Premierement, la perennitb des activites dans la zone
du projet, visant a l'amelioration constante des conditions de vie de la
population et deuxiemement, l'adoption et la reproduction de projets pilotes
ailleurs au Maroc. En ce qui concerne les activites dans la zone du projet.
les developpements relatifs a la vulgarisation et a l'infrastructure (routes,
installations scolaires et de recherche), ont ete construits sur des
structures institutionnelles deja en place et ont ete totalement assimiles
dans le budget d'exploitation. Cette situation devrait par consequent etre
maintenue et continuer a produire des avantages.

16.         Un des aspects les plus interessants du projet a et6 de tester des
approches innovatives pour le developpement des cultures en sec. Certaines de
ces approches se sont averees utiles et ont ete adoptees, avec quelques
modifications, dans d'autres programmes et activites de developpement.
L'approche innovative principale et peut-etre la plus importante, a ete le
credit a court terme aux petits exploitants. Le projet a abandonne la methode
de determiner les niveaux de credit sur la base des "revenus fiscaux" et a
adopte le principe d'accorder le credit sur la base des besoins reels et de la
capacite de remboursement des individus. Bien que ce systeme ait ete modifie
a plusieurs occasions, son principe a ete adopte dans tous les autres projets
appuyes par la Banque.

17.         La deuxieme approche innovative en importance a ete celle de la
vulgarisation. Le systeme, en fait un systeme de vulgarisation rapprochee
basee sur l'approche formaiio&et visites, s'est avere itre une grande
amelioration par rapport a l'approche plus vague utilisee auparavant, et son
principe en a ete generalement adopte. Le systeme est presentement utilise
dans le Projet de recherche et de vulgarisation agricoles soutenu par la
Banque. En ce qui concerne la composante conservation des eaux et des sols,
il s'est avere que l'approche participation des agriculteurs etait essentielle
pour le succes de cette composante.

Lecons tirees. L'experience acquise avec ce projet montre que :

.8.         (a)   des etudes essentielles telles que le systkme
                  d'approvisionnement d'eau potable rural qui s'est avere Ctre
                  un investissement d'infrastructure important et complexe,
                  soient executees durant la phase de conception du projet.
                  De mgme, le projec aurait tire avantage du recrutement de
                  consulcants a sa phase initiale;               *-~

(b) le type d'effort de developpement a long terme nbcessaire
    pour le developpement des cultures en sec pourait etre
    execute plus adequatement sous la forme de tranche d'un
    programme de developpement a plus long terme;

(c) une composante suivi et evaluation bien conGue et facile
    d'emploi est essentielle, en tant qu'outil de gestion et
    plus encore, d'evaluation.  Ceci est vrai, spicialement dans
    le cas d'un projet complexe, avec un certain nombre de
    caracteristiques pilotes, qui doivent Otre evaluies avant de
    pouvoir 6tre appliquees dans d'autres projets; elle devrait
    Gtre mise en place avant que commence l'execution du projet
    (par exemple a la mise en vigueur du prdt);

(d) la continuite d'une gestion competente du projet et le
    soutien des autorites, sont des facteurs primordiaux au
    succes du projet. Un personnel competent devrait occuper
    les postes cles avant que les prCts de la Banque ne soient
    mis en vigueur;

(e) l'expansion des operations de credit doit aller de pair avec
    un renforcement et une expansion adequats des
    infrastructures et du personnel des institutions de credit ;

(f) lorsque les agences nationales (dans ce cas, 1'ONEP)
    interviennent dans les services dans le cadre de projets
    agricoles, elles devraient dtre operationnelles au moment de
    la mise en vigueur du pr&t ou devraient s'engager a Otre
    operationnelles a une date convenue;

(g) l'integration des composantes infrastructures sociales
    (systemes d'adduction d'eau, routes, ecoles) au
    developpement agricole a un impact profond sur
    1'ameltbr"at~ondes conditions de vie des populations rurales
    car elle augmente la motivation des exploitants agricoles.
    Cependant, l'integration complique la conception du projet,
    et, rend l'execution plus difficile en raison du besoin de
    coordonner les differents ministeres concernes;

(h) une periode d'execution de cinq an est trop courte pour des
    projets de ce type et d'une telle complexite. La duree du
    projet devrait Ctre determinee selon les profils de
    decaissements etablis sur la base de l'experience.

                                     RAPPORT D'AGHEVEMENT

                                        ROYAUME DU MAROC

                             PROJET AGRICOLE DE FES-KARIA-TISSA

                                         (PRET 1602-MOR)



       PREWIERE PARTIE : ANALYSE DU PROJET DU POINT DE VUE DE LA BANQUE




1.    Identite du Proiet

Nom                                    Projet agricole de Fes-Karia-Tissa
Xumero du Prkt                         Pret 1602-MOR
Vice-Presidence                       MENA
Pays                                  Royaume du Maroc
Secteur                               Agriculture
Sous-secteur                          Cultures en sec



2 .   Antecedents

2 1            Contexte politiuue.         Tout au long des annees 1970, le Gouvernement
du Royaume du Maroc (GM) a poursuivi des strategies de deveLoppement agricole
caraccerisees par un niveau de prix eleve, une politique d'intervention ainsi
qu'cne preference pour le secteur irrigue. Les investissements et services de
soutien disponibles pour la production agricole en sec etaient restes tres en
arriere.    Parallelement a son soutien a l'investissement en cours dans
l'agriculture irriguee, la Banque a poursuivi un travail de strategie et
maintenu un dialogue de reforme avec le GM concernant le secteur agricole en
seci. Cet effort a abouri a la conclusion que le secteur agricole en sec
s'est vu accorder une plus haute priorite dans le programme d'investissements
et, par consequent, a l'adoption, vers le milieu des annees 1980, du Programe
dlAjustement du Secteur Agricole a moyen terme (PASAMT).                     Ce programme a ete
soutenu par la Banque par le biais de deux prets ulterieurs d'ajustement
sectoriel (PAS).   -




     Une descrlpr~onplus dera~lleedes polnrs prlncipaux de strategie et de la partic~pationde la Banque
     esr donnee dans Les oaragraphes 2 a 6 du RAP du Projer de developpemenr rurai de Loukkos, prepare
     recernnenr par ,a Banque.

2.2               Le projet agricole de Fes-Karia-Tissa (FKT) a ete le premier d'une
serie de quatre projets de developpement rural1. Chacun d'entre eux a ete
conCu specifiquement pour developper et tester des options destinees a
stimuler la croissance et augmenter la production dans des environnements
differents et representatifs des zones non irriguees du Maroc. FKT a ete
specifiquement "conGu pour servir de modele au developpement de zones de
cultures de cereales a potentiel eleve et incluant un certain nombre
d'approches innovatives qui seront utilisees a titre experimentalw2.

2.3               Conditions macro-economiaues durant l'execution du proiet. La
derniere partie de la periode d'execution du projet a colncide avec une epoque
particulierement difficile pour lfeconomie marocaine, au cours de laquelle la
situation financiere et budgetaire n'a cesse de se deteriorer. Ceci a incite
le GM a imposer des restrictions financieres et a prendre une serie de mesures
d'ajustement. Des 1989, des ameliorations substantielles avaiEnt ete obtenues
et ce, au c o ~ tde reductions severes dans les investissements publics et les
budgets de fonctionnement. Ces rnesures ont principalement affecte toutes les
operations de l1Etat,y compris les projets d'investissement soutenus par la
Banque. Le Projet FKT n'y a pas fait exception.

2.4              De plus, les cinq premigres annees delfexecution du projet ont
egalement souffert d'une hausse spectacul~ir'e:du taws de change du dollar par
rapport a de nombreuses autres devises et en particulier par rapport au
dirham. Le taux de change est passe de 4,30 DH/$EU                        environ au moment de
L'evaluation, a 10 DH/$EU             environ, en 1985 et a 8 DH/$EU             a present. En
consequence, du point de vue marocain, les decaissements ont diminue de
rnoitie.


3 .    Obiectifs et description du ~roiet

3.1             Obiectifs du ~roiet. L'objectif principal du projet consistait a
ameliorer les conditions de vie de quelque 34.000 familles d'agriculteurs, qui
cultivaient 256.000ha, soit 96 % de la terre arable sur la zone du projet3.
Cet objectif devait gtre atteint principalement par le biais d'une
augmentation de la productivite et des revenus agricoles. La strategie de
base de la composante agricole etait dfameliorer les rendements des cultures
en augmentant la disponibilite des intrants dans les zones rurales et en
Eournissant des programmes ameliores aux agriculteurs. En plus de relever les
revenus des agriculteurs, lfameliorationde leurs conditions de vie devait
egalement s'accompagner d'une serie d'investissements dans l'infrastructure,
cels que routes, education, installations sanitaires et systemes dfadduction
d'eau.




       F C T(AF 7 8 ) . ~oukkos(AF 80); Moyen Attas Central (AF 82) er ~ulmes-~omnani(AF 83).


      Source : Paragraphe 36 du "Rapport et Recomnandations du PrPsident aux Administrateurs", Rapport No.
      3-2360-MOR, en date du 16 juin 1978.
   '
      Fes. Karia er Tissa sont t r o i s circonscriprions au Hord de La ville de F e s .

3.2            Description du proiet.                     Le projet consistait en trois composantes
principales :

               (a)           developpement a~ricolecomprenant : (i) reorganisation et
                             renforcement des services de vulgarisation, y compris la
                             construction d'installations, la fourniture d'equipements et
                             la formation ; (ii) credit agricole pour couvrir les besoins
                             du projet en termes de credit additionnel a court terme,
                             introduction de nouveaux criteres de pr6t, fourniture de
                             l'infrastructure et des equipements de soutien et
                              (iii) amelioration de la distribution des intrants
                             agricoles, incluant la construction de guichets de
                             distribution et d'ateliers de reparation;

               (b)           des mesures de conservation des eaux et des sols a titre
                             experimental, pour la culture sur pente et l'amelioration
                             des terres degradees, appuyees par un programme de recherche
                             adaptative et de demonstration; et

               (c)           developpement de l'infrastructure consistant en
                              (i) refection et construction de 414 km de routes
                             secondaires et renforcement des services d'entretien
                             routier; (ii) construction de deux systemes d'adduction
                             d'eau desservant 176 villages environ ; (iii) construction
                             de 68 salles de classe. unites de logement pour les
                             enseignants et infrastructure afferente; et
                             (iv) construction de quatre centres de santb ruraux et un
                             dispensaire rural;

               (d)           de plus, une composante suivi et evaluation avait 6te
                             proposee et deux etudes de factibilite devaient 6tre
                             entreprisesl.



4.             Conception et organisation du proiet

4 . 1         Travail,.projetavaiteteidentifiea                                      Le
l'origine par une mission du Programme de cooperation FAO/Banque mondiale
(FAO/CP) en 1976. Le GM entama ensuite la preparation, avec l'assistance de
plusieurs missions de la Banque et du FAO/CP.                                        Le projet fut soumis a la
Banque en 1979 pour evaluation. Ce processus de preparation plut6t long a
perrnis de prendre en consideration les conclusions des discussions de
strategie en cours entre le GM et la Banque.                                       De plus. etant donne que
certains responsables de L'execution du projet avaient participe activement au
processus de preparation, ils avaient une bonne notion generale des objectifs
du projet et des activites complexes liees a celui-ci. De m@me, la
preparation participative.6tait a l'origine d'un fondement conceptuel precis :
d'une part, enteprendre un effort de developpement rural integre dans une zone



      Une pour l e P r o j e t de Loukkos qui e r a t r en p r e p a r a t i o n , e r I ' a u t r e pour un p r o j e r - r e l a i s de seconde
      phase du P r o j e r FKT.

specifique, d'autre part, tester un certain nombre d'options de developpement
pour promouvoir la production des petits exploitants et les aspect
traditionnels du developpement des cultures en sec.

4.2         Conception et niveau de meparation. La composante agricole
principale (y compris vulgarisation, recherche et formation) a ete bien
preparee, comme l'ont ete la plupart des composantes infrastructure;
l'exception majeure etant la composante eau potable rurale. A u moment de
l'evaluation, seule une etude technique preliminaire avait ete accomplie. Au
cours de l'execution, il devint clair que les echelles et les coiits avaient
tous deux ete serieusement sous-estimes. De plus, il se confirma que (a) un
traitement complet de l'eau etait necessaire au lieu d'un simple filtrage; et
(b) que le reseau de distribution necessitait deux niveaux de pression au lieu
d'un seul.

4.3         I1 avait ete decide au cours de l'execution du projet de combiner
les deux composantes relatives a la conservation qui avaient ete concues
separement : la culture sur pente et l'amelioration des terres degradees. I1
avait ete decide qu'une distinction entre ces deux composantes etait quelque
peu artificielle etant donne qu'elles poursuivaient toutes deux le m6me
objectif et etaient executees dans les mgmes bassins versants. Une approche
integree fut par consequent adoptee.

4.4         Credit. La composantre credit representait de loin l'aspect le
plus novateur de la conception du projet. Le projet a introduit un concept
d'octroi de prets entihrement nouveau : un concept base sur les coiits reels
des facteurs de production qui sont evalues sur la base de la taille de
l'exploitation, les methodes culturales et les programmes techniques
determines en cooperation avec les agents de vulgarisation, plutdt que sur le
systeme utilise precedemment de "revenus fiscaux". Le credit a court terme
devait se limiter a 50 % du revenu brut potentiel de l'exploitant. Lorsque
ces nouveaux criteres ont ete mis en application, de nombreux agriculteurs ont
vu accroitre les limites de leur credit, alors que d'autres, pour la premiere
fois, remplissaient les conditions requises pour obtenir du credit. Pour
faire face a l'augmentation rapide de demandes de credit. le rapport
d'evaluation avait prevu de doubler le personnel existant des institutions de
credit.

4.5         Au cours de l'execution, un certain nombre de modification ont d6
etre apportees a la conception originale. I1 s'est premierement avere
impossible d'organiser des groupes inforrnels d'exploitants et cette approche a
donc ete abandonnee presque immediatement. Ensuite, il est apparu que les
Limites de credit etaient trop genereuses, surtout au vu de la capacite
institutionnelle limitee des banques locales a superviser les demandes de
pr6t. H6me si la cooperation entre le service de vulgarisation et les banques
locales etait excellente, les faiblesses techniques au niveau institutionnel
des banques locales ne pouvaient pas Ctre entierement cornpensees par les
agents de vulgarisation. La situation etait rendue encore plus difficile du
fait que la Banque de credit agricole (CNCA) n'a execute que partiellement les
mesures de renforcement de personnel et des installations qui etaient
proposees. Au moment de la preparation du rGport d'achevement, aucune

information n'a ere fournie par la CNCA quant au nombre des'beneficiaires et
quant a la nature de l'investissement.      La CNCA a entrepris une reorganisation
totale appuyee par le Septieme projet de credit agricole (PrGt 3088-MOR), et a
l'avenir, ce genre de donnees devrait 6tre disponible immediatement.



            Execution du proiet

5.1         Periode d'execution.      Le projet a ete approuve en juin 1978, mais
sa mise en vigueur n'a pris place qu'en fevrier 1979.      A l'origine, le projet
aurait dc Otre execute sur une periode de six ans, l'achevement etant prevu
pour juin 1986. Malgre un demarrage particulierement bon des activites du
projet, trois reports de la date de cl6ture ont et6 successivement accordes et
le pret a ete finalement clos en juin 1990 seulement (Tableau 2 de la
Troisieme Partie).      Les raisons principales de ce long retard s'expliquaient
par la situation budgetaire extrdmement delicate, qui a affecte le projet
depuis 1984, et les problemes rencontres concernant la composante eau potable.

5 . 2       Les difficultes bud~etairesont cree des retards excessifs dans
les activites du projet de plusieurs faqons. Tout d'abord, il n'y avait pas
de fonds a disposition, tel que prevu dans le rapport d'evaluation, le
resultat etant que les activites du projet n'ont pu dtre entreprises a
l'echelle p r e w e , ce qui a provoque en particulier, des retards dans les
travaux d'infrastructure.      Dans un projet d'une telle complexite, ces
difficultes se sont repercutees sur des activites-cles du projet telles que la
vulgarisation, dont le succes dependait de l'achevenent d'autres,activites,
comme par exemple, la construction de logements ou l'arrivee des equipements.

5 . 3       En plus de l'absence de fonds, la situation s'est empiree par la
Lenteur et La longueur des procedures budgetaires auxquelles le projet etait
soumis.  Par exemple, des fonds etaient en principe approuves pour un
investissement dans l'infrastructure, pour une annee budgetaire bien precise,
a la condition que seulement un certain pourcentage soit reellement paye au
cours de cette annee precise et que le paiement du solde soit paye au cours
d'annees successives, sans calendrier pre-etabli. Etant donne que la plupart
des travaux d'infrastructure etaient executes par des entreprises privees sur
une base contractuelle, ce systeme a provoque des difficultes financieres
serieuses aupres de celles-ci et un grand nombre de travaux ont ete abandonnes
a peine commences.     Dans ces cas, il fallait tout d'abord annuler le marche et
ensuite organiser de nouvelles offres. Ces procedures tres longues ont
souvenc provoque des retards importants.

5.4         Les retards n'ont cependant pas affecte toutes les composantes du
projet de la mOme maniere.     Par exemple, la plus grande part de la composante
developpement agricole qui necessitait un financement supplementaire moindre,
et la plus grande part des investissements annexes d'infrastructure qui
n'impliquaient pas une grande quantite d'avant projets detailles, ont ete
acheves au cours de l'annee budgecaire 1987.

5.5             Les coiits du ~ r o i e tont ete estimes a l'origine a
694,5 millions de DH (161,5 millions de SEW) en valeurs nominales.                              Le coGt
reel est estime a 597,7 millions de DH (86.75 milions de SEW) (voir Tableau 5
de la Troisieme Partie)'.            La grande difference de coOt en dollars trouve sa
raison principale dans l'appreciation du dollar par rapport au dirham.                                 La
deuxierne raison se doit a une restructuration a la reduction du projet en
1987.

5.6             A l'epoque de la premiere prolongation du pr6t en 1987, il avait
ete decide d'entreprendre un Programme d'action speciale pour le projet.                                  Les
caracteristiques de ce Programme consistaient en une augmentation des
pourcentages de decaissements-de la Banque et en une reduction d'ordre general
d'un certain nombre d'investissements dans l'infrastructure (Tableau 4 de la
Troisieme Partie).         I1 fut ensuite decide d'annuler 15 millions de SEW du prkt
initial de 65 millions de SEU.              Le Programme d'action speciale a eu un impact
favorable sur l'execution du projet, en ce sens qu'il a permis a ses objectifs
de s'ajuster aux realites budgetaires, qui, a leur tour, ont permis a la
gestion du projet de re-equilibrer ses activites.                      Ces mesures ont cependant
aplani, jusqu'a une certaine limite, les difficultes financieres du projet, en
raison des procedures administratives et financieres tres lentes et tres
bureaucratiques.

5 . 7           Com~osantesuivi et evaluation.                 Cette composante avait ete assez
bien preparee.       De plus, il avait ete prevu que la preparation detaillee
serait menee a bien par des consultants locaux, en proche collaboration avec
la DPA.    I1 s'est cependant aver6 que, durant l'execution, la composante S & E
a souffert d'un manque general de comprehension en ce qui concernait les
objectifs et modalites a suivre pour cette composante.                         Apres plusieurs
retards importants, La mission d'examen a mi-parcours en a deduit, en 1985,
que le probleme etait commun aux quatre projets de developpement rural. Elle
proposa par consequent d'organiser la formation a l'etranger en suivi et
evaluation pour le personnel des quatre projets mis en cause.                            Cette formation
serait suivie par une formation pratique au Maroc.                      Une autre proposition
consistait a utiliser un nombre supplementaire de consultants.                            Bien que la
formation ait eu lieu, il etait probablement trop tard pour qu'elle ait un
impact marquant sur l'execution de cette composante.

5.8             Evaluation du risque.           Le rapport d'evaluation avait identifie
avec precision les risques principaux qui pouvaient affecter une bonne
execution du projet, a savoir (a) Les conditions climatiques defavorables ;
(b) Le financement inadequat du Gouvernement des activites du projet en raison
de la reduction grandissante des finances publiques ; (c) la faible .
participation des agriculteurs; et (d) les retards excessifs de l'execution
dGs a l'inertie adminiscrative et les difficultes de coordination.




    '
      Les coirts reels ont ere estimes en base des chif fres du MARA pour l a composante agricole e t certaines
      des composantes relat~vesa l'infrastructure.   Etant donne que des criteres differant quelque peu de
      ceur utilises dans le rappor: d'evaluation, ont ete urilises pour etablir ces couts, i l est impossible
      ae reconcitier les deux esrlmatlons. De plus, cerrains couts d'exploitation, notamnent ceux concernanr
      (es effecrlfs, n'appara~ssent pas dans les estima~ionsreelles des coSts.

5.9          En realite, le projet etait affecte par tous les risques
rnentionnes ci-dessus, a l'exception possible de la "faible participation des
agriculteurs", bien qu'il n'y ait pas de donnees suffisantes pour evaluer avec
precision leur participation.   En ce qui concerne les conditions climatiques,
le rapport d'evaluation presumait une annee de secheresse tous les cinq ans.
Malheureusement, les precipitations reelles ont ete bien pires qu'anticipe,
car durant la decennie de l'execution du projet, il y a eu, au plus, trois
annees pouvant 6tre qualifiees d'annees avec precipitations et distribution
normales.  La composante agricole en a ete affectee, etant donne que
l'aversion des agriculteurs a ces risques climatiques, avait reduit leur
chance d'adopter de nouvelles technologies, que les annees successives de
faibles revenus avaient affaibli leur endurance au niveau financier et par
consequent, leur capacite a investir dans des nouvelles technologies.   Les
resultats reels obtenus sont d'autant plus remarquables si l'on considere
qu'ils ont ete accomplis dans des des conditions climatiques defavorables.

5.10        Gestion du projet.   Le fait que la gestion du projet ait ete
competente et constante durant la periode de son execution represente l'aspect
le plus positif de celle-ci. Cette competence a ete a l'origine d'une bonne
comprehension des objectifs et buts du projet, qui, a son tour, a contribue a
l'accomplissement de la plupart des object-ifs et ce, malgre les multiples
difficultes presentes.                    -
                                         - 7 . .




5.11        Autre facteur tres avantageux pour l'execution, les procedures
d'execution de base du projet etaient en general bien conGues et venaient se
greffer entierement sur des structures institutionnelles deja en place.   Les
arrangements par lesquels le dir.ecteur du projet etait le directeur provincial
de l'agriculture a Fes, tandis qu'un responsable du projet separe. directement
atcache a la DPA, gerait les operations journalieres, ont constitue des
arrangements satisfaisants pour les composantes agricoles et pour les
investissements d'infrastructure dont la DPA etait responsable.   Etant donne
que la gestion de la plupart des composantes (composante agricole, routes
jusqu'en 1985/86, adduction d'eau, construction) etait concentree au sein d'un
bureau de la DPA (Fes), les problemes de coordination en ont ete d'autant
minimises.  Cependant, des composantes ne relevant pas directement de la
responsabilite de la DPA, se sont heurtees a ce genre de problemes,
particulierement la composante sante.



6 .         Resultats et impact du projet

6 . 1       Ce chapitre examine tout d'abord les principaux resultats
physiques du projet et analyse ensuite son impact.  Les Tableaux 4 et 6 de la
Troisiene Partie resument les ratios d'execution et les resultats du projet.

6.2         Developpement a~ricole. La composante developpement agricole
signifiait essentiellement le renforcement des services agricoles
(vulgarisation, formation et dans un degre moindre, recherche appliquee).   Ce
renforcement devait Otre accompagne d'une disponibilite amelioree des intrants
agricoles et du credit.  Le projet a construit ou agrandi 18 centres agricoles
auxquels ont ete affectes 76 agents de vulgarisation : chiffre legerement

inferieur aux previsions. Avec les annees, les centres agricoles renforces
par le projet, ont commence a fonctionner en tant que veritables noyaux des
services de soutien de base a disposition des exploitants agricoles. Ces
services comprennent des guichets de distribution des intrants agricoles, des
guichets de credit, des ateliers de reparation, en plus des services de
vulgarisation "classiques". Le taux d'encadrement des agents de vulgarisation
s'etait considerablement ameliore, passant de 1 pour 1.200 exploitants au
debut du Projet, a environ 1 pour 350 a l'heure actuelle. Logements et
transport avaient ete prevus pour les agents de vulgarisation qui etaient
assistes par une equipe multi-disciplinaire de specialistes-matieres ainsi que
d'une unite de soutien audio-visuel.

6.3         Formation des agents de wlnarisation. La formation des agents de
vulgarisation a eu lieu au Centre de formation de Sahel Bouattar apres la
rehabilitation de son infrastructure et le perfectionnement des cours
enseignes dans le cadre du projet. Des classes, laboratoires et logements ont
ete construits et la ferme-ecole et les laboratoires ont ete equipes. Le
personnel du projet a participe a l'enseignement des cours et une troisieme
annee a ete ajoutee au cycle de formation pour permettre aux futurs
vulgarisateurs de rnettre en pratique la production vegetale et l'etablissement
de demonstrations sur les terres de la ferme-ecole. Entre 1982 et 1986, un
total de 132 vulgarisateurs ont ete formes, 76 d'entre eux pour le Projet FKT,
les autres etant affectes a d'autres regions du Maroc. En plus de cette
formation, 13 personnes travaillant au projet a differents niveaux, ont reGu
une formation pratique a l'etranger, neuf ont ete formes a la culture sur
pente, un a l'utilisation de rnedicagos annuels, un autre a la gestion des
parcours et trois en gestion de l'exploitation. Les ameliorations apportees
aux cours, en plus de l'annee supplementaire de formation et la participation
du personnel du projet a l'enseignement de ces cours, ont produit des
vulgarisateurs de premiere classe, avec de l'experience dans les operations de
terrain et prkts a fournir une interaction immediate avec les agriculteurs.
Les parcelles de formation pratique etablies a l'ecole par les stagiaires
durant leur derniere annee, ont ete utilisees avec succes a titre de
demonstration de techniques ameliorees de production et elles ont joue un r81e
inportant en ce sens que les agriculteurs avoisinants ont pu profite de ce
savoir. Les ameliorations des cours et l'annee supplementaire de formation
pratique sont des concepts qui ont ete adoptes par des ecoles similaires dans
le reste du pays. L'ecole de Sahel Bouattar continuera d'dtre soutenue par le
budget regulier du MARA.

6.4         Composante recherche appliquee. Une station agricole
experimentale a ete etablie par le projet avec son personnel en 1980 sur 70 ha
pres de Karia Ba Mohamed. Depuis 1980. deux sortes de programmes de
recherche/demon~trationont ete mis en oeuvre. Le premier a ete execute en
collaboration avec 1'Institut national de recherche agronomique (INRA) et
portait sur les varietes, l'adoption et les essais experimentaux de techniques
de cultures relatives aux cereales et aux cultures industrielles, cultures
fruitieres et fourrageres.   Le second, plus oriente vers la recherche
appliquee, etait conGu et dirige par le personnel du projet, afin de demontrer
des techniques de production des cultures, y cornpris l.'assolement et l'emploi
de medicagos annuels pour arneliorer la production fourragere sur les terres en

jachere.    En plus des petites parcelles experimentales, des demonstrations
detaillees etaient mises en oeuvre par le projet sur les terres des
agriculteurs, avec la collaboration et la participation de ceux-ci.    Ces deux
types de recherche et travaux pratiques a titre de demonstration continueront
a 6tre executes avec le soutien et la collaboration de la DPA de Fes et de
Taounate et de 1'INRA.

6.5           L'introduction de medicagos annuels pour l'etablissement de
superficies a legumineuses auto-regenerances, a commence avec le projet.    En
1981/82, 610 ha ont ete etablis et des 1987/88, 1930 ha etaient en place ;
depuis lors cependant, les zones nouvellement ensemencees avec des medicagos
ont commence a decliner.    De plus, et en raison du manque de gestion adequate
- a savoir surphturage et labourages en profondeur   - on ne pouvait trouver
aucune superficie auto-regenerantes la ou les medicagos avaient ete ensemences
precedemment.    En 1985/86, pour la premiere fois, une superficie de 50 ha
ensemencee de nedicagos (cv escargot et cv jamelong) a produit 11,7 t/ha de
fourrages verts et d'autres petits essais ont montre que l'on pouvait
a:teindre   des rendements allant jusqu'a 30 t/ha.  Les agriculteurs n'ont pas
adopte Les iechniques de luzerne australienne car ils etaient incapables
d'abandonner leur equipement et leurs techniques de labour et en raison de
leur surpaturage traditionnel. Quelques agriculteurs cependant, encourages
par le coGt relativement modeste des semis medicagos subventionnes, ont choisi
de reensemencer leurs terres chaque annee apres qu'elles avaient ete laissees
en jachere.

6.6           Credit.  Afin de permettre aux agriculteurs de financer leurs
besoins supplementaires en facteurs de production agricole, une augmentation
subsrantielle du credit a court terme est devenue disponible.    Dans ce but,
des criteres plus liberaux d'octroi de prgts ont ete appliques (par. 4.4 ec    ,

5        Par consequent, les prets a court terme se sont developpes rapidement
dans La zone du projet; le portefeuille de pr6ts a court terme d'environ
2 , 2 millions de DH touchant 2.383 exploitants en 1979/80, est passe a
22 millions de DH touchant 11.,090 exploitants en 1982.   I1 est certaFn que
cette augmentation rapided,dUCredit a court terme a contribue
substantiellement a la prompte adoption de programmes ameliores preconises par
les services de vulgarisation.

6.7           Cependant, il est egalement evident que cette augmentation assez
considerable a pris place trop brusquement pour Gtre maniee efficacement par
l'infrastructure et le personnel existants des banques locales.    De plus, a
cette epoque, le pays a ere gravenent frappe par une periode de secheresse,
qui s'est refletee dans les faibles pourcentages de remboursement de l'ordre
ae 50 % enregistres au cours de ces annees.    La CNCA en a conclus que les
criteres de pr6t avaient ete etablis d'une maniere trop genereuse et a , par
consequent, modifie a plusieurs reprises ses conditions de credit.    Les prGts
collectifs a des associations d'exploitants ont ere abandonnes des le debut de
la vie du projet et ont ete suivis d'une reduction des plafonds de credit.
Malgre ces reductions, les banques locales de la zone du projet continuaient a
octroyer du credit a environ 6.000 agriculteurs en 1989 pour un montant de
21 millions de dirham, par rappo.rt aux quelque 2.383 agriculteurs en 1979/80.

6 . 8          Composante conservation des eaux et des sols.                      Le projet a
introduit avec succes des structures anti-erosives au moyen d'arbres fruitiers
- principalement des olives - sur 14.000 ha. soit 6.000 ha de plus que p r e n
dans le Rapport d'evaluation.             L'afforestation et l'etablissement d'une
couverture vegetative sur les terres degradees sujettes a l'erosion ont ete
moins reussis, 3.000 ha par rapport au total de 8.500 envisages. Les
difficultes se devaient principalement a des contraintes socio-economiques.
De nombreuses communautes se sont opposees a l'afforestation de terres
communales sujettes a l'erosion, car elle les empgchait de les utiliser come,
pgturages pendant de nombreuses annees. Par contre, la oh la population
participait et oh les activites etaient engagees, le taux de succes etait
relativement eleve. Cette composante s'est averee plus reussie dans la partie
nord du projet, car le choix d'autres utilisations des terres est beaucoup
plus reduit et cette zone est adjacente a une region oh des activites
similaires de developpement ont ete entreprises' au cours de la decennie
anterieure.     Ce qui a pousse la population de la zone nord du projet a 6tre
plus motivee que celle de la zone sud.

6.9            Develop~ementdes infrastructures. Le projet a construit 252 km
de routes tertiaires accessibles en tous temps.                    68 salles de classe ont
egalement ete construites, ainsi que 22 refectoires et 140 unites de logement
pour les enseignants. La composante sante n'a ete que partiellement achevee.
Un centre rural de sante seulement a ete acheve (Mikkes) et n'a pas ete equipe
jusqu'a present.       Deux autres centres de sante sont encore en construction.
L'achevement des travaux n'est pas garanti en raison de difficultes
techniques.     La construction du quatrieme centre de sante n'avait pas ete
entanee au moment de la cl6ture du prCt.

6.10           En ce qui concerne les deux systemes d'adduction d'eau potable, le
systeme de M'Kansa desservant 92 villages a ete essentiellement acheve en
1988. Le systeme de Ain Gdah, desservant 186 villages, a ete acheve a la fin
de 1990. La populatiorl l'o~'a~2 n'a cependant pas encore profit6 de ces
systemes, en raison de retards relatifs a la decision de leur gestion.
Finalement, au debut 1991, 1'ONEP a accepte de prendre $n charge la gestion de
ces reseaux suite a un accord stipulant qu'il serait compense pour le co6t
eleve de l'exploitation de ces d e w systemes.

6.11           Impact du Droiet. La question de savoir si le projet a atteint
ses objectifs doit etre examinee en m e de la quantification plutbt mediocre
des objectifs du projet dans le rapport d'evaluation et de l'absence presque
totale de suivi des activites des resultats du projet.                      Nonobstant la longue
periode de secheresse, il ne fait pas de doute cependant que la productivite
et la production agricole ont augmente dans la zone du projet.
L'approvisionnement d'intrants et l'utilisation de semences ameliorees se sont
developpes considerablement.             Ceci se reflete tres clairement dans
l'augmentation des rendements. Les rendements de ble dur ont augmente
d'environ 1,O t/ha a environ 1.5 t/ha et ceux du ble tendre de 1,7 t/ha a



      Le Projer de developpement 3u R i foccidental, qui a bPneficie de L'assisrance technique FAO/PNUD.

environ 2 , 3 t/ha actuellement.                      Ces augmentations des rendements ne sont pas
tout a fait celles prevues dans le rapport d'evaluation du projet,                                         mais ces
chiffres doivent 6tre analyses en tenant compte de la periode de secheresse
prolongee et des projections plutdt elevees du Rapport d'evaluation'.

6.12                Le rapport d'evaluation envisageait l'augmentation des cultures de
ble tendre au detriment de celles du ble dur.                                 Cette prevision ne s'est pas
concretisee, mais il est impossible d'etablir jusqu'a quel point cette
situation est liee aux activites du projet, etant donne qu'ailleurs au Maroc,
on a pu constater l'augmentation des cultures de ble tendre au detriment du
ble dur sous l'influence d'autres programmes gouvernementaw et politiques des
prix.    Cependant, la superficie cultivee en ble tendre est passee de 20.750 ha
en 1980 a environ 80.000 ha en 1989, alors que celle du ble dur a diminue de
104.000 a 50.000 ha.

6.13                La composante amelioration des terres denradees a reussi a
ameliorer 14.000 ha au moins, principalement avec la plantation d'oliveraies.
De aeme, l'afforestation et une couverture vegetale sur 3.000 ha auront un
impact ecologique positif sur les voies d'eau enherbees et les pentes ou elle
avait ete implantee.                   La composante culture sur pente d'autre part, a eu un
impact tres limite car les agriculteurs ont trouve tres difficile l'adoption
de labourage a courbes de niveau par exemple.

6 . 1 4             Autres indicateurs de l'impact du proiet.                            Comme le projet visait
a ameliorer les conditions de vie des populations dans la zone du projet,
d'autres indicateurs sont au moins aussi importants que les augmentations de
production.            Le programme d'amelioration des routes tertiaires, quoique
reduit, a eu un impact positif visible sur la zone du projet.                                        L'accessibili~e
de la zone route l'annee et par tous les temps a eu pour consequence d'actives
transactions commerciales a des prix competitifs interessant les intrants
agricoles tels que les engrais et a fourni un marche tout pr6t pour Les
produits agricoles.                  Dans le cadre du projet, il etait envisage que la
responsabilite de la provision d'intrants agricoles et des services de
reparation de l'equipement agricole passerait des centres de vulgarisations
gouvernementaux, aux fournisseurs des secteurs public et prive et aux
cooperatives de services, qui prendraient en location du Gouvernement les
guichets de fourniture d'intrants agricoles et les ateliers de reparation qui
seraient construits dans les 18 centres agricoles.                                  Les ventes d'engrais et de
semences ameliorees dans les centres agricoles construits dans le cadre du
projet ont diminue suite a la politique de privatisation du GM et
L'arnelLoration du systeme routier a physiquement permis au secteur priv6
d'entreprendre cette tache.                       I1 est a noter cependant que les ventes
d'intrants des centres agricoles continuent de jouer un r6le important, etant
donne qu'elles oTligent le secteur prive a maintenir un certain niveau de
qualite et de prix.                  Tout ce qui precede, s'ajoutant a une augmentation de
l'accessibilite au credit, a eu un impact tres positif sur le developpement du
secteur prive.               Les systemes d'adduction d'eau potable, une fois devenus
operationnels, changeront la vie de 56.000 habitants au moins, qui pourront,
pour la premiere fois, beneficier d'une source d'eau potable sfire et fiable a



       ,e Z E D p r e v o y a ~ tqueies rendernents du b i e tendre s'eleveraient a 2.6 t/ha e t ceux de L'orge a 2.0 :/ha.

proximite immediate de chez eux. Les installations relatives a l'education
ont toutes ete mises en operation et la frequentation scolaire a augrnente de
12 % dans la region en consequence de ces investissements.

6.15                     Resultats de l'analvse economiuue. Malgre l'absence presque
totale de donnees fiables sur l'impact du projet, une analyse economique a ete
entreprise a titre indicatif sur la composante agricolel. Les resultats de
cette analyse montrent un taux de rentabilite economique de 9 X ,                               par rapport
au taux de 21 % estime a l'evaluation.                      Ce resultat indique que la composante
a ete reussie, mais que la rentabilite sur les investissements a souffert en
raison des retards dans l'execution du projet'.



7.                       Perennite des effets du proiet

7.1                      La perennite des effets du projet peut Otre examinee de deux
points de vue au moins.                     Premierement, la perennite des activites dans la zone
du projet, visant a l'amelioration constante des conditions de vie de la
population et deuxiemement, l'adoption et la reproduction de projets pilotes
ailleurs au Maroc.                   En ce qui concerne les activites dans la zone du projet,
les installations relatives a l'infrastru$tcre (routes, vulgarisation,
recherche et education), ont kt6 constrdited s'ur des structures
institutionnelles deja en place et ont ete totalement assimilees dans le
budget d'exploitation.                    Cette situation devrait par consequent gtre maintenue
et continuer a produire des avantages pour la population.                        Le systeme
d'approvisionnement en eau potable aurait pu representer une.exception
possible.           Cependant, maintenant que 1'ONEP a accepte de se charger de son
exploitation et de sa maintenance, sa perennite devrait Etre assuree.

7 2                     Le service de vulgarisation a, d'une certaine f a ~ o n ,profite des
retards a l'execution du projet car il a beneficie de quelques annees
supplementaires de financement. Le service est bien integre dans les services
existants de developpement agricole de la region du projet. Etant donne que
le systeme de vulgarisation depend fortement de fonds operationnels continus,
l'achevement du projet et Les contraintes budgetaires presentes peuvent poser
des problemes serieux en ce qui concerne l'efficacite future de ce service de
vulgarisation.                 I1 a e t b cependant decide que la zone du projet continuera de
beneficier de fonds operationnels dans le cadre du projet en cours finance par
la Banque, le "Projet de recherche et de vulgarisation agricole".

7 . 3                  Reproduction de caracteristi~uesinnovatives. Un des aspects les
plus interessants du projet a ete de tester des caracteristiques innovatives
pour le developpement des cultures en sec. Certaines de ces caracteristiques
se sont averees utiles et ont ete adoptees, avec quelques modifications, dans
d'autres programmes et activites de developpement.                        La caracteristique



     1
      Les assomptions de base, krhodoiogie er resultars sont analyses dans un docunenr de t r a v a i t separe.
      Les resultats sont r e s ~ s - a uTableau 6 de i a Troisieme Partie.

     !
       Le rapport d'evaluation estirna~tquiune annee de retard sur Les benefices r M u i r a i t Le taux de
       r e n t a b i l i t e economiaue de 21 a 1L %.

innovative principale du projet concerne le credit a court terme a w petits
exploitants.   Le projet a abandonne la methode de determiner les niveaux de
credit sur la base des "revenus fiscaux" et a adopte le principe d'accorder le
credit sur la base des besoins reels et de la capacite de remboursement des
individus. Le projet a egalement appuye l'ouverture de guichets de credit aux
centres agricoles, ce qui a grandement facilite les procedures d'obtention de
credit pour les agriculteurs.   Bien que ce systeme ait ete modifie a plusieurs
occasions, son principe a ete adopte dans tous les autres projets assistes par
la Banque, qui comportent une composante credit.

7.4          La deuxieme caracteristique innovative par ordre d'importance a
ete celle de la vulgarisation.   Le systeme de vulgarisation rapprochee base
sur l'approche formation et de visites s'est avere bien fonctionner et son
principe en a ete generalement adopte. Le systeme est presentement utilise     .
dans le Projet de recherche et de vulgarisation agricoles soutenu par la
Banque. La composante suivi et evaluation s'est averee impraticable. Le
systeme simple et fonctionnel envisage de suivi et evaluation n'a jamais ere
developpe ni integre pleinement dans l'organisation existante.



8. Bilan des actions de la Banque

8.1          Le projet a tire avantage du fait qu'il a ete prepare a un moment
ou la Banque etait pleinement consciente de la necessite de tester des
solutions de rechange pour le developpement des cultures en sec au Yaroc, en
harnonie avec le dialogue de reformes poursuivi avec les autorites marocaines.
La Banque a clairement soutenu l'execution du projet en tenant compte de cet
objectif prioritaire. Ceci etait particulierement clair dans les efforts de
supervision (Tableau 8 de la Troisieme Partie).   Les missions de supervision
etaient frequentes et la continuite des membres des missions etait respectee.
Elles etaient egalement bien representees d'un point de vue technique, surtout'
durant les premieres annees qui etaient les plus importantes. En outre, les
rnembres des missions de supervision restaient suffisarnrnent longtemps dans la
zone du projet pour acquerir une bonne comprehension des problemes
d'execution. Cette attitude etait tres appreciee par le personnel local du
projet et leur permettait d'intervenir efficacement pour venir a bout des
difficultes les plus serieuses dans l'execution.

8.2          La Banque s'est montree flexible en acceptant de modifier la
conception et de reduire les objectifs du projet au vu de l'experience de
i'execution et des contraintes budgetaires.   Elle a en effet mis en oeuvre un
Progranne d'action speciale et a annule 25 millions de dollars E.U. du pret
original. La Banque aurait pu reagir plus rapidement aux difficultes
budg6taires en approuvant des 1985 le Programme d'action speciale, quand le
besoin s'en faisait sentir. De rniSme, la Banque aurait peut-6tre d6 insister
davantage sur l'engagement ponctuel des consultants.

8.3         Lecons tirees. Les le~onstirees de l'experience de ce projet
montrent que :


            (a)  des etudes essentielles telles que le systeme
                 dlapprovisio.nnementd'eau potable rural qui s'est avere Ctre
                 un investissement d'infrastructure important et complexe,
                 soient executees durant la phase de conception du projet.
                 De meme, le projet aurait tire avantage du recrutement de
                 consultants a sa phase initiale;

            (b)  le type d'effort de developpement a long terme necessaire
                 pour le developpement des cultures en sec pourait Ctre
                 execute plus adequatement sous la forme de tranche d'un
                 programme de developpement a plus long terme;

            (c)  une composante suivi et evaluation bien consue et facile
                 d'emploi est essentielle, en tant qu'outil de gestion et
                 plus encore, d'evaluation. Ceci est vrai, specialement dans
                 le cas d'un projet complexe, avec un certain nombre de
                 caracteristiques pilotes, qui doivent Ctre evaluees avant de
                 pouvoir Otre appliquees dans d'autres projets; elle devrait
                 Ctre mise en place avant que commence l'execution du projet
                 (par exemple a la mise en vigueur du prCt);

           (d)   la continuite d'une gestion competente du projet et le
                 soutien des autorites, sont des facteurs primordiaw au
                 succes du projet. Un personnel competent devrait occuper
                 les postes cles avant que les prCts de la Banque ne soient
                 mis en vigueur;

           (e)   l'expansion des operations de credit doit aller de pair avec
                 un renforcement et une expansion adequats des
                 infrastructures et.du personnel des institutions de credit ;

           (f)   lorsque les agences nationales (dans ce cas, 1'ONEP)
                 interviennent dans les services dans le cadre de projets
                 agricoles, elles devraient Ctre operationnelles au moment de
                 la mise en vigueur du pr6t ou devraient s'engager a gtre
                 operationnelles a une date convenue;

           (g)   l'integration des composantes infrastructures (systemes
                 d'adduction d'eau, routes, ecoles) au developpement agricole
                 a un impact profond sur l'amelioration des conditions de vie
                 des populations rurales car elle augmente la motivation des
                 exploitants agricoles.  Cependant, l'integration complique
                 la conception du projet, et, rend l'execution plus difficile
                 en raison du besoin de coordonner les differents ministeres
                 concernes;

            (h)   une periode d'execution de cihq an est trop courte pour des
                  projets de ce type et d'une telle complexite.  La duree du
                  projet devrait Otre determinee selon les profils de
                  decaissements etablis sur la base de l'experience.



9.          Bilan des actions de llEmprunteur

9.1         11 est a noter que le GM etait au moins aussi resolu que la Banque
dans la poursuite des objectifs du projet.  Ceci incluait son engagement aux
objectifs principaux du projet et la volonte d'appliquer ailleurs les
experiences positives obtenues durant l'execution de celui-ci. Cet engagement
s'est en outre confirme par la continuite de la gestion du projet, qui, c o m e
mentionne precedemment, a contribue, peut-6tre plus que tout autre facteur, au
succes de celui-ci.

9.2         Sur un plan negatif, le GM n'a pas mis a disposition des fonds
suffisants pour assurer un niveau eleve d'execution durant les annees
cruciales du projet. Ce fait doit evidemment prendre en consideration la
siruation plut6t difficile des finances publiques au Haroc au cours de ces
annees. I1 aurait ete cependant plus avantageux pour le projet si, des le
debut, une decision ferme avait ete prise de reduire les objectifs pour
permettre un financement adequat des composantes essentielles (composantes
agricoles et anti-erosion), plut6t que de ralentir le processus d'execution
dans son ensemble. La coutume d'allouer un certain montant-du budget mais
sans engager.les fonds necessaires au projet chaque annee pour couvrir les
depenses a peut-etre eu un impact plus negatif sur l'execution du projet que
le faible niveau general de financement, car elle a conduit a de nombreuses
occasions, a l'abandon de travaux du projet par les entrepreneurs.

9.3         I1 est regrettable qu'il ait fallu attendre 1991 pour trouver une
soluiion a la gestion des systemes d'adduction d'eau.  Ce probleme a ete
souleve pour la premiere fois au debut des annees 1980 et les missions de la
Banque ont toujours insiste sur la necessite de prendre une decision. D1une
facon generale, les clauses de dlAccord de prkt ont ete respectees c o m e prev;
(Tableau 7 de la Troisieme Partie), le financement local et la gestion et le
recouvrement des co6ts du systeme d'adduction d'eau potable, representant des
exceptions notables.



10.         Relations entre la Banque et llEmprunteur

10 1          Les relations entre la Banque et les autorites marocaines
etaient excellentes a plusieurs niveaux. Les relations entre la Banque et le
personnel du projet etaient tres bonnes du fait de la supervision frequente
qui se concentrait sur les problemes techniques.  Les relations avec les
autorites a plus haut niveau etaient egalement solides en raison de la
continuite des membres des missions de la Banque et de l'interbt soutenu que
les deux parties portaient aux problemes de cultures en sec. Ces relations se
sont nanifestees sous la forme d'un dialogue reformiste qui a abouti a
l'adoption d'un Programme d'ajustement du s e c v agricole a moyen terme.

               Services des consultants

11.1           Le projet a utilise les services de deux sortes de consultants :
des consultants individuels prives pour travailler sur les problemes
techniques d'execution et des societes de consultants pour les etudes
techniques. Le rapport d'evaluation avait prevu un total de 57 hornme-mois de
services de consultants, parmi lesquels 22 homme-mois pour d e w etudes qui
n'ont pas ete entreprisesl. Un total de 130 h-m de consultants recrutes
internationalement avait ete anticipe. En fair, seulement 82 h-m ont ete
actuellement employes dans les domaines suivants : formation en vulgarisation
(46 h-m), recherche medicago (24 h-m) et agriculture sur pente (12 h-m).             De
maniere generale, les activites menees a bien par les consultants se sont
averees satisfaisantes. La gestion du projet etait d'avis que des services
supplementaires de consultants ne s'averaient pas necessaires.              Ceci a pu Ctre
vrai dans le cas de certaines composantes, mais il semble que des services de
consultants a court terme mais frequents dans les domaines de suivi et
evaluation auraient ete avantageux pour le projet.

11.2           Le projet a egalement utilise les services de deux societes de
consultants pour les etudes techniques du systeme d'adduction d'eau potable et
pour la conception du systeme de suivi et evaluation. 11 n'existe pas
beaucoup de renseignements disponibles relatifs a la performance des societes
responsables de la composante eau potable. Malgre quelques retards
considerables, la conception generale semble satisfaisante. En ce qui
concerne le systeme de suivi et evaluation, le systeme complet de suivi et
evaluation qui avait ete conqu s'est aver6 bien trop complexe a exploiter, et
la participation du personnel agricole a qui il etait destink, etait
insuffisant.


              Documentation et donnees du proiet

12.1          Le rapport d'evaluation et, en particulier, le volume se
rapportant a l'execution, se sont reveles tres utiles pendant toute la duree
de l'execution du projet. L'engagement des autorites dans la preparation du
projet et le fait que les principes generaux et les objectifs de celui-ci
avaient ete bien compris par toutes les personnes concernees, a enormement
contribue a la comprehension du rapport d'evaluation et en a , par consequent,
augmente son utilite. En tant que partie de la composante suivi et
evaluation, le projet a mene a bien une enqu6te sur 800 exploitations
agricoles en 1981 et 1983. Les resultats de 1983 n'ont jamais ete analyses en
raison de difficultes avec les installations d'analyse de donnees dont le
projet dependait.       Pour cette raison, l'idee de mener une enqugte similaire en
1988, a ete abandonnee. Pour le rapport d'achevement le GM a recueilli des
informations satisfaisantes relatives a l'execution physique du projet. En ce
qui concerne la composante credit executee par la CNCA, les informations
disponibles etaient.malheureusement limitees. En raison de la performance
mediocre de la composante suivi et evaluation, il n'existe pas assez de
donnees fiables pour permettre une analyse precise de l'impact du projet.



     Pour ( e projet de Loukkos er une seconde phase du P r o j e t FKT.

                             RAPPORT D'ACHEVEMENT

                               ROYAUME DU MAROC

                      PROJET AGRICOLE DE FES-KARIA-TISSA

                               (PRET 1602-MOR)




     DEUXIEME PARTIE : ANALYSE DU PROJET DU POINT DE VUE DE L'EMPRUNTEUR

A .   CONFIRMATION DES DONNEES FACTUELLES CONTENUES DANS LA PREMIERE PARTIE ET
      LA TROISIEME PARTIE, OBSERVATIONS SUR L'ANALYSE CONTENUE DANS LA
      PREMIERE PARTIE.                     -..
                                          .- .,  3




1.          L'ensemble des donnees de la Premiere et de la Troisieme Partie
concorde avec les donnees disponibles a la Direction du projet a l'exception
des chiffres avances a la page ii paragraphe 4, relatifs a la superficie
cultivee par les agriculteurs dans la zone du projet soit 266.600 ha ,au lieu
de 256.000 ha.

2 .   Observations sur l'analvse

            Pane 6 paragraphe 5.7

            Concernant la composante suivi evaluation, toutes les structures
d'intervention au niveau du projet sont convaincues de son interkt. En effet,
le projet a donne a cet aspect toute l'importance qu'il merite, pour :

                  gerer et suivre les actions du projet
                  permettre l'amelioration de son efficacite interne
                  suivre et evaluer ses effets et son impact

            Cependant, compte cenu de la complexite du projet et du nombre
d'intervenants, le systeme conCu n'a pas pu etre rnis en place parce qu'il a
preche la perfection. Cela n'a toutefois pas empgche d'assurer un suivi
regulier de La mise en place du projet.




            Ce paragraphe devrait Ctre repris. Ainsi une Station
Experimentale Agricole a ete creee en 1990 dans le cadre du projet Fes-Karia-
Tissa.

            Pane 10 paranraphe 6.12 :

            Le programme intensification ble tendre au detriment du ble dur
prevu par le projet a commence bien avant le programme national.

            Page 11 : Perennite des effets du projet :

            La formule de vulgarisation adoptee par le projet (formation-
visite) a ete generalisee et amelioree dans le cadre du plan Directeur de la
vulgarisation (P.D.V.),dont beneficie les C.T. de la zone du projet Fes-
Karia-Tissa.

            Une ligne maintenance du P.F.K.T. a ete ouverte par le M.A.R.A.
(D.P.V.)bien avant l'achevement du projet, ce qui facilite la continuite du
projet.

                  Certaines infrastructures sont prises en charge soit par les
                  cooperatives soit par les entreprises privees (ateliers de
                  reparation, guichets d'approvisionnement).

                  L'infrastructure de 1'A.E.P. a ete confiee aux C.R. et a
                  1'O.N.E.P.qui en assure la gestion et la maintenance.

                  Les beneficiaires contribuent egalement a la maintenance ou
                  l'entretien des plantations.



B .   BILAN DES ACTIONS DE LA BANQUE :

            La Banque a participe activement a lever plusieurs contraintes
apparues lors de l'execution du projet, et cecL par le nombre important des
missions de concertation qu'elle a organisees.  La contrainte majeure ayant
ete soulevee est celle de la reduction budgetaire. Cependant, cette
contrainte aurait pu 6tre soulevee des 1985 par l'approbation d'un programme
d'action speciale.



C.    BILAN DES ACTIONS DE L'EMPRUNTEUR :

            Le Gouvernement du Maroc a donne une grande importance a la
realisation des actions du projet vu son originalite et son importance en
natiere de developpement de l'agriculture en sec.

            Les>fforts deployes par le Gouvernement marocain se resument
comme suit :


                  mobilisation d'un maximum de fonds disponibles malgre les
                  restrictions budgetaires adoptees par 1'Etat durant la
                  periode de l'execution du projet;

                  affectation de cadres competents de differentes disciplines
                  et de personnel suffisant;

                  organisation de la gestion du projet;

            -     creation drune structure de coordination (comites) composee
                  de differents intervenants et des beneficiaires du projet
                  (Comite provincial et Comite directeur);

                  promulgation des textes reglementaires regissant
                  l'installation des infrastructures anti-erosives et les
                  interventions en zones dragriculture en pente;

                  reorganisation des C.T. de la zone du projet sous une forme
                  integree regroupant toutes les competences en matiere
                  agricole;

                  des mesures incitatives ont ete prises afin drencourager les
                  agriculteurs a participer a certaines actions du projet;

                  organisation de groupements et de cooperatives agricoles
                  pour mieux valoriser et beneficier des actions du projet



D.    RELATIONS ENTRE LA BANOUE ET L'EMPRUNTEUR

            Dans le cadre du projet Fes-Karia-Tissa,les relations entre la
Banque et le Gouvernement marocain, a differents niveaux, ont ete excellentes,
ce qui a facilite l'execution du projet.

                                                              RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                                                    ROYAUME DU MAROC

                                                PROJET AGRICOLE DE FES-KARIA-TISSA

                                                                     (FRET 1602-MOR)


                                    TROISIEME PARTIE : DONNEES STATISTIQUES

                         Tableau 1 : Autres Prets de la Banque dans le Secteur



PretlCredi t                                          O b j e c t i f                                           Annee       Scatut
                                                                                                                dr approb.



Pret 2590-MOR                                         Soutenir La premiere phase de mise en                     AF 85       Clos l e 24 j u i n
Pret a l'aiustement du secteur                        oeuvre du p r o g r a m du Gouvernemnt dans                           1987
a q r i c o i e                                       Le secteur d'ajustement agricole.                   Les
                                                      o b j e c t i f s principaux sont d1am61iorer Le
                                                      taux de croissance a g r i c o l e tout en
                                                      restant dans les l i m i t e s des ressources
                                                      publiques.


Pret 2885-MOR                                         Soutenir l a deuxieme phase de mise en                    AF 88       Decaissement de
Deuxieme ~ r e at L'ajusrement du                     oeuvre du programne d'ajustement a m y e n                            l a 3eme tranche
secteur a q r i c o l e                               terme du secteur a g r i c o l e du                                   e f f ectue
                                                      Couvernement, dans l e cadre dlun
                                                      programne general de r e s t r u c r u r a r i o n
                                                   ,.,rntcri-economique.         Les o b j e c t i f s
                                                      essentiels sont de s t i n u l e r La
                                                      croissance a g r i c o l e e t de ramener l e
                                                      d e f i c i t budgetaire e t l e d e f i c i t des
                                                      comptes courants a un niveau
                                                      controlable.


Prer 2082-MOR                                         Augmenter l a production agricole,                l e    AF 82        Clos l e
Moven A t l a s . reqion Centrale.                    revenu r u r a l er les emolors dans l a                              12/31/90
p r o i e r ae d e v e l o p ~ n ta q r l c o l e     region du p r o l e t par te developpement
                                                      aes forets, des parcours er des t e r r e s
                                                      c u l t i v e e s .

Prer 2217-MOR                                         Am6liorer le niveau de v i e de l a                                   sous
P r o l e t de developpement a q r r c o l e         population predmlnamnent r u r a i e                                   Supervision
Oulmes-Romnanr                                        habttant dans l a region du p r o j e t par l e
                                                     developpement de l ' a g r i c u l t u r e ,     de                    Date de c l o t u r e
                                                      I'elevage e t des f o r e t s e t en                                  o r i g i n a t
                                                      fournissanr de m e i l l e u r s services                             12/31/89
                                                      sociaux er agricoles.
                                                                                                                            Date de c l o t u r e
                                                                                                                            a c t u e l l e
                                                                                                                            06/30/92         .

                                         Object i f                                                  Annee      Statut
                                                                                                     d'approb.



~ r e 1848-MOR
        t                                Rendre durables Les systems agricoles                       AF 80      Clos Le
Projet de developpement r u r a l de     prevalant dans Les bassins versants de                                 12/31/88
Loukkos                                  Loukkos en minimisant les e f f e t s
                                         destructeurs de l ' e r o s i o n des s o l s e t en
                                         augmentant i a productivite,agricole                 e t
                                         Les revenus des p e t i t s agriculteurs.
                                         Les a c t i v i t e s du p r o j e t devaient s e r v i r
                                         de modele avant d'etre repliquees a une
                                         plus grande PcheLLe dans l a region du
                                         R i f .


Pret 1704-MOR                            Le p r o j e t vise a augmnter l a broduction               AF 79      Clos i e 6/30/83
Ouatrieme p r o j e t de c r e d i t     agricoie marocaine et, par consequent, a
agricole                                 ameliorer Les conditions de v i e
                                        d'environ 475 000 familles rurales.                    Le
                                         p r o j e t couvrira La plus grande part du
                                         programne de pret a moyen e t Long terme
                                        de La Caisse NationaLe ae Credit (CNCA)
                                        e t un programne d'investissemnt r u r a l
                                         jusqu'en aout 1982.             Un cofinancement
                                         s'elevant a 75 m i l l i o n s de d o l l a r s est       -
                                         fourni par Le F I D A e t par KfU.             Les
                                        decaissements sont ponctuels.                 A f i n
                                        d'alieger Les problems de L i q u i d i t e a
                                        court terme dbs a La recente secheresse.
                                        ses preteurs, l a Banque y c q r i s e , ont
                                        auglnente leurs pourcentages de
                                        decaissements de leurs p r e t s respectifs.

S r e t 2367 MOR                        Financement des a c t l v i r e s de l a CNCA                AF 84      Clos l e 3/17/87
C~nau~erneprc!er de c-edit               1982-1986.         tout en d e v ~ s e st o t a l e de
qariccle                                 !96 rn~LLionsde a o l l a r s finance par BM,
                                         F A D E S ,BAfD et KfU.

pret 231-YOR                            Financement des a c t i v i t e s de La CNCA                 A F 87     Clos Le 2/90
Slxieme Drojet de c r e d i t agricole   1987-1990. Cout en devises 101 m i l l i o n s
                                        de d o l l a r s cofinance par BM e t KfU.

                                  - 22 -

                     Tableau 2 : Calendrier du Proiet

                           Prevu          Revise       Ree1

                                              -
Identification                                       mai  1976
(Resume analytique
du projet)

Preparation              oct. 1976       mai   1977  mai  1977




Mission d'evaluation     oct. 1977,                  oct. 1977

Negociations du pret     mai  1978                   mai  1978

Approbation Conseil      juin 1978                   juin 1978
dlAdministation

Signature du priit       sept.1978                   sept.I978
                                         -
Mise en vigueur          dkc. 1978         !; -      fev. 1979
du Pret

Cldture du prgt   .      juin 1986       dec. 1988   juin 1990

                                            Tableau 3 : Decaissements du Pret

                          A.           Decaissements cumulatifs estimes et reels

Exercice financier             Estimations                       Estimations            Reel      X des estimations                           % des estimations

Banque                         evaluation                        ajustees   a/                    de l'evaluation                             ajustees


                       - - - - - - - - - - - - - - - - - - . - * - - - -  (en m i l l i o n s de d o l l a r s ). . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

-
A F 80
31 decernbre 1979

30 j u i n 1980                          3.0                           1.6                 1.6                     0                                    100
-
A F 81
31 decembre 1980                         5.0                           2.2                2.0                      0                                    91


&
31 decembre 1981                       16.0                            3.7                 3.7                   23                                     100

30 j u i n 1982                        22.0                            5.5                 5.5                   25                                     100

31 decembre 1982

30 j u l n 1983                        36.0                            9.6                9.6                    27

31 decembre 1983                       L2.0                          10.L                 10.6                   25

30 j u ~ n1984                         L8.0                          12.1                 12.0                   25

31 decembre 1986                       56.0                          13.0                 13.0                   2L

~
30 iuin 1985                           58.0                          14.8                 14.7                   26                                     100


31 cececore 1985                       62.0                          15.5                 15.5                   25                                     100



A F 87
31 decembre 1986                                                     22.L                20.9                    32                                      93




30 j u i n 1988

31 decernbre 1988




-
C F 91
31 decembre, '990                                                                        36.3                    56                                     91


a/  E n base a La revrsion d ' a v r ~ l1987, quand les 0 b j e c t l f S du p r o j e t ont ere r d u i t s .

1 ) Annulatlon de 15,O m l l l ~ o n sde d o l l a r s e f f e c t l v e l e 19 novembre 1984.
2 ) Annularlon de 10,O m i l l ~ o n sde d o l l a r s e f f e c t l v e l e 5 j u i n 1986.
3) Annutarlon ae        m i l l i o n s de d o l l a r s e f f e c t l v e l e 13 novenbre 1990
          Tcral =  a  7 m l l l l o n s de dollars.

                B.  Decaissements prevus et reels par categorie

Categorie                           Prevu          Revise     Actualise   Reel/Revise
                                     &/                h/        d             %
                                     - - - - - - - - - (en millions de dollars)- - - - - - -

1. Construction de logements
    et b6timents pour installations
    administratives, commerciales,
    de sante et d'education          5.5                3.5        2.8

2. Travaux de genie civil pour
    les routes                      24.5                7.0        6 . 2


3.  Travaux de genie civil pour
    adduction d'eau                  4.5               16.0       16.9

4. Equipernents et vehicules         3 . 0             2.0         1.4

5.  Pr6ts secondaires pour intrants
    agricoles, incluant engrais,
    semis, reparation des machines.
    protection des plantes, et des
    plantations de fruits et
    d'oliviers                      12.5               5.5

6. Culture sur pente et
    amelioration des terres
    degradees                        4 . 0             2.5

7. Services de consultants et
    formation pratique a l'etranger
    pour Parties A (c), (d). (e) et
    (f) et services de consultants
   pour Parties C (c) et (d) et D.   4.0               1.5        1.2        80%

8. Non affecte                       5.0               2.0            0         0

TOTAL                               65.0              40.0       3 6 . 3     91%



a/  Accord de pr6t de septembre 1978. Le pret total s'eleve a 65 millions
     de dollars.
     Base sur un montant total du pr6t de 40 millions de dollars apres
     plusieurs annulations et une restructuration du projet en avril 1987.
c/  A compter du 15 janvier 1991, selon les donnees du Bureau des
     decaissements de la Banque mondiale.

                                     Tableau 4 : Execution du Projet : Ratios d'execution



                                                         Uni t e          P r o j e t e   Revise    Ree1    % r e e l / p r o j e t e


 SERVICES AGRICOLES

 [ .           V u l q a r i s a t i o n
 Construction de :
 Centres a g r i c o l e s
 ( i n c l u a n r d i s r r i b u t ~ o ndes
 i n t r a n t s e t a t e i i e r s de
 reparation)                                             U n i t e
 L ogement s                                             U n i t e
 vehicules                                               U n i t e
 Hangars                                                 U n i t e
 Nouveaux agenFs de
 v u l g a r i s a t ion'                                Personnel


 1 1 .         Eievage
Ba ins pour anlmaux                                      U n i t e
S ~ a r i o n sde soins vet.                             Uni r e
Logements e t centres
d ' i n s e m ~ n aion t                                 U n i t e
Centres de c o i i e c r e du Lair                       Unl r e

 I             Formation
 Formation des vulgarisateurs                            Personnel
cormation a ('erranger                                   Personne\
:onsrruc:ion              de:
L ogement s                                              U n i t e
Classes                                                  U n i t e
Laboraroire                                              U n i t e
tiangar er equlpernenr                                   U n i t e
3 o r r o 1r                                             U n i t e
Soec,a115re formarlor en A T                             h-m




de recherche                                             S t a t i o n
.ogement s                                               U n i t e
rangars                                                  Uni r e
Oemonsr r a t I ons V e d c~                             ha
Formation etranger                                       Personnel
Assistance Technlaue                                     h-m


V .           Cultures sur pente
L u t t e a n t i - e r o s i o n                        ha
Formation erranger                                       Personnel
Assistance tecnniaue                                     h-m


J I          A r n e l ~ o r a t ~ odes n
-oFr-s aecradees
;anta:lan             o l ' v l e r s
A f 'ores:at        i o n
 rnptanrar on
couverture vegetale
!t.t;e     conrre l e -avlnement
A m e l t o r a t ~ o ndes parcours
Zoutes d'acces




                    --    - - - --- -




               1 .   P r e v ~ s i o n:additionnet; Reel = t o t a l

                                                              -  26  -

Composanres                                          Unite          Projete       Revise       Reel      % reel/projete


Formation a l'erranger
(gestion exploitation     +
gestion des parcours)                                Personnel            9
Logernents                                           Unite              n/a
Pepinieres                                           uni r e              2
Hangars                                              Unite              n/a

V l I.     Credir
Nombre de beneficiaires
(court rerrne)                                       agriculteurs    23,600
CLCA mooi ies                                        camions              6
Gulchets salsonniers                                 Unite                0
CLCA                                                 Unite                0

IUFRASTRUCTURE


V ! l : . Routes

IX.       Svsternes d'adduction d'eau
Svsteme de M'KanSa                                   Unite                1          1             1
                                                                 (85 villages) (92 villages) (92 villages)
Svsreme d'Ain Gdah                                   Uni rl6       1 presqte       100
Outa Bouabane                                                    (91 villages)(l86 villages)     complete
Puirs de surface                                    Unite               n/a          6            6

X.        Services de sante
Cenrres de sante                                    Unite
Dlspensalre rural                                   Uni re
2avons X                                            Unite
Ambulances/vehicules                                Unite
Logernenrs                                          Unite

X l  .    Educat ion
Classes                                             Unite
Qeiecroi res                                        Unire
Logemenrs enseignanrs                               Uni te
Bureau                                              Uni re
Murs d'enceinte                                     Uni re
Raccordemenrs electriques                           Unite
Raccordemenrs reseaux
d'adduction d'eau                                   Unite
Aurres (latrines, cours
de rec~earion,erc..)

X I ! .   Etudes de facribilite
Etude complernentaire Loukkos                       Unite
Deuxieme Phase FKT                                  uni re




           Nombre total de b e n e f i c ~ a ~ r ecred~tcourt rerme de 1981/82 a 1988/89 conpare aux estimations du REP.
                                                  s

                        Tableau 5 : Codts et Financement du Projet

                                        A.     Codts du Projet

Estimes au cofit reel


Rubrique                                 Estimations du REP (MDH)                      Reel (MDH)         a/

A. Agriculture

Suivi et evaluation
Vulgarisation
Amelioration terres degradees
Formation
Developpement elevage
Infr. socio-economique
Culture sur pente
Recherche
Sous total

Total

B.   Infrastructure

.Routes
Education
Sanre

Sous total                                                                               111.60

C. Credit Q/                                                                       90.60 est.

D. Etudes de factibilite                                                                        0

Total des codts du Projet                               694.54                           597.66

Total des codts $EU c/                                  161.50                            86.75



Note: Les donnees disponibles ne sont pas suffisantes pour faire la
        distinction entre cofits en devises et codts locaux. Le REP evaluait
        la composante en devises a 40% du total.


a/  Source:  Rapport d'achevement du Projet FKT prepare par Le Ministere de liAgriculture.
b/  Les estimations du REP ont 4tC conservCes etant donne ['absence de donnees sur l e coOt rPel du credit

C / Le taux de conversion actuel BEU/DH est u t i l l s e (Tableau 5 e t Tableau 1 du docunent de t r a v a i l ) .

                    B .   Financement du Projet (millions de dollars)

Source                            Previsions Accord de Pret
Reel

BIRD
Gouvernement a/

Contribution CNCA b/

Contribution agriculteurs

Total




a/ Estime en tant que cout total du projet moins La contribution estim6 de La BIRD et de La CUCA.
b/ Estime a LO% du cout estime de la composante credit en SEU.

                                                                             Tableau 6:               Resultats du Proiet

                                                                                      A.     Avantages directs


 1.         Methodes culturales, Rendements et Production




 CuLtures                             S l r u a r l o n a L'evaLuatlon a/              S i t u a t i o n p r e w e a/            Situation actuelie :198?1 k



                                   Zone       Rendement         Production     Zone    Rendement            Production         Zone    Rendement  ?roducrion
                               (000 ha)          QX/ha           (000 t )                                                     (000 ha)  QX/ha  c/     (000 t)



 ? L e   dur                      107 1                  9          9 6 . 4    5 9 . 4           1 5              8 9 . 1          50       15           7 5

 514 :endre                        33 5                17           5 6 . 9    7 2 . 5          26               1 8 8 . 5         00       23         lt?4

 Orge13.6                              9            1 2 . 2         17 4          20         3 4 . 8                    9          1 5      14
                                   75 8                             5 3 . 1    6 4 . 0           1 2              7 6 . 8          6 7      10           57
 7
 -egumes s e c s
   '                                                     7
 Fourrage7 3                          28            20   L          23 3          59       : 3 7 5                   10            50
 :vesce e t p a l l l e )
 C!:'ies                           13                                                                                                                      -
                                                                                                                                                         7 .
                                       4               !7           2 1 3         22            27                5 9 . 4        32 5       2 5
                                                                               -9                                            -d/
 A c t r e s                       1 0 3                                        7                                             18 0




 2 .    . Beneficiaires




Avantages                                       Situation                  Situation prevue                              Actuel 1989



                                                              -
Nombre d'agriculteurs                                     n . a .
contactes par                                              .,,
                                                       a         a

vulgar isat ion

Benef iciaires des
systemes d'eau:


- Nombre de villages

-    Nombre d'habitants


Beneficiaires de
1'education                                                                                              12% d'augmentation
                                                                                                       de la frequentation
                                                                                                     scolaire



p /      Source REP.
Q/       Source RapporT d'achevement du prolet par HARA.
/        Moyennes des rendemenrs 1987/88 er 88/89 du Rapport d'achevement du MARA ajustees pour Les declarations
         des a g r ~ c u l t e u r s .
3 /      donr 8.500 ha de tournesols.                       -

                  Tableau 7 : Statut des Clauses Principales
                               (Pret 1602-MOR)




Section de l'hccord
de PrCt                           Description                   Statut



3.01 (a)                   Nomination d'un Adjoint
                           Technique pour chaque Centre
                           agricole

3.02 (a)                   Emploi de consultants en             Conforme
                           ingenierie pour les composantes
                           routes et systemes d'adduction
                           d'eau

3.04 (c)                   Emprunteur et CNCA devront           Fait en
                           preparer le rapport d'achevement     partie.
                           r e p                                Rapport
                                                                non
                                                                r e p .

3.04 (d)                   Emprunteur devra etablir un          Fait en
                           systeme                              partie.

                           Deux equipes d'entretien des         Conforrne
                           routes devront etre etablies

Annex 2 Partie C (b)       Ateliers de reparation devront       Conforme
Conforme                   6tre loues a fournisseurs
                           prives/distributeurs ou
                           -agriculteurs

4.02 (c)                   Audit des comptes du projet a        Conforme
                           preparer et envoyer a la Banque

                           Rapports trimestriels et annuels     Confor9e

                           Passation de marches selon           Conforxe
                           directives et Annexe 4 de
               -           1'Accord de Pr6t

3.02 (b)                   Emploi de consultants pour           Fait en
                           recherche, culture en pente et       partie
                           suivi/evaluation

Section de 1'Accord
de PrCt                       Description                  Statut


                       Collecte redevance eau 100%         En dis-
                       Exploitation et maintenance         cussion.
                       (gestion dy systeme sous la         Etude de
                       responsabilite de 1'ONEP)           gestion
                                                           realisee
                       Emprunteur doit faire accord        Conforme
3.07                   avec agriculteurs pour travaw
                       anti-erosion

Annex 2. B             PrCts secondaires par CNCA selon    Conforme
                       des politiques de prCt definies

                                       B .   Impact Economique


                                                          Estimation


                                            Evaluation                  RAP


Taux de rentabilite economique
composante agricole                               2UL


Note: Voir document de travail pour les hypotheses.




                                              C.    Etudes




   Etudes                          Objectif tel que defini                   Statut
                                   par le REP


Etude Loukkos                      Financement devant Ctre                       iZ/
                                   fourni par la Banque dans
                                   le cadre du Projet FKT
                                   pour une etude comple-
                                   mentaire de factibilite
                                  .dl+ Erojet de developpement
                                   rural de Loukkos.

Projet FKT - 2eme                  Etude non entreprise
Phase.
Etude de factibilite
pour une deuxieme
phase de projet
agricole dans la region
de Fes-Karia-Tissa.



a/ L'etude n'a pas ete enrreprise bien qu'iI ne soir pas exclus que des decaissements onr ere effecrues
   pour le financernenr de cerrains aspects de La preparation du Projet de Loukkos.

                              Tableau 8: Ressources de la Banque

                                        A .    Ressources humaines
                                                        (h-s)



                        A
          Taches       ~ F 8 2 A F 8 3  A F 8 L  A F 8 5  A F 8 6  A F 8 7  A F 8 8  A F 8 9  A F ~ O A F 9 1  A F 9 2 Total


Preparation

Evaluation

NegociationslConseil

Preparation du pret



Total

Supervision

Bi tan annuel
  d'execut on
            I


Adrninisrration du
  pro jet

Rapport d'achevement
  du projet

                                                 8.   Missions de Slqervision




Stade du Cycle          Mois/Annee      No. de         Jours d ns                          Taux de p rformance
du projet                               personnes      Le pays          rp6cial isation2   du p r o j c t5

Supervision




       Le c n i f f r e apres l a barre oblique indique l e nombre de jours reels passes a La supervision (quand
    A


       dlsponioLe).


       A  = Agronome; E = Economiste; C = Speciallste du credit; SE = Sp6cialiste elevage; Le = S e c i a l i s t e
       questions juridiques: SSE = Specialiste suivi/evaluation;             i = Ingenieur.
    '
       1 = Amelioration;       2 = Stationnaire: 3 = Deterioration; G = Gestion; F = Financier.


       Examen a mi-parcours.
    '                                                                    j
       Superv is i on part ie l i e des sys temes d' adduct ion d' eau seuGment. Pueiques personnes s' y son1 rendues en
       j u i l i e t 1988.

