Page  1
1
ROYAUME DU MAROC 
 
OFFICE NATIONALE DE L’ELECTRICITE 
 
PROJET DE LA CENTRALE THERMO-SOLAIRE DE AIN 
BENI MATHAR 
 
3/$1\03'(\035(,167$//$7,21\03(7\03'·$&48,6,7,21\03
'(\037(55$,1\03
 
Juin 2006 
 
RP443 
v.3
Page  2
2
TABLE DES MATIERES
A. Introduction 
 
B. Description 
du 
Projet 
C. 
Enquête Démographique 
D. 
Cadre Juridique Régissant l’Acquisition Foncière 
E. Eligibilité 
F. 
Estimation des Pertes et de leur Indemnisation 
G. 
Protection et Gestion Environnementales 
H. Participation 
Communautaire 
I. 
Procédures d’Arbitrage /Système de Gestion des Conflits 
J. 
Responsabilités Institutionnels pour l’Exécution du Plan de Réinstallation  
K. Calendrier 
d’Exécution 
L. Coûts 
et 
Budget 
M. 
Suivi et Evaluation  
Annexe  1 :
 
Rapport d’Evaluation Sociale 
 
Annexe  2 :
 
Liste des personnes touchées (site de la centrale) 
 
Annexe  3 :
 
Liste des personnes touchées (bretelle de gaz) 
 
Annexe  4 :
 
Tableau de Suivi du Plan D’Acquisition de Terres 
 
Annexe  5 :  
Carte des Sites du Projet
 
Page  3
3
A. INTRODUCTION 
 
Le présent Plan de Réinstallation et d’Acquisition de Terrain (PRIAT)
 
(PRI) a été 
élaboré dans le cadre de la préparation du projet de la Centrale Thermo-Solaire d’Ain Béni 
Mathar 
du Royaume du Maroc 
financé par la Banque mondiale.  
 
Les terrains à acquérir dans le cadre du projet consistent en : 
-
159 ha 97 are 50 ca  pour le site de la centrale thermo solaire, 
-
6
ha 17 ares 11 ca seront acquis  et 12 ha 35 ares 20 ca seront loués pour les 
besoins du chantier de la bretelle de gaz. 
-
Concernant la route d’accès et les lignes électriques, des études sont en 
cours pour la détermination exacte des surfaces qui seront affectées par le 
projet. 
 
Ce Plan, qui a été entrepris par L’Office National d’Electricité (ONE), détermine les 
procédures requises pour les acquisitions des terres pour le site de la centrale thermo-solaire et 
les tracés de la bretelle de gaz, et les indemnisations correspondantes, résultant de la 
réalisation du projet, en conformité avec les lois marocaines et les Politiques Opérationnelles 
(PO) de la Banque définies par PO 4.12 qui s'appliquent à l’acquisition foncière.  
 
Les parcelles requises pour le projet sont des terres collectives confiées par l’Etat à 
des groupements ethniques qui les exploitent. Certaines parcelles sont attribuées à titre 
nominatif, d’autres sont données à la Collectivité Ethnique de Béni Mathar qui est le 
groupement communautaire qui regroupe l’ensemble de la population. Trois organismes - 
l’Office National des Chemins de Fer (ONCF), la Direction Régionale du Ministère de 
l’Equipement et l’Agence du Bassin Hydraulique du Moulouya – ont ainsi été touchés par 
cette acquisition.
 
Le contenu de ce rapport est basé sur l’examen des documents d’identification et de 
préparation du projet, les informations et données collectées lors des enquêtes et 
 
consultations des populations concernées, ainsi que les discussions et entretiens  avec les 
parties prenantes :  Représentants de la Collectivité Ethnique de Béni Mathar ; Commune 
Rurale de Béni Mathar ; Autorités locales de Ain Béni Mathar ; Office National des Chemins 
de Fer ; Direction Régionale de l’Equipement d’Oujda ; Agence du Bassin Hydraulique du 
Moulouya et les responsables des différents départements de l’ONE.
 
B.  DESCRIPTION DU PROJET 
Le projet de construction de la centrale thermo-solaire d’Ain Béni Mathar vise à 
diversifier les sources d’énergie du Royaume du Maroc et à sécuriser l’approvisionnement en 
énergie électrique du pays de façon à satisfaire la demande croissante d’énergie électrique. Il 
permettra d’augmenter la capacité de production de l’Office National de l’Electricité (ONE) en 
fournissant au réseau interconnecté près de 1590 GWh par an dont 3,5 % soit 56 GWh/an 
produit par 220 000 m
2
de panneaux solaires. Situé à 90 km d’Oujda, le projet sera constitué 
d’une centrale thermique conventionnelle à cycle combiné fonctionnant au gaz naturel amené 
par la gazoduc Maghreb-Europe (GME), transporté par 13 km, de la centrale thermo-solaire et 
des lignes haute tension pour l’évacuation de l’énergie produite. L’évacuation de l’énergie 
produite par la centrale sera effectuée par deux lignes 225 kV vers les postes de Jerada et de 
Oujda. Le projet comprend également la construction d’environ 6 km de route d’accès à la 
centrale comprenant deux ouvrages d’art ainsi qu’une bretelle de déviation de 13 km du 
gazoduc Maghreb-Europe pour acheminer le gaz jusqu’à la centrale. 
 
Page  4
4
C. 
ENQUÊTE DÉMOGRAPHIQUE
 
L’ONE, avec la collaboration des Autorités Locales de Ain Béni Mathar, de la 
Commune Rurale et de la Collectivité Ethnique de Béni Mathar a recensé les personnes et les 
organismes qui sont touchés par l’acquisition des terrains relatifs au site de la centrale et de la 
bretelle de gaz. 
Les personnes touchées par l’acquisition des terrains pour le site sont au nombre de 7 
dont une femme. Cette femme ainsi que 2 hommes sont décédés, des représentants dûment 
mandatés par leurs héritiers ont accompli les formalités de vente. Au moment de l’évaluation 
sociale (juin 2006). Ces personnes ont déjà été indemnisées par l’ONE pour privation 
d’exploitation, mais elles sont en attente de l’indemnisation pour la vente qui doit leur être 
versée par le Ministère de l’Intérieur. L’ONE a versé cette indemnisation au Ministère qui est 
la tutelle des terres collectives. Liste de ces personnes et des montants touchés en annexe 2. 
Les personnes touchées par l’acquisition des terrains pour la bretelle de gaz sont au 
nombre de 21, tous des hommes, 3 d’entre eux sont décédés. Les organismes touchés par cette 
acquisition sont au nombre de 3 : l’Office National des Chemins de Fer (ONCF) ; la Direction 
Régionale du Ministère de l’Equipement et l’Agence du Bassin Hydraulique du Moulouya. La 
Collectivité Ethnique de Béni Mathar est également concernée. La liste des personnes et 
organismes en annexe 3. 
Aucun déplacement de population n’a été fait du fait que ces terrains en petites 
parcelles n’étaient pas habités et ne constituent pas la seule source de revenu de leurs 
propriétaires. 
Il est à signaler qu’en plus des indemnisations perçues par les particuliers qui exploitent 
des parcelles sur le site de la centrale, l’ONE a procédé, en juin 2005, à l’achat du terrain de la 
centrale (160 ha) auprès du Ministère de l’Intérieur, en sa qualité de tuteur des terres collectives, 
avec un montant de 7.998.750,00 DH.  
Quant aux terrains de la bretelle de gaz, l’expertise a été faite par la Commission 
Administrative en date du 8 Février 2006. L’ONE attend l’envoi par la Province du PV 
d’expertise qui fixe les prix pour entamer la procédure d’indemnisation des propriétaires. 
 
Les particuliers vivants (qui ont entre 31 et 87 ans) et directement touchés par 
l’acquisition des terrains pour le site et pour la bretelle sont tous des hommes, une seule femme 
figure sur la liste des personnes concernées par le site, elle est décédée. Pour les personnes 
concernées par la bretelle qui sont tous des hommes, 3 sont décédés et des femmes figurent 
parmi leurs héritiers. 
 
Ces particuliers concernés par la vente ou la location sont pratiquement tous des 
paysans qui vivent des terres collectives. Ils ne sont pas complètement démunis, les terres qu’ils 
exploitent leur permettent de vivre et de faire vivre leurs familles à un niveau très moyen qu’ils 
sont incapables d’évaluer, seulement 5 personnes ont pu avancer un chiffre de leurs revenus 
mensuels ou quotidiens. Les concernés font tous partie de la Collectivité Ethnique de Béni 
Mathar qui reste une communauté conservatrice, en témoigne leur attitude vis-à-vis des 
femmes, qui selon certains ne peuvent pas sortir et pour d’autres ne peuvent pas hériter la terre 
même si la loi l’exige, ce sont leurs traditions. Cette information a été recueillie à l’occasion 
d’entretiens avec des représentants d’héritiers qui refusent que leurs soeurs assistent à ces 
entretiens. 
 
Les terres objet de vente ou de location pour le projet sont des terres collectives, c'est-à-
dire des terres données par l’Etat en exploitation à des ayants droits qui font partie de la 
Collectivité Ethnique ou à la Collectivité Ethnique dans sa globalité. Ces terres sont utilisées 
pour la céréaliculture, la luzerne et/ou l’élevage, aucune parcelle n’est habitée.  
Page  5
5
Les acquisitions de terrains sont toutes partielles, elles ne doivent pas normalement 
avoir un effet désastreux sur les populations au-delà de l’effet psychologique sur une population 
conservatrice attachée à la terre. Ceux qui ont déjà vendu pour le site et ceux qui acceptent le 
principe de la vente pour la bretelle estiment que d’une part, les compensations vont améliorer 
leurs conditions de vie au quotidien et d’autre part que le projet va créer des emplois, 
désenclaver leur
 
commune et activer économiquement leur région. A souligner que 4 personnes 
ne veulent pas céder leurs terrains qu’ils considèrent comme source principale de revenus et 
qu’ils veulent les laisser à leurs enfants. Cependant, ces quatre personnes sont pour le projet et 
qu’ils ne vont s’opposer pour le passage de la bretelle de gaz. 
 
Il est aussi à signaler aussi que la vente des terrains appartenant à la Collectivité 
Ethnique dans sa globalité va générer des fonds qui vont être utilisés pour le financement de 
projets collectifs : aménagement de pistes rurales ; adduction d’eau potable ; seguias ; appui 
aux associations de développement ; achat d’un trax et équipements d’écoles en blocs 
sanitaires. Ces projets ont été identifiés par la commune et les représentants de la Collectivité 
Ethnique sur la base des besoins de la population. 
 
D. CADRE JURIDIQUE R
ÉGISSANT L’ACQUISITION FONCIÈRE 
 
Les indemnisations sont effectuées à l’amiable ou peut être dans le cadre de la 
procédure d’expropriation qui sont régies par la loi n°7-81 relative à l’expropriation pour cause 
d’utilité publique et à l’occupation temporaire promulguée par dahir n°1-81-254 du 6 mai 1982. 
 
Cette loi régit les dispositions suivantes : 
 
-
Déclaration d’utilité publique et cessibilité, 
-
Effets des actes déclaratifs d’utilité publique et de cessibilité, 
-
Prise de possession, prononcé de l’expropriation et fixation des 
indemnités, 
-
Paiement ou consignation des indemnités, 
-
Voies de recours, 
-
Effets de l’expropriation, 
-
Dispositions diverses, 
-
Occupation temporaire, 
-
Indemnité de plus-value, 
-
Dispositions transitoires et d’application 
 
Elle abroge les dahirs du 3 Avril 1951, du 25 Juin 2927, du 22 Août 1938 et l’arrêté 
viziriel du 20 Octobre 1954. 
 
E. CRITERE D
’ÉLIGIBILITÉ 
 
Les personnes et les organismes touchés par l’acquisition des terrains peuvent être 
classés comme suit : 
-
Collectivité ethnique : l’ONE a procédé à l’achat du terrain relatif au site de la 
centrale auprès du Ministère de l’Intérieur en sa qualité de tuteur des terres 
collectives. Deux parcelles sur le tracé de la bretelle de gaz seront acquises de 
la même manière. 
-
Exploitants des terres collectives : Les exploitants des parcelles du site de la 
centrale ont été indemnisés pour privation d’exploitation. 
-
Propriétaires privés : Sur le site de la centrale, aucun propriétaire privé n’est 
Page  6
6
recensé. Pour la bretelle de gaz, 21 propriétaires seront indemnisés pour les 
terrains et les dégâts éventuels des récoltes. 
-
Organismes (ONCF, Direction Régionale de l’Equipement, et l’Agence du 
Bassin Hydraulique de Moulouya) : La demande de l’occupation temporaire 
des terrains affectés par le projet est en cours de préparation par l’ONE. 
 
F. ESTIMATION DES PERTES ET DE LEUR INDEMNISATION 
 
Description de la compensation
Ces indemnisations sont déterminées par la Commission Administrative d’Expertise qui 
est composée de :  
 
ƒ
Représentant de l’Autorité Locale de Ain Béni Mathar ; 
ƒ
Président de la Commune Rurale de Béni Mathar ; 
ƒ
Les 2 représentants de la Collectivité Ethnique de Béni Mathar. 
ƒ
Le représentant du Service de l’Enregistrement de la Direction Régionale des Impôts ; 
ƒ
Le représentant de la Direction Régionale des Domaines. 
 
Cette Commission a fixé les prix sur la base des prix de la terre en cours dans la région 
et aussi sur la base de négociations entre ses membres parmi lesquels figurent des représentants 
des populations : le Président de la Commune rurale et les représentants de la Collectivité 
Ethnique. Ces derniers déclarent  avoir négocié les meilleurs prix possibles dans l’intérêt des 
populations qu’ils représentent. Ainsi, les prix suivants ont été arrêtés : 
 
ƒ
Pour le site : 50.000 dh/ha pour l’achat et 5.000 dh/ha pour les privations 
d’exploitation. ; 
ƒ
Pour la bretelle :   
-
Terre Bour : 10 dh/m
2
pour l’achat et 0,15 dh/m² pour la location ; 
-
Terre irriguée : 35 dh/m
2
pour l’achat et 0,35 dh/m² pour la location. 
 
Après fixation des prix des terrains par cette Commission, les propriétaires sont 
convoqués pour consultation dans le cadre de l’évaluation sociale et ensuite pour la 
concrétisation de l’opération d’acquisition des terrains par l’établissement des contrats d’achat. 
 
Quant il s’agit d’allouer aux propriétaires des indemnisations pour dégâts de culture, 
exploitation de terrains ou dessouchage des arbres, l’ONE fait signer aux propriétaires 
concernés des engagements de paiement attestant l’encaissement effectif par lesdits 
propriétaires des sommes allouées.  
 
Pour les terrains appartenant aux privées, l’ONE sera chargée des indemnisations 
correspondantes selon les prix déterminés par la Commission susmentionnées. Ces 
indemnisations seront versées directement aux particuliers concernés. 
 
Pour les terres qui appartiennent à la Collectivité Ethnique dans sa globalité, les 
montants sont versés au Ministère de l’Intérieur qui, après prélèvement de 10% du montant au 
titre de frais, investit ces montants dans des projets communautaires. Ces projets sont identifiés 
par la Commune et la Collectivité Ethnique.  
 
Procédures d’acquisition des terrains
La procédure qui a été utilisée par les services de l'ONE pour l'indemnisation des 
propriétaires qui sont touchés dans le cadre du projet est la suivante : 
Page  7
7
ƒ
Adresser une lettre au Gouverneur de la Province concernée pour demander la réunion 
de la Commission Administrative d'Expertise ; 
ƒ
Assister en tant qu’observateur aux deux réunions de cette Commission qui a validé la 
liste des personnes et organismes touchés ainsi que les prix d’achat et de location des 
terrains ; 
ƒ
Entreprendre l’évaluation sociale de l’acquisition des terrains ; 
ƒ
Indemniser les propriétaires conformément à la liste validée et aux prix fixés. 
ƒ
Le retrait de terres et des moyens de production connexes, notamment, ne peut se faire 
qu’après le versement de l’indemnisation en sa totalité.  
 
G.  PROTECTION ET GESTION ENVIRONEMENTALES 
En conformité avec la politique de la Banque Mondiale et des exigences du Royaume 
du Maroc en matière de la protection de l’environnement et des ressources en eau (la loi 12-03 
relative aux études d’impact sur l’environnement datant du 12 mai 2003 et l’arrêté n° 1443-02 
datant du 10 Octobre 2002 qui régi la procédure d’octroi des autorisations et des concessions 
relatives au domaine public hydraulique), une étude d’impact sur l’environnement (EIE) a été 
réalisée. Elle sera présentée pour validation au Comité National des Etudes d’Impact présidé par 
le Département de l’Environnement le 27 Juillet 2006. A l’issue de cette validation, le plan de 
gestion environnemental (PGE) recommandé par l’étude d’impact sur l’environnement sera 
finalisé et validé. Il sera mis en œuvre par l’ONE lors de la phase de construction et 
d’exploitation du projet de la centrale thermo-solaire d’Ain Béni Mathar. 
 
H. PARTICIPATION COMMUNAUTAIRE 
 
La consultation des populations et organismes concernés qui s’est déroulée en juin 2006 
s’est faite dans le cadre de l’évaluation sociale de l’acquisition des terrains, conformément aux 
procédures de la Banque Mondiale. Cette évaluation a porté sur les points suivants : 
 
Pour les personnes touchées par l’acquisition des terrains pour le site, qui avaient déjà 
touché une partie de leur indemnisation : 
 
ƒ
Leur niveau d’information par rapport au projet de la centrale ; 
ƒ
Le degré de leur satisfaction par rapport à la compensation ; 
ƒ
L’impact de la vente de leurs terrains sur leur vie quotidienne : économique, social et 
culturel ; 
 
Pour les personnes touchées par l’acquisition des terrains pour la bretelle : 
 
ƒ
Vérification du niveau d’information par rapport au projet de la centrale ;  
ƒ
Mesure du degré d’implication et d’adhésion au projet ; 
ƒ
Disponibilité à vendre leurs terrains selon les normes et prix en cours ; 
ƒ
Impact de la vente de leurs terrains sur leur vie quotidienne : économique, social et 
culturel ; 
 
Pour les organismes touchés par l’acquisition des terrains pour la bretelle : 
 
ƒ
Disponibilité à céder les terrains ;  
ƒ
Conformité des normes et des prix ; 
Page  8
8
ƒ
Implication des populations à la prise de décision institutionnelle ; 
ƒ
Impact sur la Commune de l‘achat par l’ONE des terrains situés dans les terres 
collectives ; 
ƒ
Evaluation de l’impact social que pourra avoir le Projet dans sa globalité sur les 
populations d’Aïn Beni Mathar. 
 
La méthodologie utilisée pour cette évaluation est la suivante : 
ƒ
Elaboration des guides d’entretien : 1 pour les personnes touchés par l’acquisition des 
terrains pour le site ;  1 pour les personnes touchés par l’acquisition des terrains pour 
la bretelle et 1 pour les organismes touchés par l’acquisition des terrains pour la 
bretelle 
(Annexes 3, 4 et 5).
 
ƒ
Réalisation des entretiens avec toutes les personnes et organismes concernés. 
ƒ
Traitement des résultats des entretiens. 
ƒ
Préparation du rapport d’évaluation. 
 
Les principales conclusions de cette évaluation se résument comme suit. 
 
Les deux représentants de la Collectivité Ethnique déclarent que la population a été 
informée et impliquée dans tous le processus du projet. Ceci n’est pas toujours confirmé par 
les personnes venues aux entretiens, certaines déclarent ne rien savoir sur le projet, d’autres 
ne savent même pas qu’on leur demande de céder leurs terres. Il y a cependant des personnes 
qui reconnaissent avoir être consultées.  
 
D’une manière générale et après les explications fournies lors des entretiens, les 
populations adhèrent au projet et en attendent beaucoup 
: création d’emplois 
; 
désenclavement 
; activation économique de la région 
; projets communautaires de 
développement humain et amélioration des conditions de vie quotidienne des familles. 
 
La majorité des personnes rencontrées sont d’accord sur la cession des terres et sur les 
montants fixés. Deux seulement désirent une compensation  plus importante et quatre ne 
veulent pas vendre. Le problème majeur posé par tous est le retard dans les paiements des 
compensations. 
 
Concernant l’utilisation des montants des compensations, deux tendances se 
dégagent : ceux qui vont consommer simplement et ceux qui pensent monter des projets : 
élevage ou petit commerce essentiellement. 
 
Les organismes publics impliqués et les représentants de la Collectivité Ethnique sont 
unanimes sur l’importance du projet et sur son effet positif sur la Communauté. 
 
Le seul problème à résoudre reste celui qui se pose dans le cas des personnes  
décédées. Les héritiers ne sont pas toujours d’accord entre eux et les femmes n’ont pas pu 
assister aux entretiens à cause du caractère très conservateurs de la région. 
 
I. 
PROCÉDURES D’ARBITRAGE /SYSTÈME DE GESTION DES CONFLITS 
 
En cas de litige ou conflit, les po
pulations ont recours à leurs représentants directs : 
les deux représentants de la Collectivité Ethnique et la Commune Rurale. 
 
Les propriétaires et/ou exploitants qui contestent l’indemnité proposée par 
l’expropriant peuvent saisir les tribunaux pour une nouvelle fixation des prix.. Le juge peut 
toutefois autoriser la prise de possession moyennant consignation ou versement au profit des 
propriétaires concernés à la Caisse de Dépôt et de Gestion de l’indemnité proposée. Il peut 
Page  9
9
ensuite revoir la proposition d'indemnisation faite par la commission et peut proposer un 
nouveau montant.   
 
Toute personne concernée peut faire appel auprès des tribunaux. La cour peut 
recevoir les plaintes, examiner les procédures suivies et prendre toutes décisions lui paraissant 
convenables. Celles-ci peuvent comprendre un ordre de payer l'indemnité, ou l'arrêt des 
travaux . 
 
J. R
ESPONSABILITÉS INSTITUTIONNELS POUR L’EXÉCUTION DU PLAN 
DE RÉINSTALLATION  
 
L’ONE, agence bénéficiaire du projet, devra s'assurer que l’acquisition de terrains se 
passe selon les procédures du gouvernement du Maroc et de la Banque Mondiale. L’entité qui 
s’occupe de l’exécution de cette procédure au niveau de l’ONE est la Division de la Gestion 
du Patrimoine et des Affaires Immobilières.  
 
Cette Division est appelée à assurer le suivi avec le Ministère de l’Intérieur pour le
 
paiement des compensations, notamment par l’envoi d’une lettre au sujet des retards 
accusés.
 
K. 
Calendrier d’Exécution 
 
La procédure d’acquisition des terrains relatifs au site de la centrale est bien engagée, la 
Commission Administrative d’Expertise a validé la liste des propriétaires et les prix en juin 
2004 ; l’indemnisation pour privation d’exploitation a déjà été versée par l’ONE aux concernés. 
 
Pour l’acquisition des terrains relatifs à la bretelle de gaz, la Commission 
Administrative d’Expertise a validé la liste des propriétaires et les prix en février 2006. 
 
L’évaluation sociale pour l’acquisition des terrains pour le site et la bretelle de gaz s’est 
déroulée en juin 2006. 
 
La procédure d’indemnisation de personnes touchées par la bretelle de gaz sera lancée 
courant le moie de Septembre 2006. 
 
La demande d’occupation temporaire auprès des organismes touchés par la bretelle sera 
déposée courant mois de Juillet 2006. 
 
Pour les détails concernant les indemnisations des personnes affectées par l’acquisition 
des terrains pour ce projet, voir Annexe 2 et 3. 
 
L. 
Coûts et Budget 
 
Pour le terrain du site de la centrale le prix de 7998750,00 dhs a été réglé au profit du 
Ministère de l’Intérieur en sa qualité de tuteur des terres collectives. 
 
Pour les privations d’exploitations causées aux exploitants, il a été réglé le montant de 
192877,08 dhs au profit de 7 exploitants. 
 
Pour la bretelle de gaz , il est prévu de régler le montant 687895,00 d hs pour les 
parcelles à acquérir , et le montant de 19024,00 dhs pour les parcelles à louer. 
Page  10
10
Le coût des indemnisations est supporté par les fonds propres de l’ONE. Ce coût reste 
faible par rapport au coût total du projet. 
 
M. Suivi et Evaluation 
 
L’ONE est responsable du suivi de l'exécution du Plan de Réinstallation Involontaire  
et s'assure que les personnes affectées par une perte de terrain sont protégées conformément 
aux dispositions prévues par ce Plan.  Pour chaque opération, quel que soit le type 
d'acquisition ou d'indemnisation concerné, le tableau qui figure en annexe 3 doit être 
complété. Ce tableau permettra d'informer la Banque et servira d'outil de suivi des opérations 
accomplies, des administrations impliquées, de la date prévue pour l'achèvement, des 
éventuelles raisons de retards et de la nouvelle date d'achèvement prévue. 
En plus du suivi interne de l’ONE, la mise en œuvre du présent Plan devra être suivie 
par une partie tierce. Une ONG / consultant spécialisé dans les études sociales, acceptable à la 
Banque, peut être retenu à cet effet. La participation des populations doit être encouragée de 
ce processus. Des indicateurs de performance pour mesurer le progrès du recasement, et la 
situation directement après, doivent être utilisés. 
 
En vue d’activer la procédure de reversement du montant réglé au Ministère de 
l’Intérieur au profit de la population concernée par le projet ,L’ONE adressera courant mois 
de Juillet 2006 une lettre au Ministre de l’Intérieur à cet effet. 
 
Page  11
11
Annexe 1
Rapport de l
’évaluation sociale de l’acquisition 
des terrains 
 
Naïma Senhadji 
Bureau d’Etudes « NS Ingénierie Sociale »   
 
Juin 2006 
Page  12
12
Plan 
 
Introduction 
I-
 Rapport des entretiens avec les personnes touchées par l’acquisition des terrains 
pour le site 
II- Rapport des entretiens avec les personnes touchées par l’acquisition des terrains 
pour la bretelle 
 
III- Rapport des entretiens avec les organismes touchées par l’acquisition des terrains 
pour le site et la bretelle 
Conclusion 
Remerciements 
 
Page  13
13
Introduction 
 
L’évaluation sociale de l’acquisition des terrains pour le projet de la centrale 
thermo-solaire de Ain Béni Mathar a été commandée par l’Office Nationale de 
l’Electricité (ONE) au Bureau d’Etudes « NS Ingénierie Sociale » dans le cadre de la 
préparation des négociations avec la Banque Mondiale (BM) au sujet de ce projet.  
Cette évaluation sociale s’est faite sur la base d’une note méthodologique 
préparée par le Bureau d’Etudes et approuvée par l’ONE et la BM. Contenu de cette 
note en annexe. 
Comme précisé dans cette note  méthodologique, l’évaluation sociale a été 
entreprise conformément aux procédures de la BM relatives à la réinstallation 
involontaire des personnes (PB 4.12, PO 4.12 et PO 4.12-Annexe A). Elle a concerné 
les personnes touchées par l’acquisition des terrains pour le site de la centrale  et les 
personnes et organismes touchés par l’acquisition des terrains pour la bretelle de gaz.   
 
L’évaluation a permis au Bureau d’Etudes de finaliser, en collaboration avec la 
BM et l’ONE, le cadre de politique de réinstallation et le plan de réinstallation.  
 
Cette évaluation s’est déroulée selon les étapes suivantes : 
 
ƒ
Elaboration des guides d’entretien ;  
ƒ
Réalisation des entretiens avec toutes les personnes et organismes concernés ;  
ƒ
Traitement des résultats des entretiens ; 
ƒ
Préparation du rapport d’évaluation; 
ƒ
Finalisation du cadre de réinstallation et du plan de réinstallation sur la base de 
l’évaluation. 
 
Page  14
14
-I-
 Rapport des entretiens avec les personnes touchées 
 par l’acquisition des terrains pour le site 
 
Pour ces personnes, il est à préciser que l’évaluation sociale est intervenue après 
l’accomplissement des formalités de vente.  
 
Une seule personne (Hamdaoui Aissa) ne s’est pas présentée aux entretiens. 
 
Les terres objet de vente pour le site sont des terres collectives, c'est-à-dire des 
terres données par l’Etat en exploitation à des ayants droits qui font partie de la 
Collectivité Ethnique de Béni Mathar (groupement communautaire). Ces terres étaient 
utilisées pour la céréaliculture, la luzerne et/ou l’élevage, aucune parcelle n’était 
habitée. 
 
Les personnes touchées par l’acquisition des terrains pour le site sont au 
nombre de 7 dont une femme. Cette femme ainsi que 2 hommes sont décédés, des 
représentants dûment mandatés par leurs héritiers ont accompli les formalités de vente. 
Au moment de l’évaluation sociale (juin 2006), ces personnes ont déjà été indemnisées 
par l’ONE pour privation d’exploitation, mais elles sont en attente de l’indemnisation 
pour la vente qui doit leur être versée par le Ministère de l’Intérieur. L’ONE a versé 
cette indemnisation au Ministère qui est la tutelle des terres collectives. 
Les principales conclusions des entretiens sont les suivantes : 
ƒ
Les concernés ne sont pas tous au même niveau d’information par rapport au 
projet et aux procédures, certains connaissent bien, d’autres beaucoup moins. La 
population n’a pas réellement été impliquée dans le processus préparatoire ; 
ƒ
Quel que soit le degré de connaissance du projet, tout le monde y adhère et en 
attend la création d’emplois, le désenclavement de la Commune et l’amélioration des 
conditions de vie des familles ; 
ƒ
Tout le monde n’est pas d’accord sur les montants des compensations, certains 
estiment qu’ils doivent toucher plus. A souligner que la plupart ne savaient pas qu’ils 
ont touché les montants pour privation d’exploitation et qu’ils vont toucher l’essentiel 
plus tard ; 
ƒ
Toutes les personnes ont utilisé les montants touchés dans les dépenses 
quotidiennes et attendent le reste pour améliorer les conditions de vie de leurs familles, 
notamment pour certains, par la réalisation de petits projets générateurs de revenus. 
Le détail des entretiens par personne est le suivant. 
 
Page  15
15
Nom et prénom : Tamnani Laid Ben Larbi 
Sexe : masculin 
CIN : F 290288 
 
 
 
 
 
 
 
Age : 74 ans 
 
 
 
 
 
 
 
Adresse : douar Bensar 
Profession : ne travaille plus, ses enfants le prennent en charge 
 
 
 
Niveau de revenu : pas de revenu 
Etat matrimonial : marié à 2 femmes, père de 5 enfants dont 4 qui habitent avec lui  
Nombre de personnes à charge : 
Superficie et type du terrain vendu: 5,95 ha et 4,26 ha, terre bour 
Délimitation : P6 et P7, TF : DA150 
Equipements : aucun 
Utilisation avant la vente : céréaliculture  
Vente totale ou partielle : partielle, a d’autres parcelles 
 
Conclusions de l’entretien : le concerné ne connaît pas bien le projet, tout ce qu’il sait, 
c’est qu’il a vendu sa terre à l’Etat pour une valeur de 5 millions de centimes et qu’on 
lui a promis une somme supplémentaire qu’il n’a toujours pas touché Il n’a pas été 
informé des procédures et ne sait ni comment ni quand il va toucher le supplément. 
Tout en étant insatisfait du montant touché, il n’est pas tout à fait contre la vente dans 
la mesure où on lui a promis du travail pour ses enfants, la route et l’électricité. Le 
montant touché a été dépensé en consommation quotidienne et la famille se retrouve 
aujourd’hui avec des revenus réduits. Il conclut par : « l’argent part, la terre reste » 
Page  16
16
Nom et prénom : Mensouri Boualem, représentant des héritiers de Mensouri El Aid, 
avait la procuration des héritiers pour la vente 
Sexe : masculin 
CIN : FD 3573 
 
 
 
 
 
 
 
Age : 42 ans 
 
 
 
 
 
 
 
Adresse : douar Bensar 
Profession : Fellah 
 
 
 
Niveau de revenu : ne sait pas, vit au jour le jour 
Etat matrimonial : marié père de 3 enfants  
 
 
 
 
 
Nombre de personnes à charge : 4 
Superficie et type du terrain vendu: ne sait pas qu’il a vendu 3 parcelles de terre bour 
respectivement de 0,76 ha, 1,08 ha et 0,81ha 
Délimitation : P3, P4 et P5, TF : DA150 
Equipements : aucun 
Utilisation avant la vente : céréaliculture  
Vente totale ou partielle : partielle, lui reste très peu 
 
Conclusions de l’entretien : le concerné ne connaît pas du tout le projet, n’a pas été 
consulté et ne sait pas pourquoi il a vendu la terre. Il  déclare avoir touché 1.300.000 
centimes qui ont été répartis sur les héritiers (sa mère, ses 4 frères, ses 4 sœurs et lui 
même). Il n’est pas satisfait du montant touché et ne sait pas que les héritiers vont 
toucher un autre  montant. L’argent touché a été dépensé en consommation 
quotidienne, notamment nourriture et médicaments. Les héritiers se retrouvent avec 
leurs revenus réduits. 
 
Page  17
17
Nom et prénom : Elmansouri Ben Abdellah 
Sexe : masculin 
CIN : FH 438   
 
 
 
 
 
 
Age : 76 ans 
 
 
 
 
 
 
 
Adresse : douar Bensar 
Profession : Fellah 
 
 
 
Niveau de revenu : ne sait pas, vit au jour le jour 
Etat matrimonial : marié père de 5 enfants  
 
 
 
 
 
Nombre de personnes à charge : 13 (épouse, enfants et petits enfants) 
Superficie et type du terrain vendu: ne sait pas qu’il a vendu 1 parcelle de terre bour 
de1,63 ha 
Délimitation : P8, TF : DA150 
Equipements : aucun 
Utilisation avant la vente : céréaliculture  
Vente totale ou partielle : partielle, ce dont ils avaient besoin 
 
Conclusions de l’entretien : le concerné déclare bien connaître le projet qui, selon lui, 
va assurer l’électricité et la route Il n’a négocié ni le principe de la vente ni le montant 
touché qu’il trouve insuffisant. Il estime que quand l’Etat demande quelque chose, il 
est automatiquement d’accord. Il ne sait pas qu’il va toucher un autre montant, tout ce 
qu’il attend, c’est la route. Le montant déjà touché (8 millions de centimes) a été 
dépensé en nourriture et autres dépenses du quotidien.  
 
Page  18
18
Nom et prénom : Elhormi Benyoussef 
Sexe : masculin 
CIN : F 65919  
 
 
 
 
 
 
Age : 52 ans 
 
 
 
 
 
 
 
Adresse : Hay Badr, Ain Béni Mathar 
Profession : Fellah 
 
 
 
Niveau de revenu : ne sait pas, vit au jour le jour, ses enfants l’aident 
Etat matrimonial : marié père de 7 enfants  
 
 
 
 
 
Nombre de personnes à charge : 8 
Superficie et type du terrain vendu: 2,35 ha de terre bour  
Délimitation : P10, Tf : DA150 
Equipements : aucun 
Utilisation avant la vente : céréaliculture  
Vente totale ou partielle : partielle, lui reste un peu 
 
Conclusions de l’entretien : le concerné déclare connaître le projet  qui ne peut être 
que bon car il a été décidé par l’Etat. Ce qu’il en attend le plus est la création 
d’emplois pour les enfants de la région et la route. Il a touché 1 million de centimes 
dont il n’est pas satisfait, mais il sait qu’il va toucher encore plus. La vente de sa terre 
a
fait baisser ses revenus, il attend la suite, il a beaucoup de dépenses d’autant plus 
que ses enfants vont à l’école. 
 
Page  19
19
Nom et prénom : Khaldi Ahmed, fils de Hamdouni Fatna, héritière de Hamdaoui Taj, 
avait la procuration de sa mère pour la vente 
Sexe : masculin 
CIN : FH 8107 
 
 
 
 
 
 
 
Age : 37 ans 
 
 
 
 
 
 
 
Adresse : Jerrada   
Profession : sans, bricole de temps en temps  
 
 
Niveau de revenu : pas de revenu fixe 
Etat matrimonial : célibataire   
 
 
 
 
Nombre de personnes à charge : 3 (sa mère, son frère et sa sœur) 
Superficie et type du terrain vendu: la moitié de 7,11 ha de terre bour. L’autre moitié 
appartient à Hamdaoui Aissa qui ne s’est pas présenté  
Délimitation : la moitié de P1, TF : DA150 
Equipements : aucun 
Utilisation avant la vente : céréaliculture  
Vente totale ou partielle : totale 
 
Conclusions de l’entretien : le concerné connaît bien le projet et les procédures, il est 
d’accord sur le principe de vente et sur le montant. Il a déjà touché 3,5 millions de 
centimes et sait que le reste  lui sera versé. L’argent touché a couvert des dépenses 
familiales et aussi un petit commerce irrégulier qui assure le minimum pour vivre. 
Avec le reste de la compensation, il compte monter une petite affaire de prêt-à-porter 
à
Jerrada. Enfin, il est conscient que cet argent appartient à sa mère et que lui, il en 
assure la gestion pour prendre en charge toute la famille.    
 
Page  20
20
Nom et prénom : Hamdaoui Fatna Bent Boualem 
Sexe 
: 
féminin 
       
Superficie et type du terrain vendu: 7,04 ha et 7,53 ha en terre bour 
Délimitation : P2 et P9, TF : DA150 
Equipements : aucun 
Utilisation avant la vente : Céréaliculture  
 
Cette dame est décédée, son frère (Miloud Berrehil) avait la procuration des héritiers 
(qui  
vivent ailleurs) pour vendre. L’argent touché a été réparti sur les héritiers d’après le 
frère. 
 
Page  21
21
-II-
 Rapport des entretiens avec les personnes touchées 
par l’acquisition des terrains pour la bretelle 
 
Comme pour le site, les terres objet de vente ou de location pour la bretelle sont 
des terres collectives utilisées pour la céréaliculture, la luzerne et/ou l’élevage, aucune 
parcelle n’est habitée. 
 
Les personnes touchées par l’acquisition des terrains pour la bretelle de gaz 
sont au nombre de 21, tous des hommes, 3 d’entre eux sont décédés. 2 personnes et 2 
représentants d’héritiers ne se sont pas présentés aux entretiens.  
 
Les principales conclusions des entretiens sont les suivantes : 
 
ƒ
Les deux représentants de la Collectivité Ethnique déclarent que la population 
a
été informée et impliquée dans tous le processus du projet. Ceci n’est pas 
toujours confirmé par les personnes venues aux entretiens, certaines déclarent 
ne rien savoir sur le projet, d’autres ne savent même pas qu’on leur demande 
de céder leurs terres. Il y a cependant des personnes qui reconnaissent avoir 
être consultées ;  
 
ƒ
D’une manière générale et après les explications fournies lors des entretiens, 
les populations adhèrent au projet et en attendent beaucoup : création 
d’emplois ; désenclavement ; activation économique de la région ; projets 
communautaires de développement humain et amélioration des conditions de 
vie quotidienne des familles ; 
 
ƒ
La majorité des personnes rencontrées sont d’accord sur la cession des terres 
et sur les montants fixés. Deux seulement désirent une compensation  plus 
importante et quatre ne veulent pas vendre ;   
 
ƒ
Concernant l’utilisation des montants des compensations, deux tendances se 
dégagent : ceux qui vont consommer simplement et ceux qui pensent monter 
des projets : élevage ou petit commerce essentiellement ; 
 
ƒ
Le seul problème rencontré est celui qui se pose dans le cas des personnes  
décédées. Les héritiers ne sont pas toujours d’accord entre eux et les femmes 
n’ont pas pu assister aux entretiens à cause du caractère très conservateur de la 
région. 
 
Le détail des entretiens par personne est le suivant. 
 
Page  22
22
Nom et prénom : Achouri Mohamed Ben Ahmed  
Sexe : masculin 
CIN : FH 478   
 
 
 
 
 
 
Age 
: 
55ans 
      
Adresse :hay Old Hamadi, Ain Béni Mathar 
Profession : Fellah 
 
 
 
 
 
 
Niveau de revenu : ne sait pas, c’est variable 
Etat matrimonial : marié, père de 7 enfants dont 4 filles mariées 
 
 
 
Nombre de personnes à charge : 4 
Superficie et type de terrain : ne sait pas qu’on lui demande de louer 5225 m2 et 
vendre  2607 m2, terre bour 
Délimitation : TF DA247 
Equipements : sans 
Utilisation actuelle : céréaliculture 
Vente totale ou partielle : ne veut pas vendre 
 
Conclusions de l’entretien : le concerné connaît à peu prés le projet, estime qu’il est 
bon pour la région dans la mesure où il va créer des emplois. Ceci dit, il refuse 
catégoriquement de céder sa terre qui est sa seule source de revenu. 
 
Page  23
23
Nom et prénom : Khalfaoui Kouider 
Sexe : masculin 
CIN 
: 
F 
114675 
(périmée) 
       
Age : 71 ans 
 
 
 
 
 
 
Adresse : douar Ould Hammadi 
Profession : Fellah 
 
 
 
 
 
 
Niveau de revenu : ne sait pas 
Etat matrimonial : marié, père de 8 enfants    
 
 
 
Nombre de personnes à charge : 26 personnes (enfants et petits enfants) 
Superficie et type de terrain : ne sait pas qu’on lui demande de louer 1507 m2 et 
vendre 839 m2, terre bour 
Délimitation : TF D 150 
Equipements : sans 
Utilisation actuelle : céréaliculture 
Vente totale ou partielle : partielle 
 
Conclusions de l’entretien : le concerné est relativement bien informé du projet, il y 
adhère à condition de faire travailler ses enfants. Il est disposé à céder ses terres et ne 
remet pas en cause les procédures et le montant de la compensation proposé par 
l’Etat, çà ne se fait pas selon lui. Il compte utiliser le montant de la compensation pour 
un projet d’élevage, c’est ce qu’il sait faire.    
 
Page  24
24
Nom et prénom : Yagoub Mohamed  
Sexe : masculin 
CIN : F 84846  
 
 
 
 
 
 
Age 
: 
55ans 
      
Adresse :hay Old Hamadi, Ain Béni Mathar 
Profession : sans emploi fixe, bricole de temps en temps 
 
 
 
 
Niveau de revenu : une moyenne de 2.000 dh par mois 
Etat matrimonial : marié, père de 7 enfants dont 3 indépendants 
 
 
 
Nombre de personnes à charge : 5 
Superficie et type de terrain : 1594 m2 en location et 800 m2 en vente, terre bour 
Délimitation : TF D150 
Equipements : sans 
Utilisation actuelle : céréaliculture 
Vente totale ou partielle : ne veut pas vendre 
 
Conclusions de l’entretien : le concerné est bien informé du projet qui va, selon lui, 
activer économiquement la région et le pays d’une manière générale. Cependant, il 
refuse de céder sa terre qu’il veut garder pour ses enfants.   
 
Page  25
25
Nom et prénom : Azzouzi Bousmaha  
Sexe : masculin 
CIN : F 89361  
 
 
 
 
 
Age : 74 ans 
 
 
 
 
 
 
Adresse : douar Houara 
Profession : Fellah 
 
 
 
 
 
 
Niveau de revenu : ne sait pas 
Etat matrimonial : marié, père de 7 enfants    
 
 
Nombre de personnes à charge : 12 
Superficie et type de terrain : 7404 m2 en location et 3724 m2 en vente, terre bour 
Délimitation : TF D150 
Equipements : sans 
Utilisation actuelle : céréaliculture 
Vente totale ou partielle : partielle 
 
Conclusions de l’entretien : le concerné connaît le projet et y adhère, il est prêt à céder 
le terrain à condition de ne pas toucher sa maison (ce qui n’est pas le cas) au prix fixé 
par la commission. L’argent qu’il touchera sera destiné à la consommation 
quotidienne de la famille. 
 
Page  26
26
Nom et prénom : Mansouri Abdallah  
Sexe : masculin 
CIN : FD 5960 
 
 
 
 
 
 
 
Age : 31 ans 
 
 
 
 
 
 
Adresse : Saadia 
Profession : bricole un peu 
 
 
 
 
 
 
Niveau de revenu : 40 dh par jour travaillé 
Etat matrimonial : célibataire   
 
 
Nombre de personnes à charge : aide ses parents quand il peut 
Superficie et type de terrain : 9371 m2 en location et 4620 m2 en vente, terre bour 
Délimitation : TF D150 
Equipements : sans 
Utilisation actuelle : aucune 
Vente totale ou partielle : partielle 
 
Conclusions de l’entretien : le concerné qui vit à Saadia pour gagner un peu d’argent, 
est bien informé du projet et y adhère. Il est tout à fait disposé à céder sa terre et 
accepte la compensation proposée. Avec l’argent qu’il va toucher, il compte monter 
un projet d’élevage, se marier et éventuellement retourner vivre dans sa région 
d’origine. 
 
Page  27
27
Nom et prénom : Abed Mohamed  
Sexe : masculin 
CIN : FD 3880 
 
 
 
 
 
 
 
Age : 34 ans 
 
 
 
 
 
 
Adresse : hay Old Hamadi, Ain Béni Mathar 
Profession : Fellah 
 
 
 
 
 
 
Niveau de revenu : 2.500 dh par mois en moyenne 
Etat matrimonial : marié, père d’un enfant  
 
 
 
Nombre de personnes à charge : 7 (épouse, enfant, parents, sœur, nièce et neveu) 
Superficie et type de terrain : 8174 m2 en location et 4061 m2 en vente, terre bour 
Délimitation : TF D150 
Equipements : sans 
Utilisation actuelle : aucune 
Vente totale ou partielle : partielle 
 
Conclusions de l’entretien : le concerné est l’un des deux représentants de la 
collectivité ethnique de Béni Mathar. Il a suivi à ce titre toutes les étapes préparatoires 
du projet auquel il adhère parfaitement, il a participé aux négociations des prix qu’il 
juge convenables et connaît parfaitement les procédures. Avec l’argent de la 
compensation, il compte monter un projet d’élevage, ce qui va améliorer sa situation 
et la situation de sa famille. 
 
Page  28
28
Nom et prénom : Alloui Mohamed Tahar Ben Kadour  
Sexe : masculin 
CIN : FH 478   
 
 
 
 
 
 
Age : F 96962  
 
 
 
 
 
Adresse : douar Ouled Ali 
Profession : Fellah 
 
 
 
 
 
 
Niveau de revenu : variable selon les saisons  
Etat matrimonial : marié, père de 5 enfants    
 
 
Nombre de personnes à charge : 6 
Superficie et type de terrain : ne sait pas qu’on lui demande de louer 3468 m2 et 
vendre 1723 m2, terre bour 
Délimitation : TF D150 
Equipements : sans 
Utilisation actuelle : céréaliculture 
Vente totale ou partielle : ne veut pas vendre 
 
Conclusions de l’entretien : le concerné est informé du projet qu’il juge bon pour la 
région dans la mesure où il va créer de l’emploi. Cependant, il refuse de céder sa 
terre. 
 
Page  29
29
Nom et prénom : Bentahar Ali  
Sexe : masculin 
CIN : F 80454  
 
 
 
 
 
 
Age : 72 ans 
 
 
 
 
 
 
Adresse : douar Ouled Si Taher 
Profession : sans 
 
 
 
 
 
 
Niveau de revenu : ne sait pas 
Etat matrimonial : marié, père de 8 enfants    
 
 
Nombre de personnes à charge : 1O 
Superficie et type de terrain : 4502 m2 en location et 2173 m2 en vente, terre bour 
Délimitation : TF D150 
Equipements : sans 
Utilisation actuelle : céréaliculture 
Vente totale ou partielle : ne veut pas vendre 
 
Conclusions de l’entretien : le concerné est informé du projet, il y adhère dans la 
mesure où il va créer de l’emploi. Cependant, il refuse de céder sa terre qu’il veut 
laisser à ses enfants qui n’ont pas de travail. 
 
Page  30
30
Nom et prénom : Elfarh Abdellah Ben Abdenbi  
Sexe : masculin 
CIN : FH 478   
 
 
 
 
 
 
Age : 74 ans 
 
 
 
 
 
 
Adresse : Ain Béni Mathar 
Profession : sans 
 
 
 
 
 
 
Niveau de revenu : ne sait pas 
Etat matrimonial : marié, père de 8 enfants, tous mariés  
 
 
 
Nombre de personnes à charge : 2 
Superficie et type de terrain : 1110 m2 en location et 445 m2 en vente, terre irriguée 
Délimitation : non précisée 
Equipements : système d’irrigation 
Utilisation actuelle : céréaliculture, luzerne 
Vente totale ou partielle : ne sait pas 
 
Conclusions de l’entretien : le concerné est à peu prés informé du projet, il trouve bon 
tout ce que décide l’Etat. Il attend la route, l’électricité et le travail pour ses enfants. Il 
est disposé à laisser passer la bretelle sur sa terre à condition de continuer à 
l’exploiter. Il ne connaît pas bien les procédures tout en étant d’accord sur le montant 
de la compensation. Avec l’argent qu’il va toucher, il compte couvrir ses besoins 
jusqu’à sa mort et éventuellement acheter une maison si le montant le permet. Il 
estime que le projet va améliorer ses conditions de vie. 
 
Page  31
31
Nom et prénom : Otmani El Hadj  
Sexe : masculin 
CIN : F 173771 
 
 
 
 
 
 
 
Age : 44 ans 
 
 
 
 
 
 
Adresse : douar Aounat Rayane 
Profession : Fellah 
 
 
 
 
 
 
Niveau de revenu : variable 
Etat matrimonial : marié, père de 5 enfants    
 
 
Nombre de personnes à charge : 7 
Superficie et type de terrain : 283 m2 en location et 74 m2 en vente, terre bour 
Délimitation : TF D150 
Equipements : sans 
Utilisation actuelle : céréaliculture 
Vente totale ou partielle : partielle 
 
Conclusions de l’entretien : le concerné n’est pas du tout informé du projet, il y 
adhère quand même dans la mesure où il va créer de l’emploi. Il ne connaît pas les 
procédures, cependant, il est d’accord pour céder sa terre au prix que l’Etat propose. Il 
compte investir le montant de la compensation dans une affaire de vente de chevaux 
qu’il a actuellement et qui a besoin de fonds. Il estime que le montant qu’il va toucher 
améliorera les conditions de vie de sa famille. 
 
Page  32
32
Nom et prénom : Mansouri Mohamed Ben Abbed  
Sexe : masculin 
CIN : FD 3450 
 
 
 
 
 
 
 
Age : 86 ans 
 
 
 
 
 
 
Adresse : douar Sehb El Ghar 
Profession : Fellah 
 
 
 
 
 
 
Niveau de revenu : ne sait pas 
Etat matrimonial : marié à 2 femmes, père de 10 enfants  
 
 
 
Nombre de personnes à charge : 23 
Superficie et type de terrain : 1728 m2 en location et 876 m2 en vente, terre bour 
Délimitation : TF D150 
Equipements : sans 
Utilisation actuelle : céréaliculture 
Vente totale ou partielle : partielle 
 
Conclusions de l’entretien : le concerné n’est pas informé du projet, cependant, il y 
adhère et serait disponible à céder sa terre à condition de lui payer le double de la 
compensation proposée. Malgré son âge avancé, il est très lucide et en parfaite 
maîtrise de ses capacités. Si jamais on satisfait sa demande, il utiliserait le montant de 
la compensation pour améliorer son quotidien et monter un projet d’élevage  
 
Page  33
33
Nom et prénom : Hamdaoui Sassi, représentant son père Aissa Ould Boulanoir, 
malade  
Sexe : masculin 
CIN : F 115445 
 
 
 
 
 
 
 
Age : 52 ans 
 
 
 
 
 
 
Adresse : douar Sehb El Ghar 
Profession : Fellah 
 
 
 
 
 
 
Niveau de revenu : ne sait pas 
Etat matrimonial : marié, père de 6 enfants    
 
 
Nombre de personnes à charge : 10, y compris son père et sa mère 
Superficie et type de terrain : 1202 m2 en location et 603 m2 en vente, terre bour 
Délimitation : TF D150 
Equipements : sans 
Utilisation actuelle : céréaliculture 
Vente totale ou partielle : partielle 
 
Conclusions de l’entretien : le concerné parle au nom de son père malade qui ne peut 
pas se déplacer. Il est bien informé du projet qu’il juge utile pour la région et pour le 
pays. Il est d’accord sur le principe de céder le terrain sans même savoir le montant de 
la compensation, il connaît les procédures et sait que les montants sont fixés par une 
commission. Si le montant que va toucher son père est suffisant, il sera destiné à 
monter un petit projet, sinon, il sera consommé par la famille. 
 
Page  34
34
Nom et prénom : Farh Abderrahmane Ben Ahmed  
Sexe : masculin 
CIN : F 61665  
 
 
 
 
 
 
Age : 87 ans 
 
 
 
 
 
 
Adresse : douar Old Ben Abou 
Profession : Retraité du Ministère de l’Agriculture 
 
 
 
 
 
Niveau de revenu : 3.300 dh par mois 
Etat matrimonial : marié, père de 10 enfants   
 
 
Nombre de personnes à charge : 14 
Superficie et type de terrain : 2966 m2 en location et 1501 m2 en vente, terre bour 
Délimitation : TF D150 
Equipements : sans 
Utilisation actuelle : céréaliculture 
Vente totale ou partielle : partielle 
 
Conclusions de l’entretien : le concerné a été informé du projet le jour même de 
l’entretien, il est d’accord sur tout ce que décide l’Etat. Il est aussi d’accord sur les 
procédures et sur le montant de la compensation. Si ce montant le permet, il 
l’investira dans un projet, sinon, il l’utilisera pour la consommation quotidienne de sa 
famille. 
 
Page  35
35
Nom et prénom : Bentahar Nasrdine, représentant son père BentaharMohamed, 
malade  
Sexe : masculin 
CIN : F 15993  
 
 
 
 
 
 
Age : 50 ans 
 
 
 
 
 
 
Adresse : douar Ould Sidi Tahar 
Profession 
: 
agriculture 
et 
commerce 
      
Niveau de revenu : variable selon les saisons 
Etat matrimonial : marié, père de 4 enfants    
 
 
Nombre de personnes à charge : 8, y compris son père et sa mère 
Superficie et type de terrain : 1980 m2 en location et 1088 m2 en vente, terre irriguée 
Délimitation : TF D150 
Equipements : système d’irrigation 
Utilisation actuelle : luzerne 
Vente totale ou partielle : partielle 
 
Conclusions de l’entretien : le concerné parle au nom de son père malade qui ne peut 
pas se déplacer. Il est informé du projet et estime que personne ne doit le refuser au 
regard de son importance pour la région. Il est d’accord pour céder la terre et connaît 
bien les procédures. S’agissant du montant de la compensation, il le trouve insuffisant 
et veut négocier plus. Concernant l’utilisation de la compensation, il estime que le 
montant à toucher doit servir à acheter une autre terre, il conclue par «l’argent de la 
terre doit rester dans la terre ». 
 
Page  36
36
Nom et prénom : Abed Abdallah Ben Okacha  
Sexe : masculin 
CIN : F 97878  
 
 
 
 
 
 
Age : 47 ans 
 
 
 
 
 
 
Adresse : douar Ould El Ghazi 
Profession : agriculture et menuiserie  
 
 
 
 
Niveau de revenu : 2.000 à 2.500 dh par mois 
Etat matrimonial : marié, père de 4 enfants    
 
 
Nombre de personnes à charge : 6 
Superficie et type de terrain : 1496 m2 en location et 750 m2 en vente, terre bour 
Délimitation : TF D150 
Equipements : aucun 
Utilisation actuelle : céréaliculture 
Vente totale ou partielle : partielle 
 
Conclusions de l’entretien : le concerné connaît bien le projet et y adhère, il estime 
que la terre ne donne pas grand-chose et qu’il serait bon de diversifier l’économie de 
la région. Il est par conséquent disposé à céder sa terre. Il connaît les procédures et 
trouve le montant de la compensation bon. Avec ce qu’il va toucher, il compte monter 
un projet d’élevage qui va améliorer les conditions de vie de sa famille. 
 
Page  37
37
Nom 
et prénom : Otmani Fares, représentant des héritiers Souiyeh (lui-même et sa 
sœur Khamsa, décédée). Il était accompagné de El Farh Naimi, fils de la sœur qui est 
héritier avec ses 3 frères et sa sœur, ces derniers sont ailleurs et n’ont pas pu se 
présenter. El Farh Naimi était d’accord sur tout ce que disait Otmani Fares.  
Sexe : masculin 
CIN : f 11521  
 
 
 
 
 
 
Age : 78 ans 
 
 
 
 
 
 
Adresse : Ain Béni Mathar 
Profession : Fellah 
 
 
 
 
 
 
Niveau de revenu : ne sait pas 
Etat matrimonial : marié, père de 10 enfants, dont certains sont indépendants 
 
Nombre de personnes à charge : 10 (épouse et quelques enfants et petits enfants) 
Superficie et type de terrain : 1625 m2 en location et 946 m2 en vente, terre irriguée 
Délimitation : non précisé 
Equipements : système d’irrigation 
Utilisation actuelle : luzerne 
Vente totale ou partielle : partielle 
 
Conclusions de l’entretien : le concerné connaît le projet et estime que tout ce que fait 
l’Etat ne peut être que bon. Il est disposé à céder la terre selon les procédures qu’il 
connaît et accepte le montant de la compensation. Ce montant sera d’après lui 
dispatché sur les héritiers et permettra d’améliorer leurs conditions de vie. Lui-même 
se trouve trop âgé pour penser à un projet. 
 
Page  38
38
Nom et prénom : Héritiers Farh Ramdane Ben Mohamed (8 hommes et 4 femmes)  
Superficie et type de terrain : 1119 m2 en location et 563 m2 en vente, terre bour 
Délimitation : TF D150 
Equipements : sans 
Utilisation actuelle : céréaliculture 
Vente totale ou partielle : partielle 
 
Conclusions de l’entretien : 5 héritiers (4 fils et un petit fils d’une fille décédée) se 
sont présentés. Ils n’étaient pas tous d’accord  sur la répartition de la terre entre eux, 
tout le monde veut avoir la parcelle qui va faire l’objet de vente ou de location à 
l’ONE. Ils n’étaient pas d’accord non plus sur le principe de la vente. Certains ont 
souligné que dans leurs traditions, leurs sœurs n’héritent pas et n’ont par conséquent 
pas besoin d’être là, d’autres ont déploré l’absence des sœurs. 
 
Page  39
39
Nom et prénom : Héritiers Mohamed Otmani Bentaleb (6 hommes et 2 femmes)  
Superficie et type de terrain : 2395, 1777 et 353 m2 en location et 1268, 739 et 258 
m2 en vente, terre bour. 1305 m2 en location et 634 m2, terre irriguée 
Délimitation : TF D150 
Equipements : sans pour le bour et système d’irrigation pour l’irrigué 
Utilisation actuelle : céréaliculture 
Vente totale ou partielle : partielle 
 
Conclusions de l’entretien : 4 héritiers hommes se sont présentés en prétendant que 
tous les autres sont d’accord sur ce qu’ils vont dire. La consultante leur a alors 
demandé d’aller chercher une procuration manuscrite comportant les noms, prénoms, 
numéros de la CIN et signatures avec Ok des autres héritiers. Ils ont promis de revenir 
avec la procuration et ne sont revenus ni dans la journée ni le lendemain. 
 
Page  40
40
Les personnes qui ne se sont pas présentés aux entretiens : 
·
Les héritiers Haj Naimi : malades ou vivant ailleurs ; 
·
Hamdaoui Abdelkader Ben Shoul : absent ; 
·
Dahmani Mustapha : vit en Espagne ; 
·
Héritiers Souiyeh, pour la terre irriguée. 
 
Page  41
41
III-
 Rapport des entretiens avec les organismes touchées par 
l’acquisition des terrains pour le site et la bretelle
 
Les organ
ismes publics concernés par la bretelle sont : l’Office National des 
Chemins de Fer (ONCF), la Direction Régionale du Ministère de l’Equipement 
(Oujda) et l’Agence du Bassin Hydraulique du Moulouya.     
 
La Collectivité Ethnique de Béni Mathar qui est un groupement 
communautaire est également concernée aussi bien pour le site que pour la bretelle. 
La Commune Rurale de Béni Mathar (organisme élu) est impliquée dans le projet. 
 
Tous ces organismes sont unanimes sur l’importance du projet et sur son effet 
positif sur la communauté. 
 
Les principales conclusions des entretiens sont les suivantes : 
ƒ
La Direction régionale de l’ONCF à Oujda déclare ne pas avoir été impliquée 
dans le processus du projet. Cependant, elle y adhère au même titre que les autres 
organismes publics ; 
ƒ
Les organismes publics attendent l’envoi officiel du dossier par l’ONE ; 
ƒ
La Collectivité Ethnique et la Commune Rurale suivent de prés le projet et sont 
très attentives aux besoins des populations. Elles ont déjà préparé une liste de projets 
communautaires qui seront financés par la compensation que doit verser le Ministère 
de l’Intérieur pour les terrains qui appartenaient à la Collectivité Ethnique dans sa 
globalité. Elles sont également disposées à accompagner les populations, qui le 
souhaitent, dans la réalisation d’éventuels projets individuels. 
Le détail des entretiens par organisme est le suivant. 
 
Page  42
42
Nom de l’organisme : Collectivité Ethnique de Béni Mathar 
 
Nature : groupement communautaire des terres collectives   
 
 
 
Localité : commune rurale de Béni Mathar 
Personnes rencontrées : Abed Mohamed et Miloud Berrehil : représentants désignés à 
vie par la collectivité ethnique  
 
 
 
 
 
 
 
Superficie et type de terrain : pour le site, 121 ha, terre bour, pour la bretelle : 46.289 
m2 et 6.023 m2 en location, 23.142 et 3074 m2 en vente, terre bour  
Délimitation : D 150 et DA 247 
Equipements : aucun 
Utilisation avant la vente : céréaliculture et terres de parcours 
Vente totale ou partielle: partielle 
 
Conclusions de l’entretien: Les concernés ont été associés, en tant que représentants 
de la collectivité ethnique, à toutes les étapes préparatoires du projet. Ils déclarent 
avoir consulté les populations et obtenu leur accord. Ils estiment que le projet va créer 
une activité économique pour la région qui est démunie, surtout après la fermeture des 
mines de Jerrada. Ils ont négocié les montants des compensations dans le cadre de la 
commission administrative d’expertise dont ils sont membres et estiment que les 
montants retenus sont très bons au regard des dernières cessions de terres effectuées 
dans la région. Selon les procédures qu’ils maîtrisent bien, les montants des ventes et 
locations des terres collectives non exploités par des personnes, seront versés au 
Ministère de l’Intérieur (tutelle des terres collectives). Ensuite, le Ministère, après 
prélèvement de 10% comme frais, investira les montants dans des projets de 
développement au profit de la collectivité ethnique. A cet effet, les concernés 
déclarent avoir proposé, en concertation avec la commune rurale de Béni Mathar, une 
liste de projets qui concernent les infrastructures de base et le développement social. 
Ces projets seront réalisés dans le cadre de l’INDH.   
Concernant le conseil et l’accompagnement des populations qui vont toucher 
directement des compensations, ils déclarent que ces populations n’acceptent pas 
automatiquement un encadrement par les représentants de la collectivité ethnique.   
 
Page  43
43
Nom de l’organisme : Commune Rurale de Béni Mathar 
 
 
Nature 
: 
collectivité 
locale 
élue 
    
Localité : commune rurale de Béni Mathar 
Personne rencontrée : Mohamed Mansouri, Président 
 
 
 
 
Conclusions de l’entretien: la commune n’est pas concernée par la cession de terrain, 
elle est impliquée dans la commission administrative d’expertise. L’actuel Président 
qui a pris ses fonctions en 2003 a trouvé le processus du projet engagé. Il déclare que 
depuis son élection, il s’est inquiété au sujet des éventuels effets néfastes du projet sur 
la nappe friatique et l’environnement d’une manière générale, l’étude effectuée par 
l’ONE à ce sujet l’a rassuré. Au sein de la commission, il a donné l’accord sur la 
cession des terres à condition de compenser les concernés par la vente et la location 
des terres et de faire travailler leurs enfants. D’après lui, le projet va créer 50 à 60 
postes de travail qualifié et environ 200 postes pour le nettoyage et le gardiennage. 
Concernant les procédures qu’il connaît bien, il les trouve trop lourdes et trop lentes, 
il donne en exemple le paiement des personnes concernées par le site qui ne sont 
toujours pas totalement indemnisées, alors que la commission administrative a statué 
depuis juin 2004. Concernant l’impact du projet sur les populations, il estime que 
d’un point de vue psychologique, il est toujours difficile de céder sa terre. Cependant, 
il souligne que les populations ont tout à gagner avec ce projet qui va désenclaver la 
commune grâce à la route et créer une activité économique. Le Président de la 
commune confirme son implication avec la collectivité ethnique au sujet des projets 
proposés pour le financement par la compensation collective. Il donne la liste de ces 
projets : aménagement de pistes rurales ; adduction d’eau potable ; seguias ; appui aux 
associations de développement ; achat d’un trax et équipements d’écoles en blocs 
sanitaires. 
 
Le Président de la commune a soulevé un problème qui relève d’une logique nationale 
qu’il trouve injuste : la patente et la TVA que doit payer la station seront versées à 
une commune de Casablanca (commune où se trouve le siège de l’ONE) au lieu d’être 
versées à sa commune qui  va abriter cette station. Il s’agit selon lui d’un règlement 
qu’il faut changer au profit des communes qui abritent les grands projets de 
développement  
 
Page  44
44
Nom de l’organisme : Direction Régionale de l’Office National des Chemins de Fer 
 
Nature : organisme public 
 
 
 
 
Localité : Oujda 
Personne rencontrée : Saïd Bahji, cadre 
 
 
 
 
 
Superficie et type de terrain : 311 m2 en location et 154 m2 en vente  
Délimitation : à coté de la gare de Ain Béni athar 
Equipements : aucun 
Utilisation avant la vente : aucune 
Vente totale ou partielle: partielle 
 
Conclusions de l’entretien: le concerné déclare que le service de l’ONCF d’Oujda n’a 
jamais été associé au processus préparatoire du projet et que peut être le service 
central a décidé de la cession des terrains. Lors de l’entretien, il a téléphoné à un des 
responsables de la Direction Générale de l’ONCF qui n’était pas plus informé que lui. 
Concernant la vente et la location des terrains, il estime qu’ils n’auront aucun effet 
négatif, ces terrains sont inutilisés et leur cession ne gênera en rien le fonctionnement 
de la gare de Ain Béni Mathar. 
 
Page  45
45
Nom de l’organisme : Direction Régionale de l’Equipement  
 
Nature : service extérieur de Ministère 
 
 
 
 
Localité : Oujda 
Personne rencontrée : Mohamed El Yousoufi, Directeur Régional 
 
 
 
Superficie et type de terrain : 346 m2 en location  et 173 m2 en vente, domaine public 
routier  
Délimitation : sur la route nationale 7 
Equipements : aucun 
Utilisation avant la vente : route 
Vente totale ou partielle: occupation temporaire du domaine public routier 
 
Conclusions de l’entretien:  La Direction Régionale de l’Equipement est impliquée 
dans le processus préparatoire du projet qu’elle juge très utile pour la région de 
Jerrada, connue traditionnellement comme grand fournisseur d’énergie. Elle est 
disposée à céder les terrains selon la procédure en vigueur de l’occupation temporaire 
du domaine public. L’ONE, qui ne l’a pas encore fait, est appelé à déposer le dossier 
d’occupation temporaire avant le démarrage des travaux. La Direction est disposée à 
apporter tout l’appui technique nécessaire au projet. Le montant de la compensation 
sera versé au fonds routier tel que le prévoit la loi en vigueur. 
 
Page  46
46
Nom de l’organisme : Agence du Bassin Hydraulique du Moulouya 
 
 
Nature : organisme public 
 
 
 
 
Localité : Oujda 
Personne rencontrée : Abdelilah El Ouardi, Directeur 
 
 
 
 
Superficie et type de terrain : 812 et 1511 m2 en location, 407 et 730 m2 en vente  
Délimitation : domaine public hydraulique 
Equipements : aucun 
Utilisation avant la vente : aucune 
Vente totale ou partielle: occupation temporaire du domaine public hydraulique 
Conclusions de l’entretien: L’Agence est impliquée dans le processus préparatoire du 
projet qu’elle juge fort utile pour la région dans la mesure où il va la désenclaver et 
l’activer économiquement. Elle est disposée à céder les terrains dans le cadre de la 
procédure en cours telle que régie par la loi 10-95 sur l’eau. L’ONE, qui ne l’a pas 
encore fait, est appelé à déposer le dossier d’occupation temporaire avant le 
démarrage des travaux.   
 
Page  47
47
Conclusion 
 
Les ventes ou locations sont toutes partielles, elles ne doivent pas normalement 
avoir un effet désastreux sur les populations au-delà de l’effet psychologique sur une 
population conservatrice et attachée à la terre. Ceux qui ont déjà vendu pour le site et 
ceux qui acceptent le principe de la vente pour la bretelle estiment que d’une part, les 
compensations vont améliorer leurs conditions de vie au quotidien et d’autre part que le 
projet va créer des emplois, désenclaver leur
 
commune et activer économiquement leur 
région.   
 
Il est aussi à signaler aussi que la vente des terrains appartenant à la 
Collectivité Ethnique dans sa globalité va générer des fonds qui vont être utilisés pour 
le financement de projets collectifs : aménagement de pistes rurales ; adduction d’eau 
potable ; seguias ; appui aux associations de développement ; achat d’un trax et 
équipements d’écoles en blocs sanitaires. Ces projets ont été identifiés par la 
commune et les représentants de la Collectivité Ethnique sur la base des besoins de la 
population. 
 
Page  48
48
Remerciements 
 
Le Bureau d’Etudes « NS Ingénierie Sociale » tient à exprimer ses remerciements aux 
personnes suivantes qui se sont impliquées et ont apporté l’assistance et l’appui 
nécessaire à cette évaluation : 
 
ƒ
Banque Mondiale : Mme Yoppong ; Mme Fisseha Tiguist et M. Nourredine 
Bouzaher ; 
 
ƒ
ONE Siège : MM. Abdelaziz Tahir et Saïd Tebai ; 
 
ƒ
Autorités locales de Aïn Béni Mathar 
: MM. Mohamed Soukkakai, 
Abdelwahed Oukacaha et Jamal Halim ; 
 
ƒ
Communes Rurale de Béni Mathar : MM. Mohammed Mansouri, Brahim 
Belahbib et Khalid Alouani ; 
 
ƒ
Collectivité Ethnique de Béni Mathar : MM. Mohamed Abed et Miloud 
Berrehili ; 
 
ƒ
ONE Oujda : M. Hicham El Hayani ; 
 
ƒ
ONCF Oujda: M. Saïd Bahji; 
 
ƒ
Direction Régionale de l’Equipement Oujda: M. Mohamed El Youssoufi ; 
 
ƒ
Agence du Bassin Hydraulique du Moulouya : M. Abdelilah El Ouardi ; 
 
ƒ
ONE Jerrada : M. Dahmane Allatata. 
 
Les remerciements s’adressent également adressés à toutes les personnes concernées 
qui se sont présentées aux entretiens. 
 
Page  49
49
Annexe 2
Liste des personnes touchées par l’acquisition des terrains pour le site de la 
centrale 
 
Parcelle n° 
Exploitant de la parcelle 
Surface 
Indemnité en  
DH 
P1 
 
Hamdaoui Aissa 
Hamdaoui Taj 
:
décédé 
 
07 hectare 11 are 3 ca 
 
35 551,50 
P2 
 
P9 
Hamdaoui Fatna Bent 
Boualam 
:
décédée
 
7
hectare 4 are 50 ca 
 
7
hectare 53 are 8 ca 
72 929,00 
 
P3 
 
0
hectare 76 are 80 ca 
 
P4 
 
Mansouri El Aid 
Ouled Mouhand Sghir
:
décédé
 
1
hectare 8 are 75 ca 
 13 372,50 
 
P5 
 
0
hectare 81 are 90 ca 
 
P6 
 
Tamnani El Aid Ben Larbi 
 
5
hectare 95 are 25 ca 
 
51 111,50 
P7 
 
4
hectare 26 are 98 ca 
 
P8 
 
El Mansouri Ben Abdellah 
 
1
hectare 63 are 18 ca 
 
8156,50 
P10 
 
Hormi Ben Youssef 
 
2
hectare 35 are 13 ca 
 
11 756,50 
Page  50
5
0
A
n
n
e
x
e
3
L
i
s
t
e
d
e
s
p
e
r
s
o
n
n
e
s
e
t
o
r
g
a
n
i
s
m
e
s
c
o
n
c
e
r
n
é
s
p
a
r
l
’
a
c
q
u
i
s
i
t
i
o
n
d
e
s
t
e
r
r
a
i
n
s
p
o
u
r
l
a
b
r
e
t
e
l
l
e
d
e
g
a
z
P
a
r
c
e
l
l
e
à
a
c
q
u
é
r
i
r
P
a
r
c
e
l
l
e
à
l
o
u
e
r
P
r
o
p
r
i
é
t
a
i
r
e
s
S
u
r
f
a
c
e
(
m
²
)
M
o
n
t
a
n
t
(
D
H
)
S
u
r
f
a
c
e
(
m
²
)
M
o
n
t
a
n
t
(
D
H
)
N
o
m
A
d
r
e
s
s
e
2
6
0
7
2
6
0
7
0
5
2
2
5
7
8
3
.
7
5
A
l
A
c
h
o
r
i
M
o
h
a
m
m
e
d
B
e
n
A
h
m
e
d
D
o
u
a
r
O
u
l
e
d
H
a
m
m
a
d
i
8
3
9
8
3
9
0
1
5
0
7
2
2
6
.
0
5
K
h
a
l
f
i
A
b
d
e
l
k
a
d
r
B
e
n
A
h
m
e
d
D
o
u
a
r
O
u
l
e
d
H
a
m
m
a
d
i
8
0
0
8
0
0
0
1
5
9
4
2
3
9
.
3
0
A
â
g
o
u
b
M
o
h
a
m
m
e
d
B
e
n
A
i
s
s
a
D
o
u
a
r
O
u
l
e
d
H
a
m
m
a
d
i
1
0
0
0
1
0
0
0
0
1
9
9
6
2
9
9
.
4
0
H
é
r
i
t
i
e
r
s
H
a
j
N
a
i
m
i
D
o
u
a
r
O
u
l
e
d
H
a
m
m
a
d
i
2
0
0
0
2
0
0
0
0
3
9
9
2
5
9
8
.
8
0
H
a
m
d
a
o
u
i
A
b
d
e
l
k
a
d
e
r
B
e
n
S
h
o
u
l
D
o
u
a
r
O
u
l
e
d
H
a
m
m
a
d
i
7
5
0
7
5
0
0
1
4
9
6
2
2
4
.
4
0
A
b
e
d
A
b
d
e
l
l
a
h
B
e
n
O
k
a
c
h
a
D
o
u
a
r
O
u
l
e
d
H
a
m
m
a
d
i
4
0
6
1
4
0
6
1
0
8
1
7
4
1
2
2
6
.
1
0
A
b
e
d
M
o
h
a
m
m
e
d
B
e
n
A
b
d
e
r
m
a
D
o
u
a
r
O
u
l
e
d
H
a
m
m
a
d
i
1
5
0
1
1
5
0
1
0
2
9
6
6
4
4
4
.
9
0
F
a
r
h
A
b
d
r
r
a
h
m
a
n
e
B
e
n
A
h
m
e
d
D
o
u
a
r
O
u
l
e
d
B
e
n
A
b
o
u
1
7
2
3
1
7
2
3
0
3
4
8
6
5
2
2
.
9
0
A
l
l
o
u
i
M
o
h
a
m
e
d
B
e
n
K
a
d
d
o
u
r
D
o
u
a
r
O
u
l
e
d
A
l
i
5
6
3
5
6
3
0
1
1
1
9
1
6
7
.
8
5
H
é
r
i
t
i
e
r
s
F
a
r
h
R
a
m
d
a
n
e
B
e
n
M
o
h
a
m
m
e
d
D
o
u
a
r
O
u
l
e
d
B
e
n
A
b
o
u
2
1
7
3
2
1
7
3
0
4
5
0
2
6
7
5
.
3
0
B
e
n
T
a
h
a
r
A
l
i
D
o
u
a
r
O
u
l
e
d
B
e
n
A
b
o
u
1
2
6
8
1
2
6
8
0
2
3
9
5
3
5
9
.
2
5
H
é
r
i
t
i
e
r
s
M
o
h
a
m
e
d
E
l
A
h
r
o
u
r
i
B
e
n
T
a
l
e
b
A
i
n
R
i
y
a
n
e
7
3
9
7
3
9
0
1
7
7
7
2
6
6
.
5
5
H
é
r
i
t
i
e
r
s
M
o
h
a
m
e
d
O
t
m
a
n
B
e
n
T
a
l
e
b
A
i
n
R
i
y
a
n
e
2
5
8
2
5
8
0
3
5
3
5
2
.
9
5
H
é
r
i
t
i
e
r
s
M
o
h
a
m
e
d
O
t
m
a
n
i
B
e
n
T
a
l
e
b
A
i
n
R
i
y
a
n
e
Page  51
5
1
7
4
7
4
0
2
8
3
4
2
.
4
5
O
t
m
a
n
i
E
l
H
a
j
D
o
u
a
r
H
o
u
a
r
a
4
3
5
4
3
5
0
8
7
4
1
3
1
.
1
0
O
t
a
m
n
i
S
o
u
i
y
e
h
D
o
u
a
r
H
o
u
a
r
a
3
7
2
4
3
7
2
4
0
7
4
0
4
1
1
1
0
.
6
0
A
z
z
o
u
z
i
B
o
u
s
m
a
h
a
D
o
u
a
r
H
o
u
a
r
a
8
7
6
8
7
6
0
1
7
2
8
2
5
9
.
2
0
M
a
n
s
o
u
r
i
M
o
h
a
m
e
d
B
e
n
A
b
e
d
D
o
u
a
r
A
i
n
T
b
o
u
d
a
6
0
3
6
0
3
0
1
2
0
2
1
8
0
.
3
0
A
i
s
s
a
O
u
l
d
B
o
u
l
n
o
i
r
D
o
u
a
r
A
i
n
T
b
o
u
d
a
4
6
2
0
4
6
2
0
0
9
3
7
1
1
4
0
5
.
6
5
M
a
n
s
o
u
r
i
A
b
d
e
l
l
a
h
D
o
u
a
r
O
u
l
e
d
B
e
n
s
s
s
a
r
2
3
1
4
2
2
3
1
4
2
0
4
6
2
8
9
6
9
4
3
.
3
5
C
o
l
l
e
c
t
i
v
i
t
é
E
t
h
n
i
q
u
e
B
n
i
M
a
t
h
a
r
C
o
m
m
u
n
e
B
n
i
M
a
t
h
a
r
3
0
7
4
3
0
7
4
0
6
0
2
3
9
0
3
.
4
5
C
o
l
l
e
c
t
i
v
i
t
é
E
t
h
n
i
q
u
e
B
n
i
M
a
t
h
a
r
C
o
m
m
u
n
e
B
n
i
M
a
t
h
a
r
1
0
8
8
3
8
0
8
0
1
9
8
0
6
9
3
.
0
0
B
e
n
T
a
h
a
r
M
o
h
a
m
e
d
A
i
n
R
i
y
a
n
e
6
3
4
2
2
1
9
0
1
3
0
5
4
5
6
.
7
5
H
é
r
i
t
i
e
r
s
M
o
h
a
m
e
d
O
t
m
a
n
i
B
e
n
T
a
l
e
b
A
i
n
R
i
y
a
n
e
3
0
4
1
0
6
4
0
7
5
5
2
6
4
.
2
5
D
a
h
m
a
n
i
M
u
s
t
a
p
h
a
D
o
u
a
r
O
u
l
e
d
A
h
4
4
5
1
5
5
7
5
1
1
1
0
3
8
8
.
5
.
E
l
F
a
r
h
A
b
d
e
l
l
a
h
B
e
n
A
b
d
e
n
b
i
H
a
y
F
a
y
a
d
a
n
e
B
n
i
M
a
t
h
a
r
9
4
6
3
3
1
1
0
1
6
2
5
5
6
8
.
7
5
H
é
r
i
t
i
e
r
s
S
o
u
i
y
e
h
D
o
u
a
r
R
o
m
a
n
e
1
5
4
x
x
x
3
1
1
x
x
x
O
N
C
F
O
f
f
i
c
e
N
a
t
i
o
n
a
l
d
e
s
C
h
e
m
i
n
s
d
e
F
e
r
1
7
3
x
x
x
3
4
6
x
x
x
R
o
u
t
e
N
a
t
i
o
n
a
l
e
T
r
a
v
a
u
x
P
u
b
l
i
c
4
0
7
x
x
x
8
1
2
x
x
x
O
u
e
d
A
c
h
-
C
h
a
r
e
f
S
e
r
v
i
c
e
H
y
d
r
a
u
l
i
q
u
e
7
3
0
x
x
x
1
5
1
1
x
x
x
O
u
e
d
T
b
o
u
d
a
S
e
r
v
i
c
e
H
y
d
r
a
u
l
i
q
u
e
Page  52
5
2
A
n
n
e
x
e
4
T
a
b
l
e
a
u
d
e
s
u
i
v
i
d
u
P
l
a
n
d
'
a
c
q
u
i
s
i
t
i
o
n
d
e
t
e
r
r
e
s
D
e
s
c
r
i
p
t
i
o
n
d
e
p
a
r
c
e
l
l
e
M
o
d
e
d
’
A
c
q
u
i
s
i
t
i
o
n
e
t
M
o
n
t
a
n
t
M
o
n
t
a
n
t
d
é
f
i
n
i
t
i
f
P
a
r
c
e
l
l
e
n
°
T
i
t
r
e
n
°
S
u
r
f
a
c
e
e
n
m
è
t
r
e
s
c
a
r
r
é
s
U
t
i
l
i
s
a
t
i
o
n
T
y
p
e
d
’
a
c
t
e
D
a
t
e
M
o
n
t
a
n
t
P
r
o
v
i
s
i
o
n
n
e
l
D
é
f
i
n
i
t
i
f
D
a
t
e
O
b
s
e
r
v
a
t
i
o
n
T
o
t
a
l
m
è
t
r
e
s
c
a
r
r
é
s
N
o
m
b
r
e
t
o
t
a
l
d
e
m
è
t
r
e
s
c
a
r
r
é
s
e
x
p
r
o
p
r
i
é
s
M
o
n
t
a
n
t
t
o
t
a
l
M
o
n
t
a
n
t
t
o
t
a
l
Page  53
53
 
