                                                             CiRCULATING CO?t
                                               TO BE RETURNED TO REPORTS DESK

    DOCUMENT DE BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT
                          ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT

                                               DOCUMENT A USAGE INTERNE



,
                                                  .fILE COpy                                                          Rapport No.   423a-CM




                          EVALUATION D'UN DEUXIEME PROJET FERROVIAIRE


                                                        CAMEROUN




                                                     13 j uin 1974




     Bureau regional Afrique de l'Ouest 

,    Division des ports, chemins de fer 

             ,
        et aeroports




                                                TRADUCTION NON"OFPICIELLE
                                                  A TITRE D'INFORMA TION


                 Ce rapport a ete prepare  a                                                             a
                                              l'usage exdusif du p,';'>m~i,ej, ;L), Groupe de la Banque et des fms
                 officieHes seulement. II ne peut etre public, cite ou evoque sans l'autorisation du Groupe de la
                 Banque, lequel ne garantit en aucune maniere son exactitude ou son caractere exhaustif.
Taux de change

Unite monetaire             - Franc CFA (FCFA)
I dollar EU                 = 250 FCFA
I million de FCFA           = 4.000 dollars EU

Exercice financier:     I juillet - 30 juin


Systeme met rique

Sigles

BCD              Banque Camerounaise de Developpement
CCCE             Caisse Centrale de C-operation Economique
COFACE           Compagnie Fran~aise de Credit pour l'Exportation
EIB              European Investment Bank
FAC              Fonds d'Aide et de Cooperation
FED              Fonds Europeen de Developpement
OCFT             Office du Chemin de Fer Transcamerounais
OFEROM           Office Central des Chemins de Fer d'Outre-Her
Regifercam -     Regie des Chemins de Fer du Cameroun
USAID            Agence des Etats-Unis pour Ie developpement international
                                       CAMEROUN

                  EVALUATION D'UN DEUXIEllli PROJET FERROVIAIRE

                                Table des matieres
                                                                            Pages

     RESUME                                                                 i          vii 


1.   INTRODUCTION                                                                1

2.   LE SECTEUR DES TRANSPORTS                                                  3


     A.     Genera1ites                ..                                        3

                                                                                 4
     B.     Le reseau de transport                                 
     C.     Politique, planification et coordination des transports              6


3.   LA REGIFERCAM                                              ..             8

     A.     Organisation et gestion                                             8
     B.     Personnel                                                            8

     C.     Infrastructure                                                    10
            Exploitation                                                        10
                                                                  ...
     D.                                              
     E.
     F.
            Trafic       
            Etablissement des couts 
                                                         .                     11
                                                                                13 


4.   LE PROJET                                                         ..       13 


     A.     Description et cout                                                 13 

     B.     Execution du Projet, passation des marches et decaissements         18 


5.   EVALUATION ECONOMIQUE                              .. .                   20 


     A.    Generalites                                                          20 

     B.    Construction du pont de Japoma                                      20 

     C.    Renouve1lement de la voie                                          20 

     D.    Grue de depannage                                                   21
     E.    H'agons de marchandises et bogies                                   21 

     F.    Liaison radio et branchements simples                                21 

     G.    Analyse de sensibilite                                              22 

     H.    Conclusion                                                           22 

     I.    Justification economique de 1a poursuite des activites de 

              la Regifercam 렁                                                22 




Le present rapport a ete prepare par mi. H. Apitz (ana1yste financier), M. Dick
(economiste) et H. Georg (ingenieur des chemins de fer).
                                     - 2 
Table des matieres (suite)

                                                                        Pages

6.     EVALUATION FINANCIERE      . .... ..... . .. ... .              23

       A.   Situation financH~re passee et actuelle de la Regifercam      23
       B.   Situation financiere future     ....   ...               26
       C.   Analyse de sensibilite des previsions f1nancieres          30
       D.   Verification des comptes   ..     . .. .
                                                                     31

7.     ACCORDS ET RECOMMANDATIONS    . . . . . ... . .. . . . . ..        31

TABLEAUX

1.     Trafic de fret futur (en tonnes-km)
2.     Trafic de fret - Distance moyenne de transport par rail
3.     Trafic de fret futur (en tonnes)
4.     Trafic voyageurs
5.     Port de Douala - Statistiques d'exploitation pour les marchandises generales
6.     Comparaison du trafic de la Regifercam et du trafic du port de Douala
7.     Calendrier estime des decaissements
8.     Besoins en wagons de marchandises
9.     Compte d'exploitation, 1963/64 - 1972/73
10.    Bilans resumes, 1964/73
11.    Etat de la dette au 30 juin 1973
12.    Financement du prolongement du Transcamerounais
13.    Comptes d'exploitation previsionne1s, 1973/74 - 1979/80
14.    Bilan resume pro forma, 1973-80
15.    Dette a long terme prevue, 1973/74 - 1979/80
16.    Origine et emploi des fonds, 1973/74 - 1979/80
17.    Amelioration de la route Edea-Yaounde - Comptes d'exploitation previsionnels
         1975/76 - 1979/80
18.    Sensibilite financiere aux previsions d'un trafic peu important

ANNEXES

1.     Troisleme plan de developpement ferroviaire, 1970/71 - 1975/76
2.     Analyse du devis relatif au Premier Projet ferroviaire
3.     Breve description de l'infrastructure ferroviaire
4.     Resume des statistiques d'exploitation, 1970/71 - 1972/73
5.     Plan d'action operationnel
6.     Previsions de trafic
7.     Construction du nouveau pont de Japoma
8.     Mandat (provisoire) des consultants
9.     Details de l'evaluation economique
10.    Justification economique de la poursuite des activites de la Regifercam
                                  CAMEROUN


                EVALUATION D'UN DEUXIEME PROJET FERROVIAIRE


                                   RESUME


i.        La Republique unie du Cameroun a ete constituee en 1962 par la fusion
de deux colonies distinctes, ayant chacune une infrastructure des transports
propre, d'etendue limitee. Des sa creation, par consequent, Ie Cameroun s'est
trouve confronte au probleme pose par un reseau de transport qui ne correspon
dait nullement aux besoins politiques et economiques de sa population peu nom
breuse et part agee entre trois zones economiques principales (l'Ouest, Ie Sud
et Ie Nord), separees par de vastes regions inhabitees et inexploitees. Les
autorites camerounaises ont conscience qu'un reseau de grands axes de transport
adequats, reliant Yaounde, la capitale, et Douala, principale ville commerciale
et centre d'importations et d'exportations, aux grandes zones de production est
indispensable au developpement du potentiel economique, et elles ont, au cours
des dernieres annees, consacre une part tres importante des depenses publiques
au developpement de grands axes routiers et ferroviaires.

ii.       Grace a cet effort, la structure de base du reseau des transports
s'est considerablement amelioree, et elle peut etre maintenant consideree comme
correspondant de fa~on generale aux besoins du Cameroun. Partant du port de
Douala, des liaisons existent maintenant Ie long de deux corridors principaux:
i) la ligne transcamerounaise, qui, par Ie chemin de fer et la route, parcourt
toute la longueur du pays (environ 1.700 km) et qui, en outre, fournit au Tchad,
pays voisin sans littoral, un debouche vers la mer; ii) la route Douala-Bafoussam
Foumban (environ 330 km). Cependant, ce reseau necessite des investissements
supplementaires considerables; en effet, les ressources et l'energie ayant ete
consacrees a la prolongation et au developpement des premieres voies, l'etat des
vieux tron~ons se deteriore et leur capacite est surchargee par suite de l'augmen
tation trafic qui a resulte de la croissance economique et de l'amelioration du
reseau de base.

iii.      Ces remarques s'appliquent particulierement au reseau ferroviaire.
Jusqu'a ces dernieres annees, ce dernier etait peu etendu, et la ligne la plus
longue a partir de Douala reliait Ie port a Yaounde, soit une longueur d'en
viron 300 km; cependant, Ie prolongement de cette ligne jusqu'a N'Gaoundere
(628 km) vient d'etre termine, ce qui devrait accelerer Ie developpement du
Cameroun Nord. Ces travaux ont ete realises selon des normes techniques ele
vees et leur financement (environ 98 millions de dollars) a ete assure essen
tiellement par des organismes de pret bilateraux, soit sous forme de dons,
soit au moyen de prets consentis a des conditions de faveur. Cependant, a
mesure que la construction de ce prolongement avan~ait, les anciennes lignes
- en particulier la liaison Douala-Yaounde, dont l'importance est primordiale
et qui avait ete construite selon des caracteristiques techniques inferieures 
se deterioraient sous l'effet de l'accroissement du trafic; en meme temps se
faisait sentir Ie besoin d'augmenter la force motrice et Ie materiel roulant.
                                   - ii-



iv.        L'intervention de la Banque en faveur du reseau ferroviaire s'est
limitee a des ameliorations de la 1igne Douala-Yaounde, et a l'acquisition
du materiel necessaire a l'entretien et a l'augmentation de 1a capacite de
charge globa1e. Le Premier projet ferroviaire (Pret 687-CM, 5,2 millions de
dollars, 1970) a vu 1e jour lorsque 1e Gouvernement camerounais a demande a
1a Banque de contribuer au financement du Troisieme Plan de deve10ppement des
chemins de fer, qui s'etend de 1970/71 a 1975/76. Le Troisieme Plan prevoyait
une extension considerable du reseau et 1a modification du trace de la 1igne
Douala-Yaounde. La Banque a exprime des reserves au sujet de ces propositions,
qui pour 1a p1upart n'etaient pas accompagnees d'etudes techniques et economi
ques suffisantes, et e11e a introduit dans l'Accord de Pret qui a suivi certaines
restrictions concernant 1es investissements et 1es obligations de service de
1a dettej de ce fait, 1a mise en oeuvre de ces plans a ete suspendue en at
tendant que soient realises des etudes et examens comp1ementaires. Toutefois,
1a Banque a accepte de contribuer dans une certaine mesure au financement de
certaines ameliorations des installations et services existants durant 1es
trois premieres annees du Plan. C'est ainsi qu'elle a entrepris de financer
l'acquisition de materiel rOulant, la reconstruction du pont de Japoma pres
de Douala, Ie renouve1lement des voies sur certains tron~ons de 1a 1igne
Douala-Yaounde et des services de consultants pour 1a justification de 1a mo
dification du trace de 1a 1igne Douala-Yaounde. Le projet comprenait d'autres
 llements qui n'ont pas ete finances par 1a Banque, notamment l'achat de loco
motives de 1igne et de manoeuvre et de divers vehicu1es de service, la recon
struction de la gare principale et de la gare de manoeuvre de Douala, et
l'agrandissement du Centre de formation de 1a Regifercam.

v.        A l'exception de 1a reconstruction du pont de Japoma, les elements
du projet finances par la Banque ont ete acheves. Les etudes entreprises au
moment de la preparation du dossier d'appel d'offres concernant Ie pont ont
montre que 1a solution envisagee etait inacceptable parce que les conditions
du sol ne s'y pretaient pas et qu'il fallait chercher un nouvel emplacement
pour construire un autre pont; cornme Ie devis des travaux depassait de loin
Ie montant prevu dans 1e cadre du Pr~t, i1 a ete decide de remettre ces tra
vaux a plus tard et de chercher d'autres sources de financement. D'autre
part, il reste a rea1iser 1a construction d'une nouvelle gare a Douala - 1es
conditions de financement et d'attribution de ces travaux n'ont pas encore
ete mises au point - et l'agrandissement du Centre de formation - 1es condi
tions de financement'de ces travaux viennent seu1ement d'etre precisees avec
Ie Fonds d'aide et de cooperation (FAC). Les autres elements du Troisieme
Plan qui n'ont pas ete inc1us dans 1e Premier projet ferroviaire - i1 s'agit
surtout de travaux de prolongation etendus (exception faite du dernier prolon
gement du Transcamerounais, 1e tron~on Be1abo-N'Gaoundere maintenant acheve) 
ont ete ajournes ou abandonnes.

vi.       En attendant l'e1aboration d'un nouveau Plan, 1es autorites came
rounaises et 1a Regifercam ont demande a la Banque de financer 1es depenses
indispensables jusqu'a 1a fin de 1976. C'est ainsi que 1a Banque a prepare
un Deuxieme projet ferroviaire comprenant: i) 1a construction d'un nouveau
pont a Japoma; Ii) l'achevement du renouve11ement des voies (42 km) sur la
                                   - iii 



ligne Douala-Yaounde; iii) l'installation de 50 nouveaux points d'evitement;
iv) l'installation d'une laison radio sur la ligne Douala-Yaounde-N'Gaoundere;
v) l'achat de 100 wagons plats, 25 wagons couverts, 100 bogies de wagons de
marchandises, d'une grue de secours, et de pieces de rechange pour les loco
motives et Ie materiel roulant; vi) l'achat de 4 locomotives de ligne et 3
locomotives de manoeuvre; et vii) des services de consultants concernant
l'exploitation des chemins de fer, la determination des couts, la gestion et
les activites commerciales, et l'etude detaillee des moyens de remedier aux
contraintes previsibles de la capacite du corridor de transport Douala-Yaounde
(construction d'une route ou modification du trace de la ligne de chemin de
fer).

v~~.       Le Pret envisage fournirait les devises necessaires a la realisation
des points i) - v) et vii) ci-dessus. La Caisse centrale de cooperation eco
nOlnique financerait Ie cout en devises de l'achat de locomotives prevu au
point vi). Le cout total du projet, apres impat, est estime a environ 23 mil
lions de dollars, y compris un cout en devises d'environ 20,72 millions de dol
lars (90 %), lequel serait couvert par Ie Pret de la Banque (14,56 millions de
dollars), les fonds restant disponibles en vertu du Pret 687-CM (870.000 dol
lars) et Ie pret de la CCCE (5,29 millions de dollars). La Regifercam assure
rait Ie financement des couts en monnaie nationale, estimes a 2,28 millions de
dollars. Le Pret de la Banque comprendrait un montant de 1,44 million de dol
lars au titre de l'interet a regler durant les deux premieres annees du projet,
ce qui permettrait d'alleger Ie fardeau de la dette de la Regifercam avant la
rentree des recettes supplementaires produites par Ie projetj Ie montant total
du Pret s'eleverait par consequent a 16 millions de dollars.

viii.     Les autorites camerounaises envisagent de realiser, en meme temps que
Ie projet, la construction de la nouvelle gare de Douala et l'agrandissement
du Centre de formation.

ix.       La direction du chemin de fer se chargera de la passation des marches
et surveillera les travaux, au besoin avec l'aide de l'Office du chemin de fer
transcamerounais (OCFT). Le renouvellement des voies sera realise en regie par
la Regifercam. L'execution des travaux commencerait en 1974 et durerait trois
ans. Tous lea elements finances par la Banque (exception faite de la generatrice
diesel de reserve qui doit etre fabriquee par Ie fournisseur de locomotives)
seront acquis apres appel a la concurrence internationale, conformement aux di
rectives du Groupe de la Banque. La question des preferences accordees aux
fournisseurs locaux ou regionaux dans l'evaluation des soumissions ne se pose
pas, car aucune offre locale n'a ete re9ue pour la construction du pont, et les
autres elements doivent provenir de l'etranger. Le Gouvernement camerounais
est en principe dispose a accorder, sur demande de la Regifercam, une dispense
de taxes et droits sur l'achat de tous les biens finances et importes dans Ie
cadre du projet.

x.        La gestion des chemins de fer est efficace car la Regie jouit d'une
autonomie suffisante pour les operations ordinaires. La direction, fortement
appuyee par l'assistance technique fran9aise, est generalement d'une qualite
satisfa1sante; cependant, il est necessaire que Ie personnel camerounais parti
cipe davantage aux prises de decisions et re90ive une formation plus poussee
                                     iv



en vue d'une africanisation progressive. Sur l'ensemble du reseau et au niveau
departemental au siege de la Regifercam, il est possible d'aneliorer de fa~on
appreciable les methodes administratives et techniques afin d'augmenter l'ef
ficacite des services et la capacite de transport du reseau. Le projet com
prend des services de consultants pour la planification et Ie contrale des
operations, la determination des couts, la commercialisation, l'organisation
administrative, la formation en matiere de gestion, et la planification gene
rale de la Regie. La Regifercam s'est engagee a consulter rapidement les au
torites marocaines et la Banque au sujet des decisions qu'elle se propose de
prendre a la suite des recommandations faites par les consultants, et de leur
mise en oeuvre.

xi.       Les installations materielles des chemins de fer sont dans l'ensemble
bien entretenues. Au cours des dernieres annees, quelque 628 km de voies
construites selon des caracteristiques techniques elevees ont ete ouvertes
a la circulation. Les voies plus anciennes sont reparees regulierement. mais
les couts d'entretien sont eleves par suite de l'usure excessive des rails aux
tournants etroits. La formation du personnel n'est pas perdue de vue, car on
s'attend a une croissance rapide et constante du trafic. L'efficacite de l'ex
ploitation laisse un peu a desirer, mais devrait etre meilleure lorsque seraient
acheves Ie programme de renouvellement des voies et l'installation de voies
d'evitement plus longues sur la ligne Douala-Yaounde; d'autre part, Ie programme
de renforcement des ponts, en cours de realisation,et la livraison de materiel
roulant et de locomotives supplementaires devraient contribuer aussi a amelia
rer l'exploitation. Les services de consultants mentionnes plus haut sontt'ega
lement prevus a cette fin.

xii.      L'ouverture du premier tron~on du chemin de fer transcamerounais qui
relie Yaounde a Belabo a eu pour consequence une nette augmentation du trafic
en 1969-71. Sur une periode plus longue - soit de 1968 a 1972 - Ie trafic de
voyageurs, exprime en voyageurs-km, a progresse a un taux moyen de 12 % par an
puis a soudainement diminue en 1972/73, a la suite surtout de difficultes
d'exploitation sur la ligne Douala-Yaounde et d'une utilisation restreinte du
materiel roulant. Au cours de la periode 1968-73, Ie trafic de marchandises,
exprime en tonnes-km, s'est accru de 13 % par an; la capacite de traction
moyenne est passee de 209 km en 1968/69 a 305 km en 1972/73. On prevoit que
Ie trafic de marchandises doublera entre 1972/73 et 1979/80, et que Ie trafic
de voyageurs devrait s'accrottre d'environ un tiers.

xiii.     Comme la presque totalite du trafic de marchandises arrive au port de
Douala ou en part, un tel accroissement accentuerait la surcharge de la ligne
Douala-Yaounde, dont Ie trace est peu commode et qui, pour l'instant, a pra
tiquement Ie monopole des mouvements de marchandises dans l'important corridor
de transport Douala-Yaounde. Les principaux elements du projet envisage (et
notamment la renovation de la voie, la construction de nouvelles voies d'evite
ment, la mise en place d'un meilleur reseau de communications, l'achat de mate
riel supplementaire, et l'amelioration de l'efficacite d'exploitation) visent
a developper au maxinlum la capacite de la ligne sans en rectifier Ie trace.
Les mesures preconisees devraient permettre de repondre aux besoins du trafic
jusqu'a 1980 ou un peu plus tard, et les investissements envisages representent
sans aucun doute la solution economique la moins couteuse permettant de repondre
                                        -   v 




     aux besoins de transport dans Ie corridor Douala-Yaounde au cours de cette pe
     riode. Cependant, Ie chemin de fe r Douala-Yaounde es t parallEHe a la route
     Douala-Edea-Yaounde, laquelle, entre Edea et Yaounde (environ 181 kmh est gra
     villor~ee et d'un trace peu commode.   Sur ce tron~on, Ie trafic est limite aux
     vehicules dont Ie poids brut ne depasse pas 10 tonnes (4 tonnes pendant la sai
     son des pluies). Les pouvoirs publics envisagent de renover ce tron~on. Si
     ces travaux etaient realises au cours des trois prochaines annees et s'accom
     pagnaient de la suppression des actuelles limitations, la concurrence de la
     route pourrait etre fort vive, particulierement pour Ie transport de marchan
     dises entre Douala et Yaounde. Dans ce cas, Ie trafic ferroviaire n'attein
.
   drait probablement pas Ie volume escompte; certains des investissements prevus
     dans Ie cadre du projet (et particulierement l'achat de certaines pieces de
     materiel roulant) pourraient etre reportes et l'exploitation du chemin de fer
     ne serait pas financierement viable, sans subventions, avant 1980.

     xiv.      II est cependant probable qu'au debut des annees 1980 la progression
     de l'ensemble du trafic entratnera une nouvelle insuffisance de capacite dans
     Ie corridor Douala-Yaounde et il convient donc de prendre des mesures afin d'evi
     ter un nouvel encombrement de la voie. La Regie des chemins de fer et les pou
     voirs publics proposent d'importants travaux de rectification du trace (qui
     couteraient plus de 100 millions de dollars) sur Ie tron~on Douala-Yaounde, afin
     d'assurer une capacite suffisante et de diminuer les depenses d'exploitation du
     chemin de fer. Une aide de la Banque a ete demandee pour ce projet. Cependant,
     si d'importants travaux de modernisation de la route sont egalement entrepris,
     il pourrait en resulter un excedent de capacite dans Ie corridor Douala-Yaounde.
     Une etude de rectification du trace de la voie ferree a ete realisee dans Ie
     cadre du premier projet ferroviaire, mais cette etude n'analyse pas de fa~on
     suffisamment approfondie la question de la solution la moins couteuse qui pour
     rait etre apportee aux problemes a long terme de la capacite de transport dans
     Ie corridor Douala-Yaounde. Les pouvoirs publics ont convenu de ne pas modifier
     les limitations au poids des vehicules ou les restrictions au transport du bois
     sur Ie tron~on routier Douala-Yaounde tant qu'une nouvelle etude - a financer
     dans Ie cadre du pret envisage - n'aura pas ete achevee.

     xv.       Au cours de la periode 1965-1968, la situation financiere des chemins
     de fer etait satisfaisante, les taux de rentabilite sur les immobilisations
     nettes en service s'etablissant entre 5 % et 7,3 %. Par la suite, Ie taux de
     rentabilite a diminue, tombant a zero en 1972 et 1973 et l'Etat s'est vu con
     traint a subventionner les chemins de fer. Cette degradation de la situation
     financiere est due aux raisons suivantes: i) la sensible augmentation des couts
     d'exploitation (y compris amortissement) liee a la mise en service du premier
     tron~on (Yaounde-Belabo) prolongeant Ie Transcamerounais, et aux tensions in
     flationnistes qui n'ont pas ete compensees par la hausse des tarifs; et i1) la
     nette diminution de la croissance du trafic due a une insuffisance de capacite
     et a une baisse de la qualite du service.
                                   - vi 



XVI.       On se propose maintenant de redresser la situation financiere des
chemins de fer en instituant notamment de fortes augmentations tarifaires des
tinees a rattraper Ie retard pris et a compenser l'inflation. Ces mesures vont
dans Ie meme  sens que la politique de l'Etat, qui est de ne pas subventionner
regulierement les chemins de fer. En application de cette politique, des aug
mentations tarifaires ont donc ete introduites en janvier et avril 1974, et les
tarifs continueront a augmenter chaque annee, de sorte que la situation finan
ciere des chemins de fer s'ameliore progressivement et qu'en 1979/80 au plus
tard, la Regie soit en mesure de faire face a tous ses besoins de tresorerie
(y compris Ie service de la dette et une contribution raisonnable au programme
d'investissement, a l'exclusion toutefois des travaux importants de rectifica
tion du trace ou de prolongement de la voie). Sur la base des estimations ac
tuelles de la valeur des immobilisations, on pourrait proposer comme objectif
un taux de rentabilite de 4 %. Cependant, les immobilisations de la Regie (et
particulierement les engins de tractions et Ie materiel roulant qui devront
etre remplaces prochainement) doivent etre reevaluees, ce qui entraInera un
nouvel examen du taux de rentabilite. Un accord portant sur la reevaluation
des immobilisations et la fixation d'un nouveau taux de rentabilite a ete con
clu avec les autorites camerounaises et la Regie des chemins de fer.

xvii.     La situation de tresorerie des chemins de fer, qui beneficie actuel
lement de subventions de l'Etat et de possibilites de decouvert, restera dif
ficile jusqu'en 1976. Le ratio d'endettement est satisfaisant car Ie prolonge
ment du Transcamerounais, qui compte pour environ 60 i. des immobilisations des
chemins de fer, a ete finance en grande partie a l'aide de dons. L'accord de
pret qui devrait etre conclu comporte des dispositions limitant l'endettement
des chemins de fer.

xviii.    Les previsions relatives a la situation financiere des chemins de fer
au cours des annees a venir se fondent sur un certain nombre d'hypotheses: i)
amelioration de l'efficacite d'exploitation - il est prevu, dans Ie cadre du
projet, de recourir a des consultants a cet effet; ii) aucun accroissement de
la concurrence routiere dans Ie corridor Douala-Yaounde jusqula 1980, ainsi qu'il
a ete dit plus haut; et iii) aucune diminution importante du trafic prevu, et pas
de retard dans l'adoption des augmentations tarifaires. Si l'une ou plusieurs
des conditions mentionnees ci-dessus ne sont pas realisees, comme cela risque
de se produire, la situation financiere des chemins de fer pourrait en etre for
tement affaiblie. En cas de deficit de tresorerie, l'Etat slest engage a venir
en aide aux chemins de fer au moyen de subventions ou de toute autre mesure
appropriee.

xix.      La justification economique des divers elements du projet est bien
etablie. Pour ce qui est du pont de Japorna, il a ete conclu depuis l'evalua
tion du premier projet que les pertes economiques susceptibles de se produire
si Ie pont existant venait a ceder seraient telles que la construction d'un nou
veau pont etait immediaternent justifiee. Bien que les devis aient augmente de
puis, cette conclusion demeure valable compte tenu de la progression constante
du trafic et dn r6le vital que jouent les chenins de fer dans l'economie.
                                           vii 



     L'achevement du programme de renovation de la voie ne peut plus attendre, les
     avantages principaux de ce programme etant de diminuer les couts d'exploita
     tion et d'entretien, d'eviter les accidents d'exploitation, et d'accroitre
     la capacite de la voie. La rentabilite economique de cet element du projet
     est elevee, se chiffrant a 12 %. Les faibles sommes qui seraient consacrees
     a la construction de points d'evitement et a l'installation d'une liaison
     radio devraient contribuer a accrottre l'efficacite d'exploitation. L'achat
     de nouveaux wagons de marchandises et de materiel de traction est necessaire
     pour eviter Ie transport par route, plus couteux; la rentabilite de cet inves
,
   tissement serait de l'ordre de 16 %. L'achat de bogies destines a equiper les
     actuels wagons de marchandises couterait 50 i. de moins que l'achat de nouveaux
     wagons, et cet element est donc justifie comme etant la solution la moins cou
     teuse. L'achat d'une nouvelle grue devrait avoir un taux de rentabilite de
     24 % car cette machine permettrait d'economiser Ie temps perdu du fait des
     nombreux accidents d'exploitation. Le taux de rentabilite global du projet,
     non compris la construction du pont de Japoma et l'achat de bogies, se chiffre
     a 13   %.

     xx.       Le projet justifie l'octroi par la Banque d'un pret de 16 millions
     de dollars, pour une duree de 25 ans, y compris un differe d'amortissement de
     trois ans; l'interet de 7,25 % serait capitalise pendant deux ans. Le pret
     serait consenti a la Regie des chemins de fer et garanti par la Republique
     unie du Cameroun.
                               1.   INTRODUCTION 



1.01       La Regie des chemins de fer du Cameroun (Regifercam) et Ie Gouvernement 

ont demande l'assistance de la Banque pour Ie financement d'un projet destine a 

satisfaire les besoins les plus urgents des chemins de fer jusqu'en 1976. Ce pro 

jet comprend i) la construction d'un nouveau pont a Japoma, pres de Douala, sur 

la ligne ferroviaire menant a Yaounde; ii) l'achevement du renouvellement de la 

voie (sur 42 km) sur la ligne Douala-Yaounde; iii) l'installation de 50 embranche 

ments simples; iv) l'installation d'une liaison radio Ie long du Transcamerounais 

entre Douala et N'Gaounderej v) l'achat de 100 wagons plateformes, de 25 fourgons, 

de 100 bogies pour wagons de marchandises, d'une grue de depannage, et de pieces 

de rechange pour locomotives et materiel roulant; vi) l'achat de 4 locomotives de 

lignes et de 3 locomotives de manoeuvrej et vii) des services de consultants pour 

l'exploitation,l'etablissement des couts, les activites comwercialeset la gestion 

des chemins de fer, ainsi que pour l'etude detaillee des moyens de remedier aux 

problemes' de capacite previsibles dans Ie corridor DoualarYaounde. 


1.02      Le cout total du projet (hors taxes) est estime a 23 millions de dollars
EU, dont l'elem~nt en devises represente 20,72 millions de dollars; sur ce mon
tant, 14,56 millions seront fournis par Ie Pret envisage, 5,29 millions par la
CCCE, (pour l'achat des locomotives mentionnees au point vi) ci-dessus) et 0,87 mil
lion par la fraction non depensee du Pret 687-CM affecte par Ie Premier Projet
ferroviaire a la construction du pont de Japoma (voir par. 1.04). L'element en
monnaie locale (equivalant a 2,28 millions de dollars) sera fourni par la Regifer
cam. Le Pret de la Banque comprendra 1,44 million de dollars, representant Ie
montant des interets a payer pendant les deux premieres annees du projet, ce qui
donne un total de 16 millions de dollars.

1.03       Ce projet sera Ie deuxieme projet ferroviaire de la Banque au Cameroun.
Le premier (Pret 687-CM de 5,2 millions de dollars, mai 1970) avait pour but de
 faire face a des besoins d'investissement particuliers, essentiellem~nt l'amelio
 ration et la remise en etat des installations existantes, ainsi que l'achat de
materiel roulant et de materiel de traction, en liaison avec les trois premieres
annees du Troisieme Plan de developpement ferroviaire (1970/71-1975/76) de la
Regifercam. Ce Plan comportait d'ailleurs l'achevement du prolongement du Trans
carnerounais {Belaho-N'Gaoundere)-operation financee dans une large mesure par des
prets et des dons bilateraux -, deux prolongements supplementaires de la ligne
principale et la rectification du trace de la ligne Douala-Yaounde. La Banque
avait exprime des reserves sur les derniers points, et avait stipule dans l'Accord
de Pret qu'aucune dette importante (l l'exclusion des dettes liees au prolongenent
du Transcamerounais) ne devait etre contractee sans son approbation. Depuis, Ie
gouvernement a abandonne les deux projets de prolongement (Yaounde-Yokadouma et
Douala-Victoria) consideres comme prematures. Une etude de la rectification du
trace de la ligne Douala-Yaounde a ete realisee dans Ie cadre du Premier Projet
ferroviaire, mais etant donne, d'une part, Ie cout eleve de cette entreprise,
d'autre part, l'existence d'un projet de route parallele a la ligne (et qui ferait
done concurrence a celle-ci), il est necessaire d'etudier la question de fa~on
pl~~ approfondie (voir par. 4.10).    En consequence, les elements du Troisieme Plan
                                   - 2 


ferroviaire (a l'exception du prolongement du Transcamerounais) qui n'ont pas
ete inc1us dans 1e Premier Projet ferroviaire, ont ete ajournes ou abandonnes.

1.04       La fraction du Premier Projet ferroviaire financee par 1a Banque, a
savoir: i) 1e renouve11ement et 1a remise en etat des voies; ii) l'achat de
185 wagons de marchandises et de pieces de rechange; iii) 1a reconstruction du
pont a Japoma, pres de Douala; et iv) 1es services de consultants pour 1a modi
fication du trace de 1a 1igne Douala-Yaounde, a ete achevee comme prevu, sauf
pour ce qui est du pont de Japoma. Des etudes comp1ementaires effectuees avant
1e commencement des travaux ont reve1e qu'en raison de 1a nature du sous-so1, i1
fa11ait construire ai11eurs un nouveau pont, operation qui sera beaucoup plus
one reuse. Le Projet envisage comprend 1e supplement de devises necessaires.

1.05      Les equipements du premier projet finances par des sources bi1atera1es
(six locomotives de 1igne, quatre locomotives de manoeuvre, un autorai1 et divers
vehicules de service)ont ete achetes et mis en service. En revanche, 1a recons
truction des gares de Douala, et l'agrandissement du centre de formation de 1a
Regifercam n'ont pas commence. Le retard est du, dans 1e. premier cas, a des pro
b1emes poses par l'approbation de l'emp1acement, 1es etudes techniques, et 1es
incertitudes financieres, et dans 1e second, par l'absence de financement, assure
depuis par 1e FAC.

1.06      Le Deuxieme Projet ferroviaire sera 1a cinquieme operation du Groupe de
1a Banque dans 1e secteur des transports du Cameroun. Deux sont des projets de
construction routiere en cours de realisation. Le (Premier) Projet routier (Pret
663-CM/Credit 180-CM de 19 millions de dollars, 1970) prevoyait l'ame1ioration
des routes N'Gaoundere-Garoua (285 km) et Tiko-Victoria (24 km), ainsi que des
services de consultants pour etudier comment ame1iorer 1es routes Garoua-Mora
(260 km) et Douala-Pont du N'Kam (175 km). Les travaux concernant ces deux rou
tes, ainsi que 1a route Bafoussam-Foumban (50 km) sont effectuees dans 1e cadre
du Deuxieme Projet routier (Pret 935-CM/Credit 429-CM de 48 millions de dollars,
1974). Ce dernier comprend egalement 1es services de consultants qui a) procede
ront a une etude de justification portant sur 1es routes d'acces forestieres, et
aideront a e1aborer une po1itique de mise en valeur des ressources forestieresj
b) rea1iseront une etude sur l'entretien des routes et determineront notamment
dans que11e mesure i1 est necessaire d'ameliorer 1es routes d'acces. Le projet
prevoit en outre une assitance technique destinee a epau1er 1e personnel des
Ministeres de 1a p1anification et des transports, ainsi que d'autres services de
consultants, pour l'etude de prob1emes particu1iers.

1.07      L'Association a par ail1eurs participe au financement d'un projet por
tuaire (Credit 229-CM, 1,5 million de dollars, janvier 1971), comprenant: a) 1a
construction d'un quai en eau profonde a Bonaberi (port de Douala), essentie11e
mant pour 1a manutention des matieres premieres industrie11es; b) l'ame1ioration
des installations de manutention du bois; c) 1a fourniture d'une petite drague
suceuse; et d) 1es services d'un specia1iste des couts des operations portuaires.
Le projet est aujourd'hui pratiquement acheve, avec un retard de neuf mois, dO a
certaines difficu1tes initia1es pour obtenir l'approbation et 1a signature de
plusieurs contrats par 1e Gouvernement. Un deuxieme projet d'agrandissement du
port de Douala est actue11ement examine par 1a Banque.
                                            - 3 


       1.08      Le present rapport d'evaluation s'appuie sur 1es donnees fournies par
       1es consultants de OCCRISofrerai1 (France)l/, sur 1es conclusions d'une mission
       de la Banque qui s'est rendueau Cameroun en fevrier/mars 1973, et sur les donnees
       transmises u1terieurement par 1a Regifercam. Le rapport a ete prepare par MM.
       H. Apitz (ana1yste financier), M. Dick (economiste) et H. Georg (ingenieur des
       chemins de fer).


                               2.   LE SECTEUR DES TRANSPORTS


'" 
   A.    Gene2'alites

       2.01      Le Cameroun est devertu en 1962 une Reptib1ique uniet par 1a fusion des
       Etats federes de l'Est et de l'Ouest. Situe sur le Golfe de Guinee entre l'Afri
       que de l'Ouest et l'Afrique equatoriale, il constitue une importante zone de tran
       sit pour ses voisins sans littoral - 1e Tchad et, dans une moindre mesure, 1a
       Republique centrafricaine (RCA). Etant donne 1a configuration du pays, 1a variete
       de ses sols, du c1imat et de 1a vegetation, 1es prob1emes de transport different
       considerab1ement suivant 1es regions. Dans 1e Sud, des forets denses et des preci
       pitations abondantes font de 1a construction et de l'entretien des routes des Ope
       rations couteuses. Dans 1e Sud-ouest, la chaine montagneuse Nord-Sud fait obstacle
       aux communications. Dans l'extreme Nord, ce sont 1es inondations excessives et
       1a nature des sols qui rendent diffici1es et onereux la construction et l'entre
       tien de routes.

       2.02      L'economie est dominee par l'agriculture, qui occupe environ 75 % des
       6 millions d'habitants du pays. On distingue quatre poles principaux d'activite
       socio-economique: i) 1a region cotiere situee a proximite des ports de Douala et
       de Tiko-Victoria, ou sont concentrees la p1upart des industries; ii) la riche
       region agrico1e de l'ouest, a forte densite de population, autour de N'Kingsamba
       et Bafoussam; iii) la region productrice de cacao, pres de Yaounde (la capitale);
       iv) les zones tres peup1ees du nord, autour de Maroua, ou l'on produit du coton
       et du riz. Etant donne 1a distance qui separe les trois regions agricoles du
       port de Douala, la croissance economique du pays est tributaire de l'existence de
       moyens de transport bon marche.

       2.03      11 n'existe pas d'infrastructure de transport dans 1a vaste zone de
       foret tropicale du Sud-Est, qui est actuellement peu peuplee, mais offre des
       possibilite en matiere d'exp10itation forestiere. Le Gouvernement, qui a l'in
       tention de mettre en valeur ces abondantes ressources, a fait faire ces dernieres
       annees p1usieurs etudes visant a elaborer une politique d'exp10itation et une
       po1itique fiscale rationne11es. Le Deuxieme Projet routier fournit a cette fin
       l'assistance technique necessaire. Pour pouvoir exploiter ces ressources, il
       faudra ame1iorer et pro10nger les routes d'acces de ces regions; or 1e projet
       susmentionne prevoit entre autres, une etude de justification d'environ 400 km
       de ces routes. Les resu1tats de cette etude, ainsi que 1e programme de mise en
       oeuvre de 1a po1itique forestiere du gouvernement, permettront d'etab1ir un
       calendrier pour 1a construction des routes d'acces.


       11    "L'etude de l'amenagement de la ligne centrale Douala-Yaounde", septembre
             1973.
                                   - 4 

B.   Le reseau de transport

2.04      Si l'on retient pour critere l'accessibilite aux regions economiques
vitales, l'infrastructure de transport atteint aujourd'hui un niveau presque
satisfaisant. Le reseau comprend 23.000 km de routes, dont 1.500 km de routes
bitumees, environ 1.200 km de voies ferrees, trois ports, une voie d'eau navi
gable, et cinq aeroports, dont deux pour Ie trafic international (voir la carte).
Pour les echanges avec l'exterieur, les installations sont concentrees a Douala,
grand centre commercial qui possede un port en eau profonde et un aeroport inter
national; les liaisons avec Ie reste du pays se font par deux corridors princi
paux: Ie Transcamerounais (ensemble rail-route) et l'axe nord-sud Douala
Bafoussam-Foumban.

2.05      Acheve recemment, Ie Transcamerounais (1.700 km) traverse tout Ie pays.
II comprend une voie ferree de 930 km, reliant Douala a N'Gaoundere, et qui se
prolonge d'une route allant jusqu'a la frontiere techadienne via Maroua. Les
330 derniers kilometres de chemin de fer (Belabo-N'Gaoundere) ont ete ouverta
a la circulation en fevrier 1974, apres l'achevement des travaux de construction
finances par Ie Fonds Europeen de Developpement (FED), Ie Fonds d'Aide et de
Cooperation (FAC), la Banque Europeenne d'Investissement (BEl) et l'Agence des
Etats-Unis pour Ie developpement international (USAID). Le Transcamerounais
dessert la region productrice du sud du pays, ainsi que les zones cotonnieres,
rizicoles et arachidieres du nord. En outre, il fournit au Tchad, pays sans
littoral, un debouche vers la mer. Actuellement, 25 % environ du commerce exte
rieur du Tchad (40.000 tonnes par an) transite par Ie Cameroun; ce chiffre devrait
doubler quand Ie Transcamerounais sera acheve, si la construction du tron~on de
route Moundou-N'Gaoundere s'effectue comme prevue Dans sa strategie de developpe
ment, Ie Gouvernement du Cameroun donne la priorite a la realisation de cette voie
de communication. Outre Ie prolongement susmentionne de la voie ferree, il procede
a l'amelioration de plusieurs tron~ons de la route, operation financee principale
ment par Ie Groupe de la Banque et la Republique federale d'Allemagne.

2.06      L'axe Douala-Bafoussam-Foumban, quant a lui, comprend une route de quelque
330 km, doublee d'une voie ferree sur environ 172 km (de Douala a N'Kongsamba).
Cette route, avec un trafic de pres de 2.000 vehicules par jour (vpj) est la plus
frequentee du pays; elle achemine l'essentiel de la production de cacao, de cafe
et de bananes. Le Deuxieme Projet routier prevoit la reconstruction de deux de
ses tron~ons.
Voies ferrees

2.07      Le reseau ferroviaire comprend deux lignes principales qui partent de
Douala: i) la ligne Nord, qui va jusqu'a N'Kongsamba (172 km), et a un embranche
ment de Mbanga a Kumba (28 km); Ii) la ligne centrale Douala-Yaounde (308 km),
prolongee jusqu'a N'Gaoundere (628 km) et comportant un embranchement d'Otele a
Mbalmayo (37 km). (Le reseau ferroviaire et son administration sont decrits en
detail au Chapitre 3 du present rapport).
                                   - 5 
2.08      Les chemins de fer contribuent pour quelque 6P % au trafic en provenance
et a destination du port de Douala; environ la moitie du trafic restant (surtout
d'importation) est local, l'autre moitie etant assuree par route. Les deux autres
itineraires de transport au Cameroun sont: vers l'extreme nord, la voie nigeriane,
qui passe par Maiduquri, et les chemins de fer nigerians, et, vers le sud-est, la
voie transequatoriale passant par la Republique centrafricaine et le Congo. Main
tenant que le Transcamerounais est termine, l'importance relative de ces deux iti
neraires devrait diminuer.


Ports

2.09      En 1972, Ie trafic de Douala, premier port du pays, s'est eleve a quelque
1,9 million de tonnes de marchandises, et l'on prevait qu'il augmentera d'environ
9 % par ano La mame annee, Ie bois a represente moins de 400.000 tonnes, mais avec
Ie developpement prevu de l'exploitation forestiere, on pense que ce chiffre dou
blera en trois ans.

2.10      La productivite du port est encore faible, mais elle devrait s'accroftre
grace, d'une part, au Credit 229-CM, qui a permis d'ameliorer la manutention du
bois et de construire un poste a quai pour les matieres premieres industrielles,
d'autre part, a des mesures energiques destinees a ameliorer l'efficacite des aiLes
d'empilement du bois. On en arrive aujourd'hui au stade ou Ie systeme de transbor
dement a partir des chemins de fer commence a poser des problemes. II devient donc
necessaire d'agrandir Ie port, car si l'exploitation forestiere se developpe comme
prevu, des goulots d'etranglement risquent d'apparaitre et de compromettre l'equi
libre economi.que. Si la demande de services ferroviaires continue d'augmenter, elle
freinera la progression des recettes des chemins de fer et accroitra les difficultes
financieres de la Regifercam. Aussi le Gouvernement et le Groupe de la Banque con
siderent-ils l'extension des installations portuaires, a Douala et ailleurs dans
Ie delta du Wouri, comme hautement prioritaire; du reste, Ie programme de pret au
Cameroun pour l'exercice 1976 comprend provisoirement un deuxieme projet portuaire,
qui consisterait: a construire des installations d'evacuation des grumes et de
nouveaux postes a quai pour les marchandises generales; a deplacer les ateliers;
a developper les ports de peche et a approfondir sinecesaaire les chenaux d'acces.
2.11      Le trafic du port secondaire de Tiko-Victoria ne cesse de diminuer, en
raison notamment des installations insuffisantes et du manque de moyens de commu
nication. Toute amelioration ulterieure se fera dans Ie cadre du projet qui vient
d'etre mentionne. Le port de Kribi et Ie petit port prive de Campo, au t;ud-ouest,
se~vent au transport par alleges et sont surtout utilises pour les exportations de
bois. Le trafic de Kribi s'est accru recemment, et devrait continuer de progresser
grace au developpement de l'industrie forestiere dans Ie sud du pays.

Routes et transports routiers

2.12       Le reseau routier totalise quelque 23.000 km, dont environ 1.500 km de
routes bitumees et 6.000 km de routes en graviers ou en laterite utiliaables par
tous lea temps; Ie reste consiste en routes praticables par temps sec seulement.
Les principales routes nationales rayonnent vers Ie nord a partir de Douala.
                                   - 6 

2.13      Au coura des cinq dernieres annees, le parc de vehicules a moteur s'est
accru au rythme d'environ 10 % par an pour atteindre pres de 50.000 unites, dont
un peu plus de la moitie sont des automobiles. Pendant la meme periode, la con
sommation de carburant a progresse d'environ 8 % par an. C'eat la route Douala
Kekem-Bafoussam qui a le volume de trafic le plus eleve; dans la region cotiere,
on enregistre sur certains tron~ons 2.000 a 4.000 vpj. On estime que le trafic
augmente de 6 a 7 % en moyenne par an. Si l'on veut que le reseau reponde de
fa~on satisfaisante aux besoins actuels et prevus, il faudra ameliorer l'etat des
routes ainsi que leur entretien. Le Groupe de la Banque y eontribue par deux pr~
jets en cours de realisation.

Aviation
2.14      Des liaisons internationales aeriennes sont assurees a Douala par des com
pagnies etrangeres et par "Cameroon Airlines", qui maintient en outre des liaisons
effieaces avec les aut res grandes villes et avec le Tehad. Le transport par avion
se limite aux marehandises de grande valeur et aux denrees perissables; il ne re
presente qu'une tres faible proportion du trafic de fret total.

C.   Politique t planification et coordination des transports

2.15      Le Ministere des transports, cree en 1970, est le responsable general
des questions de politique, de planifieation et de coordination dans ce seeteur
(le Ministere de la planification et du developpement joue egalement un certain
role). Sa responsabilite s'etend aux entreprises de transport telles que la
Regifercam, l'Office national des ports et de la navigation, et Cameroon Airlines,
laquelle doit notamment lui soumettre ses propositions d'investissement et ses
tarifs. Dans le passe, la planifieation etait une tache relativement simple, car
les besoins de transport etaient faciles a determiner; a l'avenir, il faudra de
ployer davantage d'efforts pour evaluer les projets et etablir des priorites. Le
Deuxieme Projet routier aide a cet effet le Ministere de la planification et des
transports a mettre en place un organisme de planifieation permanent.

2.16      Actuellement, la politique du Gouvernement en matiere de transports vise:
i) a developper et a moderniser le port de Douala, 1e Transcamerounais et l'axe
Douala-Foumban, qui acheminent tous trois les importations et les exportations du
pays; ii) a ameliorer les liaisons routieres qui contribuent specifiquement a l'in
tegration soeio-economique des deux anciens Etats qui forment maintenant le Cameroun.
Les investissements dans les transports inscrits au Troisieme Plan triennal (1971/72
1975/76) devraient permettre d'atteindre ces objeetifs si, comme on le prevoit, 11s
sont realises d'iei 1981. Le Gouvernement, conscient egalement de la necessite de
perfeetionner et d'etendre le reseau de routes d'acces, et d'ameliorer l'entretien
des routes en general, portera a l'avenir son attention sur ees trois points.

2.17      Un probleme complexe de coordination se pose aetuellement dans le corridor
Douala-Yaounde. A present, l'essentiel du trafie de fret sur eet axe vital est
achemine par voie ferree. Le projet envisage a en partie pour but de porter la
capacite de cette voie ferree a son quasi-maximum, au-dela duquel il faudra proceder
a d'importantes modifications de trace. Compte tenu des previsions de trafic exis
tantes, ee niveau de capacite sera atteint vers 1980. Toutefois, la route Douala
Edea-Yaounde est a peu pres parallele a la voie ferree, encore que le tron~on Edea
Yaounde ait un trace defectueux et un revetement en graviers, ee qui limite le poids
                                   - 7 


des vehicules a 10 tonnes (4 tonnes a la saison humide). Le Gouvernement envisage
d'ameliorer cette route, mais dans un delai et dans une mesure indetermines. S'il
realise ce projet et leve les restrictions existantes, un important volume de trafic
pourrait passer du rail a la route, en particulier des marchandises generales entre
Douala et Yaounde. Etant donne cependant Ie montant des investissements necessaires
pour rendre la route praticable toute l'annee et les depenses qu'il faudra affecter
au materiel de transport, il va de soi que les ameliorations de la ligne de chemin
de fer proposee par Ie projet constitue actuellement la solution la moins. couteuse.
II est vrai qu'apres 1980, si les previsions de trafic s'averent correctes, les
memes difficultes reapparattront; Ie dilemme investissements routiers-investissements
ferroviaires prendra alors une nouvelle importance, car dans un cas comme dans l'au
tre, les depenses seront tres elevees, et Ie developpement des deux modes risque de
creer un excedent de capacite.

2.18      Compte tenu du delai de demarrage des travaux de construction (qulil
s'agisse de la route ou de la voie ferree), il ne semble pas indispensable de
prendre une decision sur cette question impprtante avant 1976. Cela donne large
ment Ie temps d'etudier et d'analyser Ie rapport existant sur les modifications
du trace de la voie ferree, et d'examiner de fa~on plus approfondie toutes les
consequences de la concurrence rail/route dans Ie corridor. Le projet envisage
prevoit a cette fin des ressources pour financer des services de consultants sup
plementaires (voir par. 4.10). Entretemps, Ie Gouvernement a decide qu'il ne
changerait pas les limitations actuelles concernant Ie poids des vehicules ni les
restrictions au transport de bois sur la route Douala-Yaounde, tant que les etudes
susmentionnees ne seront pas achevees et revues par la Banque.

2.19      La Regifercam vient de signer avec l'association des routiers un accord
qui regit Ie transbordement du trafic ferroviaire a destination et en provenance
du nord du pays et du Tchad, afin d'eviter une concurrence rail/route couteuse entre
N'Gaoundere et Douala. Etant donne Ie volume des investissements dans Ie Transca
merounais, la Banque est favorable a cet accord, et Ie Gouvernement a confirme que
celui-ci etait en harmonie avec sa politique generale du transport.

2.20      Sur l'axe Douala-Bafoussam-Foumban, la voie ferree est parallele a la
route bitumee jusqu'a N'Kongsamba (172 km). Les locomotives et Ie materiel roulant
venant de la ligne centrale, il y a peu de depenses a effectuer, et la competitivite
du chemin de fer, compte tenu de sa capacite limitee, sera maintenue. D'importantes
depenses d'equipement vis ant a accrottre la capacite de la voie ne se justifieraient
sans doute pas, etant donne que les marchandises sont transportees en moyenne sur
une distance de 130 km seulement. Aucune modification nlest actuellement envisagee
pour l'exploitation de cette ligne, et Ie Gouvernement a accepte de n'effectuer
aucun investissement important sans avoir auparavantconsulte la Banque.
                                     - 8 


                               3.   LA   REGIF~RCAM


A.   Organisation et gestion

3.01      En vertu d'un decret presidentie1 de 1965 (modifie Ie 18 novembre 1972),
la Regifercam est administree par un Conseil (que preside Ie Ministre des trans
ports) de 12 membres, dont deux sont des representants des usagers. Les decisions
du Conseil sont soumises a l'approbation du Gouvernement, qui indique s'il a des
objections. Le Conseil detient une auto rite suffisante dans tous les domaines de
l'activite ferroviaire, et peut deleguer des pouvoirs importants a un Comite de
direction et/ou au Directeur general. L'experience montre que Ie Conseil ne s'in
gere pas indGment dans les operations quotidiennes des chemins de fer, qui relevent
du Directeur general et de deux Directeurs generaux adjoints, tous nommes par decret
presidentiel.
                                    1a
3.02      L'organisation interne de/Regifercam fait l'objet du graphique 1. A priori,
cette structure semble parfaitement coherente, mais comme il apparattra plus loin
dans ce rapport, la regie    connalt un certain nombre de difficultes en matiere d'ex
ploitation, d'entretien de'l'equipement, d'etablissement des couts, de commercialisa
tion, de p1anification, de formation et de controle administratif, qui se traduisent
en definitive par une situation financiere precaire. Le projet prevoit des services
de consultants pour analyser la gestion et la structure organique de la Regifercam,
afin de determiner quelles aailiorations permettraient d'accrottre l'efficacite et
de redresser la situation dans ces secteurs essentiels.

B.   Personnel

3.03      Au cours de la periode 1970-73, les effectifs du personnel d'execution se
sont accrus d'environ 10 %, passant de 3.525 a 3.867 employes. La direction a fait
des efforts energiques pour limiter cette tendance, compte tenu de la necessite de
prolonger la ligne. C'est ainsi que les depenses de personnel (qui ont totalise
pres de 1,65 milliard de francs CFA en 1972/73), ont ete maintenues pendant to ute
cette periode a 59 % des depenses de fonctionnement, ce qui est satisfaisant.
Personnel d'assistance technique, africanisation

3.04      Le Gouvernement fran~ais envoie en aide a 1a direction de 1a Regifercam
un personnel detache de l'Office central des chemins de fer d'outremer (OFEROM);
sur les 46 personnes maintenant affectees aux chemins de fer, 39 travaillent dans
l'administration et dans divers services techniques, et 7 sont des instructeurs
charges de former Ie personnel local. Parallelement, l'africanisation progresse
regulierement, et bien que Ie Directeur general et l'un de ses adjoints soient des
ingenieurs fran~ais, ils travaillent en etroite collaboration avec des homologues
africains; en outre, la plupart des services de la Regifercam ont a leur tete des
Camerounais (assistes de conseillers fran~ais): Personnel, Finances, Service juri
dique et reclamations, operations, Superstructure de 1a voie, Materiel de traction
et Materiel roulant.
                                   - 9 

3.05      A mesure que l'africanisation progresse et que les Fran~ais jouent plus
un role de conseillers que de cadres~ Ie probleme de la competence et de l'effica
cite des dirigeants locaux prend une importance croissante. Pour l'instant~ tou
tefois~ les operations de la Regifercam dependent encore de la presence de ce per
sonnel etranger~ et Ie Gouvernement a accepte qulil ne reduira ni Ie nombre dlas
sistants techniques~ ni les responsabilites de ceux qui occupent des postes eleves~
sans avoir 11 approbation de la Banque. Les besoins actuels et futurs de la
iegifercam en personnel de gestion seront evalues de fa~on plus precise a propos
des services de consultants qui setont fournis dans Ie cadre du projet (par. 4.10).

Programme de formation

3.06      Par suite de l'africanisation croissante, de la necessite dlameliorer
llefficacite du personnel, ainsi que des besoins particuliers nes de l'extension
du reseau et de l'evolution prevue du trafic, la Regifercam a, ces dernieres annees,
considerablement etoffe ses programmes de formation; ceux-ci comprennent desormais:
a) des cours pour debutants et des cours de recyclage portant sur l'exploitation
des trains et sur la conduite des locomotives; b) une formation en cours d'emploi
a l'entretien et au renouvellement des voies et des batimentsj c) un cours de quatre
ans~ au centre dlapprentissage, destine aux mecaniciens debutants; d) un cou~s
avance de formation de trois ans, au Centre de formation regional de Douala!' destine
aux techniciens et portant sur la mecanique, les travaux relatifs aux voies, et
l'entretien des systemes de telecommunications; et e) des cours par correspondance,
notamment pour les taches administratives, offerts par le Centre national fran~ais
de tele-enseignement, et des seminaires, organises localement, sur des questions
techniques precises. Tous ces cours, organises et supervises par Ie personnel de
l'assistance technique, seront restructures en 1974, dlapres un modele mis au point
pour les chemins de fer de la Cote d'Ivoire.

3.07      Depuis 1971, la Regifercam envisage dlagrandir ses installations, afin
d'assurer des cours de recyclage et de formation permanents, qui permettront aux
contremaftres de devenir chefs d'un secteur de voie ferree; ce projet va bientot
se materialiser, grace a la construction de batiments et a l'achat de materiel,
que financera une subvention du FAC a partir du milieu de 1974; les cours en ques
tion eommenceront au debut de 1975. Dlici la, les locaux situes a Belabo continue
ront d'itre utilises.

3.08      Compte tenu de ce qui precede, la Regifercam est parfaitement consciente
des besoins en personnel qualifie, et ses programmes de formation permettront de
les satisfaire. Aussi le projet ne prevoit-il pas de cours de formation supple
mentaires;toutefois, il sera demande aux consultants employes pour aider la direc
tion generale de faire un examen critique des programmes existants (par. 4.10).


1/  En 1972/73, 18 stagiaires du Cameroun et 12 du Congo, du Gabon et du ZaIre
    ont suivi ces cours; les elements les plus brillants sont ensuite envoyes
    en France pour recevoir une formation complementaire pendant six mois.
    L'agrandissement du Centre de Douala, pour faire face a la demande future
    de la Regifercam et des reseaux ferroviaires des pays voisins, est considere
    comma un effort regional, qui beneficiera peut-etre de la participation du
    Programme des Nations Unies pour Ie Developpement (PNUD).
                                  - 10 


C.   Infrastructure

3.09       On trouvera plus loin (Graphique 2 et Annexe 3) une breve description
des voies, installations, equipements et autres elements d'infrastructure. En
ce qui concerne la ligne principale, 626 km (de Yaounde a N'Gaoundere) sur envi
ron 1.147 km ont ete construits recemment selon des normes techniques elevees,
de sorte que les couts d'exploitation marginaux seront sans doute assez faibles.
Lavoie de la ligne Douala-Yaounde est dans l'ensemble bien entretenue, mais les
tronc;ons qui doivent etre entierement remis a neuf sont en tres mauvais etat.
Les installations de la ligne Nord Douala-N'Kongsamba (172 km) sont en train de
se deteriorer, mais on ne pre'voit pas de travaux de~ reparation, car la ligne doit
etre bientSt supprimee. Le systeme general de signalisation est satisfaisant
compte tenu du trafic actuel, mais les communications Ie long de la ligne Douala
Yaounde sont insuffisantes. Etant donne que de bonnes communications sont indis
pensables a l'exploitation. a la gestion et aux activites commerciales. Ie pro-
jet propose une nouvelle liaison radio avec circuit phonique et telex. Cela permettra
d'ameliorer les operations, et contribuera aux efforts deployes par les consul
tants pour accrottre l'efficacite de la direction.

D.   Exploitation

3.10          L'Annexe 4 presente un resume des statistiques d'exploitation de la
Regifercam pour 1970/71-1972/73. D'une fa~on generale, la situation s'est lege
rement amelioree au cours des dernieres annees. Toutefois, la plupart des indi
ces ont encore un niveau peu cleve, en raison principalement de la configuration
de la ligne Douala-Yaounde, du mauV'ais etat desV'oies sur certains tront;!ons (cause
de deraillements frequents), et de la carence des communications sur cette partie
du reseau. Le retard sur l'horaire, deja manifeste en 1970/71 et 1971/72, s'est
encore accentue, et atteint maintenant une moyenne de 99 minutes pour les trains
de passagers et 493 minutes pour les trains de marchandises. Cette situation
deV'rait iii' amiUiorer petit a petit grace aI' achevement du renouvellement des
voies, a la multiplication des voies d'eV'itement, ce qui reduira Ie temps de
croisement des trains, a l'amelioration des communications, et a une formation
plus intensive du personnel. La productivite est actuellement de 134.000 unites
de trafic par employe, soit 5 % de moins qu'en 1971/72, en raison d'une diminu
tion de 12 % du nombre de passagers-km, Ie service ferroviaire defectueux ayant
accru la concurrence de l'autocar entre Douala et Yaounde.

3.11      Par rapport a l'exercice precedent, la puissance motrice disponible est
tombee de 68 % a 51 % pour les locomotives de ligne CC 2400, et de 67,5 % a 62 %
pour les locomotives BB 1200. Toutefois, les six nouvelles locomoti'ves 4B 3600
ont etc utilisees a 81 % (V'oir Annexes 3 et 4). Le taux moyen de disponibilite
a eta assez faible, en raison de plusieurs accidents qui ont immobilise trois
locomotives pendant une longue periode. En ce qui concerne les CC 2400, il ne
faut pas escompter d'amelioration sensible, car les bogies, mal con~us, necessi
tent des reparations frequentes. L'utilisation des autorails, en revanche, a
progresse, les fabricants ayant rasolu les problemas poses par les bogies.
                               - 11 -




Entre 1970/71 et 1972/73, le temps de rotation moyen est passe de 6,5 a 9,8
jours pour les fourgons, de 12,1 a 19,2 jours pour les plateformes roulantes,
et de 9,1 a 10 jours pour les wagons plateformes. Ces augmentations refletent
en partie l'incidence du prolongement de la ligne centrale de Yaounde a
N'Gaoundere (628 km). Depuis le debut de 1974, le temps de rotation des wagons
s'est accru, grace aux nouvelles installations destinees aux wagons transportant
du bois a Douala; de nouveaux progres devraient resulter de l'amelioration de
la voie, de l'exploitation. des communications, et de l'efficacite du personnel.
On trou'vera a l' Annexe 5 \D\ plan d' action qui fixe les objectifs a atteindre au
cours des trois prochaines annees.

E.   Trafic

3.12      Au cours de la periode 1968/69-1972/73, le trafic de marchandises est
passe de 205 a 326 millions de tonnes-km, ce qui represente un accroissement
moyen de 13 % par an (voir Tab leau 1). Le tonnage effectivement transporte
n'a cependant augmente que de 3 % par an (passant de 980.000 tonnes a 1,1 mil
lion de tonnes), tandis que la distance moyenne de transport s'est elevee de
209 a 305 km, par suite de l'achevement du prolongement du Transcamerounais
jusqu'a Belabo (voir Tableau 2).

3.13       Le tonnage enregistre en 1972/73 approche les previsions effectuees
dans le cadre du Premier Projet ferroviaire, sauf en ce qui concerne le bois,
dont la quantite transportee a ete nettement inferieure aux 640.000 tonnes
escomptees. Cela tient dans une certaine mesure a la lenteur des livraisons
de materiel roulant; le probleme a cependant ete resolu partiellement en 1972,
avec l' arrivee de 6 locoootives et de 185 wagons plate formes , finances par Ie
Prt 687-CH, ce qui a eu pour effet de porter le tonnage de bois transporte
entre 1971/72 et 1972/73 a 282.000 tonnes, soit un accroissement de 24 % (voir
Tableau 3).

3.14      Quant aux matieres autres que le hois, le tonnage transporte a augmente
entre 1968 et 1973 d' environ 4 % par an pour les exportations et de 2 1/2 % pour
les importations, contre 6 % pour l'ensemble du trafic au cours des quatre annees
precedentes; cette regression s'explique en partie par des problemes d'exploita
tian (par exemple, insuffisance de materiel et de capacite), auxquels le projet
devrait apporter une solution.

3.15      Le trafic de voyageurs est passe de 157 a 221 millions de voyageurs-km
entre 1968/69 et 1971/72, puis est soudainement tombe a 193 millions de passap,ers
km en 1972/73. L'accroissement d'abord enregistre est attribuable pour l'essen
tiel a l'ouverture du tron~on Yaounde-Belabo de la ligne ferroviaire; le declin
survenu ensuite est probablement du avant tout it la concurrence accrue des auto
cars entre Douala et Yaounde, ainsi qu'a la ponctualite decroissante des trains
et a un service peu sur (voir Tableau 4).
                               - 12 -



Trafic futur

3.16      Les previsions de trafic sont presentees aux Tableaux 3 et 4. et
exposees en detail a l'Annexe 6. Pour l'essentiel. elles considerent: a) la
croissance potentielle de la demande de trafic et b) les obstacles. interieurs
et exterieurs au reseau ferroviaire. qui empechent celui-ci de satisfaire
cette demande potentielle avant 1979/80. L'Annexe 6 analyse egalement les
consequences qu'aurait dans Ie couloir Douala-Yaounde l'accentuation de la
rivalite rail/route entre 1975 et 1980, pour montrer qu'il importe. dans l'in
teret des chemins de fer. de maintenir les limitations actuelles concernant
les routes, jusqu'a ce qu'une decision so it prise pour la periode posterieure
a 1980.
3.17      Les previsions de trafic ont ete faites par les services de la Banque
qui ont utilise les resultats des analyses de la demande effectuees par les con
sultants sur Ie tron~on Douala-Yaounde. lequel achemine 80 % du trafic total.
Le produit Ie plus important est Ie bois, qui devrait passer de 282.000 tonnes
en 1972/73 a un million de tonnes en 1979/80. du fait d'une progression de
5 a 6 % par an de la demande mondiale, et du remplacement probable sur Ie marche,
apres 1975, des exportations de bois ivoirien de premiere qualite par du bois
camerounais. La distance de transport de ce dernier augmente (elle depasse
maintenant 400 km). en raison de l'exploitation des zones forestieres situees
autour de Belabo, par suite du prolongement du Transcamerounais. Pour 1es au
tres produits, on prevoit un accroissement legerement superieur a celui du PIB,
ce qui a ete Ie cas de 1962/63 a 1968/69. annee ou sont apparus les premiers
problemes de capacite sur Ie tron~on Douala-Yaounde. On s'attend done que la
demande totale de trafic passe de 1,1 million de tonnes en 1972/73 a 2.3 mil
lions de tonnes en 1979/80. Dans Ie  meme  temps. Ie trafic voyageurs devrait
passer progressivement de 193 a. 259 millions de passagers-km, du fait d'une
diminution continue sur la ligne Douala-Yaounde. compensee par une lente pro
gression sur les lignes Douala-N'Konsamba et Yaounde-Belabo. et par un nouveau
trafic sur Ie prolongement Belabo-N'Gaoundere.

3.18       La croissance du trafic sera tributaire de la capacite de la ligne
Douala-Yaounde jusqu'en 1975. date a partir de laquelle les elements du projet
envisage commenceront a avoir des effets perceptibles. Ensuite, c'est l'insuf
fisance des installations de manutention du port de Douala qui freineront l'evo
lution du trafic jusqu'en 1979, annee ou l'investissement propose dans l'infra
structure portuaire (et que Ie Groupe de la Banque examine actuellement en vue
d' une operation de pret) sera realise. Par consequent, les previsions de trafic
pour les annees 1975/76 a 1978/79 sont inferieures au potentiel mesure par un
taux de croissance uniforme de 1974/75 a 1979/80, notamment en 1975/76 (85 % du
potentiel) et 1977/78 (89 %).

3.19      Si on laisse se developper 1a concurrence routiere dans Ie corridor
Douala-Yaounde comme on l'a decrit ci-dessus, on risque d'avoir une diversion
du trafic de marchandises atteignant 15 % en moyenne pour la periode 1975-80.
                               - 13 


F.   Etablissement des coOts

3.20      La Section 5.08 de l'Accord de Pret (687-CM) relatif au Premier Projet
ferroviaire prevoit l'instauration d'un systeme de determination des coOts devant
permettre a la Regifercam d'etablir de fa~on continue la justification economique
et une tsrification appropriee de ses services par ligne et par marchandise. Jus
qu'a present. cela ne s'est encore pas realise, Ie personnel affecte a l'etablis
sement des coOts ayant passe Ie plus clair de son temps a faire des feuilles de
salaires. En outre, les competences necessaires font defaut, les methodes utili
sees sont inappropriees, et la determination des coOts est une source de confu
sion, notamment dans Ie cas de la ligne Belabe-N'Gaoundere mise en service recem
ment. Cette situation est d'autant plus malvenue que des contrats portant sur
un trafic de transit sont actuellement negocies avec Ie Tchad. Les services de
consultants fournis dans Ie cadre du projet actuel aident a realiser une etude
sur la determination des coOts et a mettre en place un systeme conforme a celui
qu'envisageait Ie premier projet. La Regifercam s'est engage a transmettre a la
Banque, au plus tard Ie 30 juin 1975, les conclusions preliminaires de cette
etude, d'achever cette derniere et de mettre en place Ie systeme avant Ie 30 juin
1976.


                                4.   LE PROJET


A.   Description et coOt

4.01      Tous les elements du projet ont pour but de faire face aux besoins les
plus urgents des chemins de fer jusqu'en 1976, grace a l'amelioration des instal
lations fixes sur la ligne Douala-Yaounde, et a la fourniture d'une capacite sup
plementaire. Le projet comprend: i) la construction d'un nouveau pont a Japoma,
pres de Douala, sur la ligne susmentionnee; ii) l'achevement du programme de
renouvellement des voies; iii) l'installation de 50 nouveaux branchements sim
ples; iv) l'installation d'une liaison radio entre Douala et N'Gaoundere; v)
l'achat de 100 wagons plateformes, de 25 fourgons, de 100 bogies pour wagons
de marchandises, d'une grue de depannage, et de pieces de rechange pour locomo
tives et materiel roulant; vi) l'achat de 4 locomotives de ligne et de 3 loco
motives de manoeuvre; et vii) la fourniture de services de consultants. Le
projet sera mene a bien en meme temps que l'agrandissement du Centre de formation,
pour lequel un financement du FAC a ete obtenu. On prevoit en outre de construire
une nouvelle gare a Douala (dont la Banque africaine envisage Ie financement en
1975). La realisation du projet et de ces deux sous-projets (qui avaient ete
inclus dans Ie Premier Projet ferroviaire) couvrira les besoins de la Regifercam
pendant la periode du projet (1974-77).

4.02      Le coOt total du projet (hors taxes) sera d'environ 23 millions de
dollars, dont l'element en devises represente 20,72 millions de dollars (90 %);
sur ce montant, 14,56 millions de dollars seront fournis par Ie Pret envisage,
0,87 million par la fraction non dcpensee du Pret 687-CM (pour la construction
du pont de Japoma) et 5,29 millions par la CCCE (pour l'achat de locomotives).
                                   - 14 



L'element en monnaie locale (equivalant a 2,28 millions de dollars) sera
fourni par la Regifercam. Pour aider cette derniere a ameliorer sa situa
tion financiere precaire, le Pret comprendra en outre une somme de 1,44 mil
lion de dollars, representant le montant des interets a payer pendant les
deux premieres annees du Pret, qui totalise donc ainsi 16 millions de dollars.
Le tableau ci-apres indique la repartition des coOts du projet:
                                                                             -1, 
                                    Millions de FCFA                            Hlll10ns de dollars                % des
                                 Monnaie                                     ~!onnaie                             depenses     Montant
                                                                                                                  tota1es      du Pret 11
                                 nationale Devises               Total       nationa1e    ~             Total
                                                                                                                              (mlll1onsf
                                                                                                                             de dollars)


1.   Construction du pont
     de Japoma                      215               645           860         0,86            2,58     3,44       15,0         1,71

2.   Renouvellemen de 1a
     voie (42 km)l   7              165               700           865         0,66            2,80     3,46       15,1         2,80

3.   50 branchements sim
     ples.V                          13                 90          103         0,05            0,36     0,41        1,8         0,36

4.   Liaison radio                   13                 75              88      0,05            0,30     0,35        1,5         0,30

5.   4 locomotives de ligne                           895           895                         3,58     3,58       15,6

6.   3 locomotives de
     manoeuvre                                        213           213                         0,85     0,85        3,7

7.   Pieces de rechange
     pour locomotives                                   83              83                      0,33     0,33        1,4         0,33

8.   100 wagons plateforme~1
     et pieces de rechan~e-                       1. 345         1. 345                         5,38     5,38       23,4         5,38

9.   25 fourgons 2,t pieces
     de rechan~e-                                     205          205                          0,82     0,82        3,5         0,82

10. 100 bogies pour wagons
    a marchand!sesll                                  100           100                         0,40     0,40        1,7         0,40

11. Grue de     depannag~1                            130          130                          0,52     0,52        2,3         0,52

12. Services de consultants        ....'!3.       ........!2l      215          0,17       ~            ~          2.t2         ~

           Total partiel            448           4.654          5.102          1,79        18,61       20,40       88,7        13,31

13. Provisions pour imprevu
      i) Quantites (environ
           10 % ,ur plpment 1)       22                63               85      1),09           fl,26    1),35       1,5         0,26
     ii)   Pri,..1                  100               463        ~              0,40       ....L2.      2,25     ~             ~
            TOTAL                  570            5.180          5.750          2,28        20,72       23,00 _    100,0        14,56

Sources de financement EroEosees
1.   Fonds disponib}es sur Ie Pret 687-Ct-! (iHcment 1)                                      0,87        0,87
2.   Pret envisage!                                                                         14,56       14,56
3.   CCCE (elements 5, 6 et partie de 13)                                                    5,29        5,29
4.   Regifercam                                                                 2,28                    2.d!!.
           TOTAL                                                                2,28        20,72       23,00


11    A l'exc1usion de l'interet (1,44 millions de dollars).
21    Couts fondes sur les offres de prix fermes re<;;ues en mai 1974.
11    Provision pour hausse des prix:
              Element             !.ill. 1975     1976      1977    Provision tota1e
                1                    18       %   15 %          12 ,.                    28,3    %
                4                    14       %   11%                                    13,4    %
                5 et 6               14       %   11%                                    19,4    %
                7 et 12              14       %   11%           7,5 %                    15,0    %
                                    - 16 

4.03      Pour la plupart des elements du projet, les couts representent les
offres fermes re~ues en mai 1974. Pour les autres, les estimations sont fon
dees sur les offres obtenues au debut de l'annee par la Regifercam pour des
equipements similaires. Une provision de 10 % pour depassement des quantites
a ete constituee pour la construction du pont de Japoma, compte tenu d'even
tuelles difficultes techniques. Les offres pour la construction du pont ont
ete soumises en mars 1974, et Ie contrat devrait etre attribue en juillet. Les
provisions pour hausse des prix qui figurent au tableau sont fondees sur les
dernieres directives revisees de la Banque.

Financement cOmplementaire de la construction du nouveau pont de Japoma

4.04      L'actuel pont de Japoma est un ouvrage metallique a voie unique, a
cinq travees, d'une longueur totale de 320 m, jete sur la riviere Dibamba pres
de Douala. Tout Ie trafic a destination et en provenance de Yaounde, la capi
tale, et du nord du pays, emprunte ce pont, qui revet donc une importance vitale
pour Ie reseau ferre. La stabilite de l'ouvrage est compromise par l'etat des
piles, dont l'une s'incline et s'enfonce dans Ie lit de la riviere. La recons
truction du pont etait prevue dans Ie cadre du Premier Projet ferroviaire, mais
des etudes plus approfondies ont montre que cela n'etait pas techniquement pos
sible au meme emplacement; il a done ete decide d'edifier un nouveau pont a 150 m
en aval, ce qui coutera beaucoup plus cher. L'Annexe 7 fournit des precisions
sur la conception de l'ouvrage et sur son cout de construction. Pour ce qui
est du financement, on utilisera Ie montant non depense du Pret 687-CM (envi
ron 870.000 dollars), qu'il faudra completer par 1,71 million de dollars en
devises (non compris les provisions). II y aura done un financement parallele,
au titre du Pret 687-CM et du Pret envisage, Ie premier etant debourse d'abord.
A cette fin, la date de cloture du Pret 687-CM a ete repoussee du 30 juin 1974
au 30 juin 1975.

Renouvellement de la voie (42 km)

4.05       Apres Ie renouvellement de 101 km de voie entre Douala et Yaounde,
(53 km dans Ie cadre du Premier Projet ferroviaire et 48 km au titre d'un fi
nancement a court terme). il reste a reequiper d'urgence, entre Otele et Yaounde,
42 km de voie en rails de 36 kg/m, traverses d'acier, ballast plus lourd, rails
soudes de grande longueur. Cette modernisation ameliorera l'ecoulement du tra
fie, actuellement entrave par de frequentes ruptures de rails, par des deraille
ments, et par les limitations de vitesse qu'impose l'etat de la voie. Au cas ou
la totalite de la ligne Douala-Yaounde serait remise en etat, tout materiel de
voie pouvant encore servir serait reutilise. Le programme propose et l'exten
sion du nombre de voies d'evitement pour lesquels sont prevus des branchements
(voir par. 4.06) porteront la capacite de la ligne vitale Douala-Yaounde a son
quasi-maximum. Toute nouvelle augmentation de la capacite exigera d'importantes
modifications de trace.
                                    - 17 



50 branchements simples

4.06      Dans les gares, de nombreux branchements simples sont tres usages,
ce qui oblige a limiter la vitesse et provoque des deraillements. On a estime
que pour assurer les remplacements normaux, l'extension du nombre de voies
d'evitement et la construction de nouvelles voies privees pour la desserte des
zones industrielles en cours de developpement, il fallait dans l'immediat 50
branchements simples (rails de 30 kg/m sur trav erses d'acier). Ces besoins
sont couverts par Ie projet envisage.

Liaison radio

4.07      Compte tenu de la necessite d'ameliorer les communications, pour la
gestion, l'exploitation et les activites commerciales de la ligne, Ie projet
prevoit la mise en place sur l'ensemble du Transcamerounais, de Douala a
N'Gaoundere, d'une liaison radio qui completera la ligne telephonique existante.
Est egalement prevu l'achat de pieces de rechange pour cette derniere.

Materiel de traction et materiel roulant

4.08      Compte tenu des projections de trafic pour la periode d'execution
du projet, du materiel de traction et de materiel roulant (Annexe 3) actuel
lement disponible et de l'augmentation attendue de productivite, la Regifercam
aura besoin de l'equipement supplementaire suivant:

     a)    4 locomotives de ligne type 4 B 3.600 CV. Pour assurer l'homoge
           nette du parc de la Regifercam, ces locomotives construites ell
           France seront identiques a celles (au nombre de six) qui sont actuel
           lement en service et donnent satisfaction.

    b)     3 locomotives de manoeuvre. Ce chiffre correspond aux besoins nes
           du developpement du transport de bois.

    c)     Pieces de rechange pour locomotives. Pour que les locomotives de
           type 4 B 3.600 (dont la Regifercam possede deja six unites) soient
           mieux utilisees, le projet fournit une deuxieme generatrice diesel
           de rechange, en prevision de reparations importantes ou d'entretien
           general.

    d)     100 wagons plateformes. Compte tenu des perspectives favorables du
           trafic de bois, la Regifercam s'est proposee de moderniser son parc
           de wagons plateformes, en achetant desormais des wagons a quatre
           bogies (21 m de long, poids mort 28 t, poids total 80 t, charge
           utile moyenne 60 t). Ce type de wagon est preferable au modele ac
           tuel a deux bogies; pour avoir la meme charge utile, la depense sera
           mOindre, ce qui permettra de ramener de six a trois Ie nombre de
           trains par jour, reduira de ce fait les depenses afferentes au per
           sonnel du train et diminuera les couts d'entretien des wagons plate
           formes.
                                     - 18 



      e)    25 fourgons necessaires pour faire face a 1a clemande de trafic future
            et pour remp1acer 1es wagons mis au rebut parce qu'irreparab1es ou
            accidentes.

      f)    100 bogies pour wagons de marchandises. Une cinquantaine de wagons
            de marchandises sont actuellement inutilisab1es. les accidents ou
            simplement l'usure ayant entratne la deterioration de leurs bogies.
            Or, i1s seront bientot indispensables pour assurer Ie trafic prevu;
            l'achat de 100 bogies, inscrit au projet, permettra de les remettre
            en service.

Une grue de depannage

4.09      Le trace defectueux et les difficultes d'entretien de la ligne Douala
Yaounde sont a l'origine de nombreux deraillements; en pareil cas, la reprise du
trafic est souvent retardee parce que la Regifercam ne possede en tout et pour
tout qu'une grue de depannage, stationnee a Douala-Bassa. Dans ces conditions,
la remise sur rail d'une locomotive lourde peut prendre jusqu'a huit jours, ce
qui perturbe Ie trafic et provoque des pertes de recettes. De plus, Ie prolon
gement du Transcamerounais jusqu'a N'Gaoundere etant acheve, une seule grue ne
suffit vraiment plus. L'acquisition d'une deuxieme grue, qui sera stationnee a
Yaounde, accelerera Ie degagement des voies et augmentera la capacite de la
1igne.

Services de consultants

4.10      Le projet comprend egalement Ie financement d'environ 120 hommes-mois
de services de consultants en matiere d'exploitation, d'activites commerciales
et de gestion des chemins de fer. (L'Annexe 8 donne un aper~u general du man
dat des consultants). La Regifercam s'est engage a prendre dans les meilleurs
de1ais l'avis du Gouvernement et de la Banque sur les decisions qu'elle propo
sera a la suite des recommandations des consultants. et sur les moyens de les
mettre a execution. Le projet prevoit encore une etude de la solution la
moins couteuse au probleme de capacite dans Ie corridor Douala-Yaounde, et
notamment une analyse comparative couts/avantages, d'une part, d'une modifica
tion totale ou partielle du trace de la ligne ferroviaire, et d'autre part, de
l'amelioration de la route Douala-Edea-Yaounde et de la fourniture de services
routiers connexes. II est possible que soit obtenue une assistance technique
bilaterale pour Ie financement integral ou partiel de ces services de consul
tants, auquel cas les fonds alloues au titre du Pret pourraient, soit etre
affectes a d'autres elements du projet. soit annules.

B.    Execution du Projet, passation des marches et decaissements

4.11      La Regifercam est en rnesure de mener a bien et de superviser l'execu
tion du projet, qui devrait commencer en 1974 et etre terminee a la fin du pre
mier semestre de 1977.
                                      - 19 



4.12      Tous les elements finances par la Banque (a l'exception de la generatrice
diesel de~rechange, qui sera fabriquee par Ie fournisseur) seront attribues par voie
d'appel d'offres a la concurrence internationale, conformement aux directives
du Groupe de la Banque. Aucune soumission d'entrepreneurs locaux ou regionaux
n'a ete re~ue pour la construction du pont de Japoma, qui suppose des techni
ques tres elaborees. Les aut res elements du projet sont des materiaux et des
equipements que l'on ne peut trouver que dans les pays industrialises. Les consul
tants seront des specialistes des reseaux ferroviaires modernes situes hors
d'Afrique. Le programme de renouvellement des voies sera execute par Ie per
sonnel de la Regifercam. Les preferences nationales ou regionales, lors de
l'evaluation des soumissions, ne s'appliquent donc pas aux biens et services
finances par Ie pret.

4.13       Le Republique Unie du Cameroun est membre associe de la Communaute
economique europeenne (CEE). A ce titre, elle admet l'entree en franchise
des marchandises importees des pays membres de la Communaute. Le Gouvernement
applique Ie meme regime aux importations financees par Ie Pret 687-CM, quel que
soit Ie pays d'origine. II est en principe dispose a etendre cet avant age aux
importations financees dans Ie cadre du projet envisage, sur demande de la
Regifercarn.

4.14         Les decaissements seront effectues sur la base suivante:

       a)    couts c.a.f. pour les rails, traverses en acier, attaches, l'equi
             pement mecanique d'entretien des voies, les branchements, wagons
             de marchandises, bogies, pieces de rechange, et Ie materiel destine
             au systeme de telecommunications radio;

       b)    couts effectifs en devises pour les services de consultants; et

       c)    couts effectifs en devises pour 1a construction du pont de Japoma
             (estimes a 75 % du cout total).

Comme les locomotives et les wagons de marchandises prevus par Ie projet sont
lies a la fourniture d'une capaclte supplementaire, aucune depense ne sera
effectuee au titre du Pret pour l'acquisition des wagons jusqu'a ce que la
Regifercarn ait obtenu l'assurance d'un financement pour l'achat des locomoti
ves, et ait pris pour leur livraison des dispositions qui conviendront a la
Banque. La Regifercam financera la totalite de l'element enmonnaie nationale
du cout du projet.

4.15      Le Tableau 7 indique Ie calendrier prevu des deboursements. Les
montants qui resteront au compte de pret apres l'achevement du projet
seront annules.
                                      - 20 

                         5.   EVALUATIO~      ECONOMIQUE

A.   Generalites

5.01       Entre 1972/73 et 1979/80, on prevoit un doublement de la demande de
trafic de fret par chemin de fer. Or, la capacite actuelle ne permettra pas
de satisfaire les besoins au-dela de 1975/76; c'est pourquoi Ie projet est
con~u pour permettre a la Regifercam d'ameliorer sa productivite, pour lui four
nir du materiel roulant, et porter la capacite de la ligne vitale Douala-Yaounde
a son quasi-maximum. Etant donne que les previsions de trafic dependent dans
une tres large mesure de l'augmentation des expeditions de bois, lesquelles
sont etroitement liees a la demande mondiale, dont les facteurs echappent au
controle du Cameroun, Ie materiel roulant (wagons plateformes, fourgons et
bogies pour wagons de marchandises) a ete maintenu au niveau requis pour sa
tisfaire les besoins a court terme jusqu'en 1977. La liaison radio doit
permettre de realiser des economies et d ' accro1tre la capacite, et
les autres elements (construction du pont de Japom~, renouvellement de la voie,
et achat de la grue de depannage) amelioreront la capacite de la ligne et redui
ront les depenses. On trouvera Ie detail de l'evaluation economique a l'Annexe 9.

B.   Construction du pont de Japoma

5.02      Le rapport d'evaluation du Premier Projet ferroviairel/ estimait que 

les pertes economiques qu'entrainerait l'effondrement du pont seraient telles 

que la construction immediate d'un nouveau pont etait justifiee. De fait, en 

l'absence de pont, il n'y aurait pas de service ferroviaire. Autrement dit, si 

on ne Ie construit pas, une proportion importante du trafic actuel et projete 

de la Regifercam devra etre transportee par la route. Pour determiner Ie coGt 

de cette solution, il faudrait faire une etude detaillee des investissements 

supplementaires a effectuer dans des camions, des routes et des installations 

auxiliaires, elements sur lesquels on ne dispose pas actuellement de renseigne 

ments suffisants. Bien que Ie devis de construction du pont ait augmente, il 

est a peu pres evident qu'un investissement dans les transports routiers coGte 

rait beaucoup plus cher. 


C.   Renouvellement de la voie

5.03      Ainsi qu'on l'a deja explique, la ligne Douala-Yaounde est un element
essentiel du reseau de transport du Cameroun, et c'est la seule voie d'achemi
nement du trafic de vrac. Toutefois, sa capacite risque d'etre gravement alte
ree, du fait du mauvais etat des rails. II est donc necessaire, et meme vital,
de renouveler 1a voie, meme si une modification de trace importante est effec
tuee d'ici a la fin de 1981. C'est ce bref delai qui a ete retenu dans l'eva
luation economique. La renovation aura pour principaux avantages d'eviter des
deraillements coGteux et de reduire l'entretien.

5.04      Le renouvellement, propose par Ie projet, des 42 derniers kilometres
de la ligne Douala-Yaounde est maintenant essentiel. Le taux de rentabilite
economique de cet element, calcule en fonction des hypotheses enoncees au
par. 5.03, s'eleve a 12 %.


1/   Rapport No PTR-50a, 12 mai 1970.
                                   - 21 


D.   Grue de depannage

5.05      L'achat d'une nouvelle grue lourde de depannage contribuera a reduire
le temps perdu lors de chaque deraillement, en particulier dans le cas du nou
veau materiel, plus lourd. Cette grue devient plus necessaire a mesure que la
ligne approche le niveau de capacite, car les chemins de fer sont prives d'une
ressource potentielle importante. Cet investissement aura un taux de rentabi
lite economique de 24 %.

E.   Wagons de marchandises et bogies

Wagons plateformes

5.06      Comme le montre le Tableau 8, le parc de wagons plateformes est insuf
fisant pour assurer tout le transport de bois jusqu'en 1976/77. 11 ne faut pas
s'attendre a ce qu'augmente de fa~on sensible la productivite du materiel roulant
existant, dont une partie a plus de 45 ans. On a suppose que six wagons seraient
mis hors service chaque annee. LtAnnexe 4 fournit le detail des objectifs en
matiere de productivite.

5.07      Le projet prevoit ltachat de 100 wagons plateformes dtune capacite
moyenne de 60 tonnes, et des locomotives de ligne et de manoeuvre necessaires.
Le taux de rentabilite economique des depenses affectees aces achats sera d'en
viron 13 %, l'hypothese etant qutil nty aura pas de trafic retour du Sud vers
le Nord; en realite, il y aura probablement des materiaux de construction a ache
miner. Par consequent, ce taux est considere comme acceptable.

Fourgons

5.08      Avec seulement 25 fourgons de plus, il sera possible de faire face a
la croissance du trafic de marchandises generales et de remplacer le materiel
roulant inoperant. Le taux de rentabilite de cet element est de 19 %.

Bogies

5.09      Actuellement, 50 wagons de marchandises sont inutilisables, soit que
leurs bogies sont en mauvais etat, soit qu'ils n'ont pas de bogies du tout.
L'achat des 100 bogies qui permettront de les remettre en service reviendra
presque moitie moins cher que leur remplacement. Comme l'acquisition de nou
veaux wagons est economiquement justifiee, l'achat de bogies l'est donc a
fortiori.

F.   Liaison radio et branchements simples

5.10      Ces elements sont indispensables si l'on veut atteindre les objectifs
de productivite grace a l'amelioration des communications au sein du reseau
ferroviaire agrandi, et assurer une plus grande souplesse d'exploitation. Leur
coGt est faible par rapport aux systemes qu'ils completent, mais il n'a pas ete
possible d'effectuer une analyse economique distincte.
                                   - 22 



G.   Analyse de sensibilite

5.11 Les principaux elements du projet ont fait separement l'objet d'une analyse
de sensibilite. Pour les wagons plateformes, l'augmentation du trafic de bois
au taux a long terme des 20 dernieres annees(seulement 7 1/2 % par an) ramene
Ie taux de rentabilite de 13 % a 10 %. Pour les fourgons, si l'on suppose que
Ie trafic ne progresse pas plus vite que Ie PNB, la rentabilite tombe de 19 %
a 14 %. Pour Ie renouvellement des voies, la diminution susmentionnee du trafic
de bois et de marchandises generales fait descendre Ie taux de rentabilite de
12 % a 9 1/2 %. Tous ces taux minimaux sont satisfaisants.

H.   Conclusion

5.12      L'evaluation ci-dessus montre que Ie projet et chacun de ses elements
se justifient economiquement. Le renouvellement de la voie et la reconstruction
du pont de Japoma sont essentiellement des investissements de remplacement; la
grue, la liaison radio et les branchements se justifient parce qu'ils permettront
d'accroftre la productivite; enfin, les wagons-plateformes, les fourgons et les
bogies sont necessaires pour faire face a la croissance prevue du trafic. Le taux
global de rentabilite du projet, a l'exclusion du pont de Japoma et des bogies,
est de 13 %, ramenes a 10 % par l'analyse de sensibilite ci-dessus.

I.   Justification economique de la poursuite des activites de la Regifercam

5.13       II n'y a d'autre solution que Ie projet, si ce n'est la fermeture de
la Regifercam. Or, meme si l'on ameliore la route Edea-Yaounde, l'acheminement
des marchandises coutera moins cher par Ie train que par camion. Cela est par
ticulierement vrai du bois et des autres marchandises transportees en vrac sur
de longues distances, mais aussi du bois et des marchandises generales sur une
plus petite distance lorsque l'avantage se limite aux couts de transbordement
route/rail. Dans l'ensemble, Ie gain est tres net pour les deux tiers environ
du trafic des chemins de fer. La situation est analysee en detail a l'Annexe 10.
                                     - 23 



                          6.    EVALUATION   FIN&~CIERE



A.    Situation financiere passee et actuelle de la Regifercam

6.01      Le decret presidentiel du 18 aout 1965, modifie Ie 18 novembre 1972
reglemente l'organisation financiere de la Regifercam. Celle-ci est tenue de
presenter un budget equilibre, 1equel est rendu executoire par decret. Ces
dispositions reflctent 1a politique gouvernementale de ne pas subventionner
Ie chemin de fer de fa~on reguliere et continue. L'equilibre financier de la
Regifercam doit etre assure par 1es moyens auxquel1es a recours toute entre
prise commercia1e, a savoir Ie controle des couts et 1a hausse des tarifs.
Dans ces 1imites, 1a Regifercam a une autonomie financiere suffisante.

6.02      Les comptes d'exploitation et les bilans de la Regifercam pour la
pcriode 1963/64-1972/73, donnes en detail par les Tableau 9 et 10, sont resu
mes ci-dessous:
                                                       (Millions de FCFA)
                                             1963/64     1967/68    1970/71      1972/73
Comptes d'exploitation
Recettes d'exploitation                      1. 721      2.385       3.056       3~567
Dcpenses d'exploitation                      1.262       1.678       2.255       2.818
Disponibilites procurees par
 les operations courantes                      459         707         801         749
Amortissement                                  232         269         607         744
Recettes nettes d'exploitation                 227         438         194            5
Interets a payer                                            22         112         260
Benefice (deficit) net                         227         416          82        (255)li.
Coefficient brut d'exploitation                 73 %        70 %        74 %        79 %
Ratio d'exploitation                            87 %        82 %        94 %       100 %
Coefficient du service de la dette              45,9         4,3         4,8         1,8
Taux de rentabilite                              4,3 %       6,7 %       1,3 %       o%
Cash flow (Benefice net plus
 amortissement)                                459         685         689         489
Cash flow en % des recettes
 d'exploitation                                 27 %        29 %        23 %        14 %
Bilans
Immobilisations                              5.766       7.096      17.613      20.327
Actif realisable                               765         655       1.378       1.822
Passif exigible                                192         459         805       1. 793
Dette a long terme                             743         834       5.476       7.302
Equivalent du capital                        5.647       6.509      12.761      13.120
Rapport de l'actif realisable
 au passif exigible                              4,0         1,4         1,7         1,0
Rapport des liquidites au
 passif exigible                                 2,7         0,6         0,9         0,5
Ratio d'endettement                             12/88       11/89       30/70       36/64

1/   Non compris 224 millions de francs CFA de subventions versees par l'Etat.
                                    - 24 -




Les chiffres montrent qu'au cours de la periode consideree, les recettes d'exploi
tation ont double; les disponibilites procurees par les operations courantes .ont
atteint des montants satisfaisants jusqu'en 1968, mais ensuite elles n'ont pas
suivi l'augmentation des recettes, et en 1972/73, elles n'ont pas suffi pour cou
vrir les besoins de tresorerie. Cette deterioration de la situation a coincide
avec de nouveaux investissements tres importants, de sorte que les depenses d'amor
tissement et les inter~ts a payer ont sensib1ement augmente; de ce fait, les che
mins de fer enregistrent depuis 1971/72 des pertes considerables.

6.03       La baisse du niveau des disponibi1ites degagees de l'exploitation, et
l'accroissement correlatif du coefficient brut d'exp1oitation ont plusieurs cau
ses, dont les principales sont celles-ci:

     a)    jusqu'a une date trcs recente, aucun effort reel n'a ete dep10ye
           pour compenser les pressions inf1ationnistes qui s'exer~aient sur
           les couts par des hausses de tarif appropriees. Cela est particu
           lierement vrai du trafic de marchandises, principa1e source de re
           cettes de la Regifercam: etant donne la proportion croissante de
           marchandises soumises a des tarifs peu eleves et la diminution du
           bareme pour des distances plus grandes (a la suite de l'ouverture
           de la ligne Yaounde-B6labo), les recettes moyennes par tonne-km
           sont tombees de 8,3 francs CFA en 1963/64 a 7,6 francs CFA en
           1971/72, pour des couts entierement repartis de 8,1 francs CFA par
           tonne-km. Pour Ie transport de voyageurs, au contraire, les recet
           tes par passager-km ont augmente, et couvrent desormais largement
           les couts entierement repartis;

     b)    la Regifercam n'a pas exploite toutes les possibilites qu'elle avait
           d'augmenter la productivite de la main-d'oeuvre, du materiel de trac
           tion et du materiel roulant, possibilites qui decoulaient normale
           ment de l'augmentation en volume du trafic;

     c)    la Regifercam n'a pas toujours ete en mesure d'honorer la demande
           de trafic, son service etant insuffisant en quantite et en qualite.
           Ceci est particulierement vrai du transport de voyageurs, de bois
           et de produits petroliers.

6.04      La forte augmentation des depenses d'amortissement et des inter~ts
a payer a ete provoquee par un accroissement de 250 % des immobilisations au
cours de cette periode, due principalement (pour environ 55 %) a la construc
tion du premier prolongement du Transcamerounais (Yaounde-Belabo). Cette aug
mentation, liee a l'insuffisance des disponibilites procurees par les opera
tions courantes, a entratne une deterioration sensible du ratio d'exploitation
et du taux de rentabilite. Ce demier, qui s'etait etabli en moyenne au niveau
satisfaisant de 5,7 % au cours de la periode 1963/64 - 1967/68, n'a cesse de
diminuer depuis pour tomber a zero en 1972/73.
                                    - 25 



6.05         Cette baisse du taux de rentabilite peut etre attribuee pour environ
40 % a l'ouverture de la ligne Yaounde-Belabo, et pour 60 % aux facteurs men
tionnes au paragraphe 6.03. Le deficit de tresorerie de la Regifercam n'a ce
pendant pas ete aggrave par l'exploitation de cette ligne, puisque celle-ci a
procure en 1972/73 des recettes sensiblement egales aux depenses de tresorerie
(y compris Ie service de la dette) qu'elle a entrainees. On pense qu'en 1973/74,
les services assures sur cette nouvelle ligne contribueront a accroitre Ie cash
flo\'I1 de 1a Regifercam, mais il faudra au moins trois annees avant qu' ils parvien
nent a couvrir les dotations aux amortissements.

6.06       Dans Ie present rapport, les dotations aux amortissemcnts ont ete cal
culees en fonction de la duree de l'utilisation moyenne des differentes immobi
lisations en service. Le chiffre ainsi obtenu est, pour les dernieres annees,
legerement inferieur au montant inscrit dans les livres de la Regifercam; 11
serait probablement plus important si la Regie reevaluait a leur coOt de rem
placement les immobilisations qui doivent etre renouvelees dans un avenir pro
che (essentiellement Ie materiel de traction et Ie materiel roulant). La Regi
fer cam a convenu d'effectuer cette reevaluation et d'en faire apparaitre Ie
resultat dans son bilan et dans son compte d'exploitation relatif a 1973/74.
Cette pratique devra se repeter au moins une fois tous les trois ans. Elle
determinera egalement la duree de vie utile moyenne de ses differentes immo
bilisations, de fa~on que Ie calcul des provisions pour amortissements puisse
etre fait avec une plus grande precision.
6.07       La Regifercam a re~u pour la construction du premier prolongement du
Transcamerounais d'importantes subventions qui, ajoutees a ses ressources d'auto
financement, lui ont permis de limiter l'augmentation de 1a dette a long terme
a la moitie environ des immobilisations; de ce fait, Ie ratio d'endettement
s'est maintenu au niveau raisonnable de 36/64. A l'exception du Pret 687-CM
et d'un credit consenti par la Compagnie fran~aise de credit a l'exportation
(COFACE), les conditions d'endettement de la Regifercam couvrent une gamme qui
va des emprunts a bas taux d'interet aux emprunts a taux moyens. On trouvera
au Tableau Illes details de l'endettement de la Regie au 30 juin 1973.

6.08      L'actuel deficit de tresorerie de la Regifercam, qui se traduit par
un ratio de liquidite generale et un ratio de tresorerie dangereusement bas,
tient principalement a ce qufun cash flow deja faible etait consacre au finan
cement des nouveaux investissements; pour combler le deficit, on fait appel a
des decouverts bancaires et a des subventions de l'Etat.

6.09      Le bilan au 30 juin 1973 n'inclut ni le deuxieme prolongement du Trans
camerounais (BiHabo-N'.Gaoundere) mis en service le ler fevrier 1974, ni les sub
ventions ret;ues, ou lea dettes contractees pour sa construction. Ces elements
sont introduits dans la derniere colonne du Tableau 10 et sont utilises plus
loin (par. 6.17) pour les projections de bilans. Le Tableau 11 donne le detail
du plan de financement de la tota1ite du Transcamerounais. La Regifercam n'a
apporte aucune contribution au financement de la seconde section du prolonge
ment de la ligne.
                                     - 26 



B.   Situation financiere future

6.10      Les comptes d'exp1oitation et 1es bilans previsionne1s de 1a Regifercam
pour 1a periode 1973/74 - 1979/80 sont presentes aux Tableaux 13 et 14 et resumes
ci-dessous:

                                                        (Millions de FCFA)
                                              1973/74     1975/76    1977/78         1979/80

Comptes d'exp1oitation
Recettes d'exp1oitation                       4.315          7.681      10.648     15.111
Depenses d'exp1oitation                       3.512          5.830       7.837     11.569
Disponibi1ites procurees par
  1es operations courantes                      803          1.851       2.811       3.542
Amort is sement                                 970          1.311       1.450       1.652
Recettes (pertes) nettes d'exp1oitation        (167)           540       1.361       1.890
Interets a payer                                385            653         888         978
Benefice (deficit) net                         (552)   1/     (113)        473         912
Coefficient brut d'exploitation                  81 %           76 %        74 %        76 %
Ratio d'exploitation                            104 %           93 %        87 %        87 %
Coefficient du service de 1a dette                1,3            1,8         1,7         1,8
Taux de rentabi1ite                              (0,6 %)         1,4 %       3,5 %       4,5 %
Cash flO\-l (Benefice net plus
                                                    1/
  amortissement)                                418 - 1/1.198            1.923       2.564
Cash flow en % des recettes                      10 % -    16 %             18 %        17 %
Bilans
Immobilisations                              34.645         38.991      38.350     42.311
Actif realisable                                741          1.132       2.291      3.061
Dette a long terme                           11.880         17.216      18.723     20.228
Equivalent du capital                        24.672         24.273      24.784     26.310
Rapport de l'actif realisable
  au passif exigible                              1,6            1,5        2,0         1,9
Rapport des 1iquidites au
  passif exigible                                 0,8            0,7        1,0         0,9
Ratio d'endettement                              33/67          41/59      43/57       43/57


1/   Non compris 786 millions de francs CFA de subventions versees par l'Etat.

Le Tableau 13 enumere ega1ement 1es hypotheses retenues pour 1es projections.
Cel1es-ci comprennent: a) 1es previsions de trafic figurant aux Tableaux 1 et 4;
b) un taux d'augmentation des depenses d'exp101tation (y compris 1es depenses de
personnel) de 9 % par an; c) une hausse des couts resultant de l'encherissement
des carburants; d) une certaine amelioration de 1a productivite du personnel
(voir Annexe 4); et e) des re1evements de tarif pendant cinq annees consecutives
a partir de 1975.
                                   - 27 



6.11       En ce qui concerne Ie point e), les relevements de tarifs proposes,
qui sont vitaux pour l'amelioration prevue de la situation financiere de la
Regifercam, sont discutes en detail dans l'Annexe au Tableau 13. lIs compren
nent essentiellement cinq hausses du tarif de fret (deux de 15 % et trois de
10 %) et trois hausses des tarifs voyageurs (de 10 % chacune). Ces relevements
constituent probablement Ie maximum possible, etant donne, d'une part, les ni
veaux actuel et attendu de la concurrence du transport par route, d'autre part,
Ie fait que des augmentations de tarifs assez substantielles (d'environ 12 %
et 7 % en moyenne) ont ete appliquees en janvier et avril 1974. Si la pression
inflationniste sur les depenses de fonctionnement est superieure ou inferieure
aux 9 % par an prevus au point b) ci-dessus, on pourrait ajuster les hausses
en consequence, car les couts d'exploitation, et donc les tarifs, des transports
routiers rivaux, subiront 8 peu pres la meme pression. Les relevements de
tarifs tiendront compte des conditions du marche, notamment en ce qui concerne
la concurrence de la route. L'accroissement de la distance moyenne de transport
du bois par chemin de fer (voir par. 3.18) rendra Ie rail moins vulnerable 8
la concurrence de la route. Les dispositions ci-dessus ont ete discutees avec
Ie Gouvernement et la Regifercam, qui ont convenu ensemble de mettre en oeuvre
une politique fondee sur des augmentations de tarifs regulieres et substantiel
les.

6.12      La situation financiere de la Regifercam (recettes futures et viabi
lite financiere) va s'ameliorer de fa~on continue au cours de la periode cou
verte par les previsions, et l'on peut considerer qu'elle sera satisfaisante
8 partir de 1978/79; elle restera cependant delicate jusqu'en 1976. Seule Ie
coefficient du service de la dette atteindra d'ici 18 un niveau suffisamment
eleve. C'est pourquoi, l'Accord de Pret prevoit un coefficient du service de
la dette egal 8 1,2 8 partir de 1974.

6.13      Comme l'amelioration prevue du taux de rentabilite depend dans une
large mesure de l'adoption de la politique tarifaire proposee, l'Accord de
Pret contient des dispositions prescrivant a la Regifercam d'appliquer les
hausses de tarif (ou toutes autres mesures que la Banque jugera satisfaisantes)
d'une fa~on qui lui permette de realiser sur ses immobilisation nettes en ser
vice des taux de rentabilite d'au moins 1 % en 1975/76, 1,5 % en 1976/77, 2,5 %
en 1977/78, 3,5 % en 1978/79, et 4 % au cours des exercices suivants.   Ces taux
sont fondes sur la valeur actuelle des immobilisations, et devront donc etre
revises en 1975, lorsque la plupart de celles-ci auront ete reevaluees (par. 6.06).
Comme cette reevaluation se repercutera sur Ie calcul des taux de rentabilite et
de la prOVision annuelle pour amortissement, Ie taux de rentabilite equivalant a
la capacite de gain des chemins de fer diminuera sans doute un peu.
                                   - 28 



6.14      Les objectifs fixes ci-dessus aux taux de rentabilite refletent, pour
les premieres annees, la capacite de gain des chemins de fer, et guideront la
Regifercam dans l'etablissement de ses plans annuels. Avec Ie taux final de
4 %, qui doit etre maintenu apres 1978/79, la Regie sera en mesure de faire face
a tous ses besoins de tresorie lies aux depenses de fonctionnement, d'assurer Ie
service de la dette, de remplacer Ie materiel usage aux prix courants du marche,
et d'accrottre son fonds de roulement net. Elle pourra meme financer une pro
portion non negligeable des futurs investissements, a l'exception des depenses
tres elevees qu'entratneront la modification de trace proposee de la ligne Douala
Yaounde ou les extensions importantes du reseau ferre (voir par. 6.22).

6.15      L'augmentation des immobilisations qui figure dans les projections du
bilan est due principalement a la realisation du projet, a la construction de la
gare de Douala et a l'achat de materiel de traction et de materiel roulant sup
plementaire. La dette a long terme augmente plus rapidement que les immobili
sations, car les subventions et l'autofinancement ne couvriront que 25 % des
investissements (voir Tableau 15). Le ratio d'endettement passera donc a 43/57
en 1980, ce qui est acceptable.

6.16      La situation actuelle fait ressortir une tres nette amelioration par
rapport a 1972/73. Les bilans mont rent que les creances tomberont de 20 % des
recettes brutes d'exploitation~ (niveau actuel) a 15 %. Ce niveau de 15 % avait
ete maintenu jusqu'en 1969/70, et la Regifercam a assure qu'il Ie serait de nou
veau a partir de 1974/75. Le ratio de tresorerie oscillera au cours de la
periode couverte par les previsions entre 0,6 et 1,0. Comme toute nouvelle
reduction de ce ratio entratnerait un deficit de caisse, l'Accord de Pret prevoit
un fonds de tresorerie minimum (comprenant les decouverts bancaires disponibles),
egal a 8 % des depenses d'exploitation annuelles.

6.17      On trouvera ci-dessous un resume du Tableau 16, qui indique l'origine
et l'affectation des ressources pour la periode 1973/74 - 1979/80. ainsi que
les hypotheses retenues.
                                    - 29 -


                                              Periode du projet     Reste de la periode
                                             (1973/74 - 1976/77)    (1977/78 - 1979/80)
                                             Millions % des fonds   Millions % des fonds
                                             de FCFA   employes     de FCFA   employes

Origine des fonds
     Autofinancement                          6.171        53        9.442       119
     Moins service de la dette                3.732        32        5.475        69
     Autofinancement net                      2.439        21        3.967        50
     Subventions                                904         8                      o
     Emprunts                                 8.509        73        4.300        54
Total des fonds disponibles                  11.852       102        8.267       104

Emploi des fonds
     Investissements                         10.227        88        6.860        96
     Accroissement net du fonds
                                                                                   ....
       de roulement                             686         6          910         i.

     Remboursement des decouverts
       bancaires                                724         6          193         2
                                                                                 100
Total des fonds employes                     11.637
                                                         -
                                                         100         7.963

Excedent de tresorerie pour la
  periode                                       215         2          304         4


Apres remboursement des decouverts bancaires et augmentation de sa tresorerie et
de son fonds de roulement, la Regifercamne pourra affecter aux investissements
que 8 % de ses ressources nettes d'autofinancement pendant la periode du projet.
Pendant Ie reste de la periode, la proportion passera a 37 %, ce qui est accep
table.
6.18      Etant donne Ie faible cash flow qui sera degage pendant 1a periode du
projet, l'Accord de Pret contient lea dispositions suivantes, qui visent a limi
ter l'endettement de la Regifercam:

     a)   la Regifercam devra soumettre a l'acceptation de la Banque les moda
          lites de tout pret exterieur destine a financer des elements du pro
          jet que la Banque ne finance pas elle-meme; et

     b)   l'approbation de la Banque devra etre sollicitee par la Regifercam
          avant que celle-ci entreprenne pendant la periode du projet un inves
          tissement qui serait estime a plus d'un million de dollars, ou con
          tracte des dettes pour un tel investissement.

6.19      Le cash flow ne prend en compte ni la modification de trace proposee
de la ligne Douala-Yaounde (environ 112 millions de dollars aux prix de 1973),
ni les investissements envisages dans les principaux prolongements des lignes,
inclus a l'origine dans Ie Plan ferroviaire 1971/72 - 1975/76. Pendant la
                                   - 30 



periode consideree, la Regifercam ne sera en mesure ni de contribuer aces inves
tissements en faisant appel a ses ressources propres, ni d'assurer le service de
la dette correspondante, si celle-ci etait contractee au taux du marche. C'est
pourquoi les Accords de Pret et de Garantie stipulent que la Regifercam ne pro
cedera pas a la modification du trace de la ligne Douala-Yaounde, ne contractera
pas de dette a ce titre, a moins que cela soit d'entente avec le Gouvernement et
avec la Banque, et que les travaux soient reconnus economiquement justifies et
techniquement realisables.

C.   Analyse de sensibilite des previsions financieres

6.20       Le compte d'exploitation prevu n'envisage pas l'incidence financiere
que pourrait avoir sur la Regifercam une amelioration importante de la route
Edea-Yaounde, effectivement parallele a la ligne de chemins de fer Douala
Yaounde. Le Tableau 17 apporte la reponse. En comparant la situation finan
ciere de la Regifercam dans les deux hypotheses - avec et sans la route rivale -,
on constate que la perte de trafic et les limitations imposees aux hausses de
tarifs du fait de cette route entratnerait pour la periode etudiee (1975/76 
1979/80) un deficit net cumule de 1,6 milliard de francs CFA au lieu dtun exce
dent net cumule de 1,9 milliard de francs CFA. Autrement dit, les ressources
d'autofinancement (apres paiement du service de la dette) se trouveraient re
duites de 3,7 milliards de francs CFA. Etant donne que dans ces conditions
les chemins de fer seraient tout juste en mesure d'assurer le service de la
dette et de maintenir leur fonds de roulement, mais ne pourraient plus remplacer
leur materiel et faire d'autres investissements indispensables, ils devraient
faire appel a d'importantes subventions de ltEtat.

6.21      Une autre 'analyse de sensibilite a ete effectuee, qui part de l'hypo
these que les previsions de trafic ne se realiseront pas, mais pour d'autres
raisons que la concurrence croissante exercee par la route. On a suppose 1)
que la croissance du trafic en general, et du trafic ferroviaire en particulier,
tomberait au-dessous de 1a tendance a long terme, ce qui se traduirait en 1979/80
par un trafic de fret inferieur de 25 % aux previsions figurant ap Tableau 1;
2) que 18 concurrence exercee par la route se maintiendrait a son niveau actuel,
aussi les augmentations de tarifs considerees au par. 6.11 seraient-elles appli
cables. Avec ces hypotheses, on aurait pour la periode 1974/75 - 1979/80 (voir
Tableau 18) un deficit net cumule de 0,6 milliard de francs CFA, au lieu d'un
benefice net cumule de 1,5 milliard de francs CFA. La situation financiere
s'ameliorerait avec le temps, et dans les dernieres annees de la periode cou
verte par les previsions, la Regifercam degagerait des benefices nets, modestes
mais croissants. Toutefois, l'autofinancement d'un programme minimum d'inves
tissements indispensables (remplacement, etc.) serait limite a environ 20 %,
ce qui est dangereusement faible, et la regie serait contrainte de faire appel
a l'aide de l'Etat.
                                       - 31 



6.22      II Y a done certains risques, consistant soit en un niveau de trafic
inferieur aux previsions, soit en l'incapacite de la Regifercam de compenser en
temps voulu des hausses des coGts inflationnistes par des relevements de tarifs
suffisants. L'analyse, tout en presentant un tableau pessimiste de l'evolution
future des chemins de fer, indique que Ie recours a une subvention temporaire de
l'Etat ne peut etre totalement exclu. C'est pourquoi l'Accord de garanti qui
accompagne Ie pret envisage prevoit des subventions ou toute autre forme d'aide
financiere que l'Etat accorderait en cas de besoin poursauvegarder la situation
de tresorerie de la Regifercam.

D.    Verification des comptes

6.23       Jusqu'a une date recente, la verification des comptes de la Regifercam
etait assuree de fa~on satisfaisante par un commissaire aux comptes nomme par Ie
gouvernement. Cette fa~on de proceder a re~u l'approbation de la Banque 10rs
de la mise en oeuvre du Premier Projet ferroviaire, et etait consideree comme
repondant aux exigences de controle comptable exposees dans l'Accord de Pret.
Le gouvernement a nomme recemment un nouveau commissaire aux comptes, qui a main
tenant remis son rapport sur l'exercice 1972/73. Or il se trouve que ce rapport
n'est pas conforme aux principes de verification des comptes generalement admis.
L'Accord de Pret relatif au Deuxieme Projet ferroviaire contient pour cette raison
des dispositions speciales    pour    que la verification des comptes de la Regiferca~
so it effectuee conformement aux principes qui s'appliquent en cette matiere, et que
Ie rapport du verificateur corresponde, par sa portee et sa preCision, a ce que la
Banque peut raisonnablement demander.


                            7.   ACCORDS ET RECOMMANDATION


7.01      Lors des negociations relatives au pret envisage, des accords ont ete
conclus sur les principaux points suivants:

      a)     Avec Ie gouvernement:

             i)  il n'y aura pas de changement des limitations actuelles concernant
                 Ie poids des vehicules ni les restrictions au transport du bois
                 sur la route Douala-Yaounde, tant que les etudes complementaires
                 dans Ie cadre du present projet ne seront pas terminees c:: revues
                 par la Banque (par. 2.18);

            ii)  l'accord conclu entre la Regifercam et l'association des routi   >.

                 accord qui regit Ie transbordement du trafic ferroviaire a desti
                 nation et en provenance du nord du pays et du Tchad est en harmonie
                 avec l'attitude du gouvernement, qui veut eviter une concurrence
                 economiquement nefaste entre N'Gaoundere et Douala (par. 2.19);
                                  - 32  


      iii)  il n'y aura de reduction, n1 du nombre d'assistants techniques
            mis a la disposition de la Regifercam, ni des responsabilites
            de ceux qui occupent des postes eleves,sans approbation prealable
            de la Banque (par. 3.05);

       iv)    Ie gouvernement est dispose en principe a admettre l'entree en
              franchise, sur demande de la Regifercam, de tous les biens finances
              et importes au titre du projet, quel que soit leur pays d'origine
              (par. 4.13);

       v)     des subventions ou toute autre forme d'aide financiere appropriee
              seront fournies a la Regifercam pour lui permettre de sauvegarder
              sa situation de tresorerie (par. 6.11 et 6.22).

b)     Avec la Regifercam:

        i)  pour calculer les dotations aux amortissements, il faudra determiner
            la duree de vie utile moyenne des immobilisations en service et
            reevaluer periodiquement a leur coOt de remplacement Ie materiel
            de traction et Ie materiel roulant (par. 6.06);

      ii)  Ie coefficient du service de la dette devra atteindre au moins
           1,2 a partir de 1973/74 (par. 6.12);

      iii)  la Regifercam appliquera des hausses de tarifs ou d'autres mesures
            que la Banque jugera satisfaisantes, de telle fa~on que ses immo
            bilisations nettes en service aient des taux de relltabilite d'au
            moins: 1 % en 1975/76, 1,5 % en 1976/77, 2,5 % en 1977/78, 3,5 %
            en 1978/79 et 4 % au cours des exercices suivants (par. 6.13);

      iv)     a partir de 1974/75, Ie niveau des creances sera maintenu   a   15 %
              des recettes brutes d'exploitation (par. 6.16);

       v)     un fonds de tresorerie (comprenant les decouverts bancaires dispo
              nibles) sera maintenu egal au minimum a 8 % des depenses d'exploi
              tation annuelles (par. 6~6); et

      vi)     les dispositions suivantes visent a limiter l'endettement de la
              regie: a) la Regifercam devra soumettre a l'acceptation de la
              Banque les modalites de tout pret exterieur destine a financer
              des elements du projet que la Banque ne finance pas elle-meme;
              b) 1a Regifercam sollicitera l'approbation de la Banque avant
              d'entreprendre pendant la periode du projet un investissement ou
              de contracter des dettes depassant l'equivalent d'un million de
              dollars; c) 1a Regifercam consultera Ie gouvernement et la Banque
              avant d~ proceder a la modification du trace de la ligne princi
              pale Douala-Yaounde ou de contracter des dettes a ce titre (par.
              6.18 et 6.19).
                                   - 33 


7.02      Le projet justifie l'octroi d'un pret de 16 millions de dollars pour
une periode de 25 ans, comprenant un delai de grace de trois ana, et assorti
d'un taux d'interet annuel de 7,25 %, qui sera capitalise pendant une periode
d'au moins deux ana. Le pret sera accorde a 1a Regifercam avec 1a garantie du
Gouvernement de 1a Repuh1ique unie du Cameroun.




13 juin 1974
                                                       -- -------~----~hifrr8S    effect1f'e--......-- ~- -- -- - -----.. ----------~--
                                                       1968/69       1969/70            1970/71            1971/72            1972/73     1973/74     1974/75   1975/76         1977 (78   1978/79   1979/80
Direct.l.on de.   ~t.otd"""

CO"""                                                    16.5          18.1                17.6               lO.3               16.8        18         19        20              20         22        25
Coton                                                      9.8          15.2               16.2               14.4               19.0        25         34        43       51     56         62        78
Al\lJllini\lJll                                            3.5           3.5                 3.3               2.9                !!..6                                     4                 4

Bois d'oeuvre:     grtIIIIes                           n.. d ..       n.d.                n.d..              n.d.                          109         162       213      253    272        322       385
                                                                                                                               n.d.
                   8ciages                             E.!!!:....     ~                   ~                  ~                  ~          .J1.        -.!l      .J1             ...12     .21       ..1tl
                    Total partiel boi.s d roeuvre        55.5          67.4                69.3               66.6               98.0      121         179       232      277    299 
      354       426 

Autru produit.s agricole5                                13.1          16.2                18.7               16.9               20.7        19         21        23       25     28 
       32        33 

DiT......                                                11.3          13.4                                   19.1             ..J1hQ                   22                        29 

                Total                                  109:7          133.8                                  140.2             177.2                   269                       436
Dir.otdon de. ~t.otions
Produits petrol~.                                        27.9           29.2               40.3               39.3               42.7        51         64        70       73      77        86       101 

Mater1awc de conatcruction                               11.9           13.6               33.6               33.3               21.1        19         20        22       23      23        26        30 

Materiaux Aluosm                                         10.5           12.1               12.1               11.2               10.5        12         13        13       14      13        14        15 

Transit. Csmeroun septentrional                          15.2           19.5               18.5               28.4               29.8        39         51        55       58      60        66        76 

DiT.....                                                 30.0         ~                   ..1.'h2.            50.5               46.8      ...1.:i.    ~         .Ji!     -.n    ..12..               ~
                    Total                                             l.!..Q.,1           144.4              162.7                         176         210       226      241    249        279       ill.
                                                        ~                                                                      .!2.L.&.



                                                                                                                                                                                                               I~
                   mTAL ClENEIlAL                       205.2         244.1               284.9              303.0                         383         492                644    683        ill       931




n.d  non d1spon1b1.e
Sour",,; !leg11'sr08lll .t astimatdons de la mission


Janvier 1974
                                                                                                                                CHFHltL: VE FB Cfu'1!:,(OIJNALS

                                                                                                                                          ~IC           iJF f?Wf



                                                                         Chiffrec Effpctif"                     ____ ___ .. _... _...... ___ ..... ____ ~ ... _ ~_ ... ___ .. ______ .. ________ .......... PrF:v if' lonp_ .... ____ .. __ ..... __ .. _.. __ ..... ___ ... ___ ..... __ .. __ ... __ .... __ ......... ____ .... 

                                       ...   ---- ... --- ------------                        _... _---------
                                       1968/69                1969/70             1970/71           1971/72     1972/73                     1973/74                     1974/75                     1975/76                      1976/77                     1977/78                     1978/79                      1979/80
Direction des         eXEortation~

Cacao                                          292                284                296               301           300                          300                         300                         300                         300                          300                         300                         300

Coton                                          307                483                570               590           600                          850                         930                         930                         930                          930                         930                         930

Aluminium                                       86                 84                 84                85             85                          85                          85                           85                          85                          85                           85                          85

BOlf d'ceuvre                                  204                252                280               292           350                          350                         373                         400                         405                          410                         420                         425

                                                                                                                                                                                                                                      410                          410                         410                         410
Autres produi ts          agricole~;           195                240                250               260           270                          320                        400                          410

Divers                                         251                282                255               ill           300                          330                         340                         360                         370                          380                         390                         400
                            rota}              206                242                258               264           294                         ill                         345                          360                         ill                          390                         400                         410
Direction des imEortatioHf:

                                                                                                                                                                             485                          495                         495                         495                          495                         500
Produi tr, p~trolier5                          277                288                378               366           370                          400
                                                                                                                                                                              320                         320                         330                          330                         330                         330
}1ateriaux de       con~truction               270                317                454               407           340                          300
                                                                                      85                85                                         85                                                       85                          85                           85                          85                          85
                                                85                 85                                                 85                                                       85
~1Rteriaux  Alucam
                                               307                510                599               600           600                          739                                                     935                         935                          935                         935                         935
~ ransi t Cameroun septentrional                                                                                                                                              935
Divers                                                            252                255               297           300                          320                         325                         330                         335                          340                         345                         350
                Total general                                     235                283               302           292                          318                         358                         363                         370                          378                         385                         392

        ~                                      209                239                270               m             lQi                          322                        .:llQ.                       ~                           373                          386                         ill                         !켘i


SOHrce:      Ref;ife .... cal'l'l                                                                                                                                                                                                                                                                                                      I'"'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ;,

Janvl er l'nh                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        '"
                                                                                                                          CHEMn;c; DF FM    GAMFa')1I~iAl3




                                                       [968/69          [969/70                   [ 970171
                                                                                                                                                                    ~ 1973/74
llirections des exporta.tions
                                                     ~             ----
                                                                   lWaluation E:ffectif
                                                                    
                                                                                                             Jj,ffectif                 tJ.'iect.lf                                     1974/75     1975/76     1976/77    !J.J.J.i.J.!   l2Z.W'!.     ill1L!!Q


r.acao                                                   56.6          60.0      63.8           60.0          59.5          62.0        67.4            62.0        55.7         58.0      64.0        67.0        68.0        70.0          75.0         85.0

Coton                                                    31. 9         35.0      31.5           38.0          28.4          42.0        24.4            46.0        31.6         30.0       38.0       47.0        55.0        61.0          71.0         85.0

AluminiUPi                                              40.6           42.0      41.6           42.0          39.2          45.0        34.0            45.0        30.5        35.0       45.0        46.0        44.0        43.0          45.0         48.0

Bois dfoeuvre                                           n.d.                     n.. d.                        n.d.         n.d.                        n.d.                   310.0      430.0       525.0       630.0      667.0          767.0        905.0
             p,r'lJ'!leE                               -ll..J1,.               ..n...Jl....                  -ll.&.        ~                           ~
                                                                                                                                                                      g :8;     35.0       50.0        55.0       ..2hQ.      57.0         .J!.Q.,.Q      97.0
             !>ciages                                   272.0         303.0    267.4           410.0         247.7         530.0       228.2           640.0      za2>.o       345.0      480.0       580.0       691.0      734.0         847.0       1,002.0

'\.utres prodults          a~ricoleE:                    85.8          92.5      96.4           96.0         109.9         105.0       113.0           109.5       125.0        t16.0     130.0       134.0       138.0      142.0          150.0        170.0

Divers                                                   44.9         ~        ...ll.l         .2iJ!         .Md            56.0        64.7           .,2         62.0       ~          ..!!h!2      72.0        76.0        79.0          85.0       lQQ.J!
                  !2.!:.!!                              531.8         580.0    553.9            700.0        545.0         840.0       531.7           970.0       58,8.0      649.0      823.0       946.0     1.072.0    1,128.0        1,273.0      1,489.0

nirection des importa. tiont::

trodui ts   petrolier~                                  100.7         [05.0     [01.5          112.0         106.0          [20.0      107.4           127.0       111.0       127.0      132.0       142.0       148.0       156.0         174.0        202.0

Matcriaux 'de-       con~truction                        44.0          80.0      42.9           90.0          74.0          90.0        81.9            90.0        64.7        65.0       63.0        66.0        69.0        72.0          79.0         91.0

i-Jateriaux Alucam.                                     128.9         129.0    143.7           129.0         142.8         135.       [32.0           135.0       124.9       135.0      153.0       163.0       164.0      159.0          164.0        176.0

1ransit Cameroun septentrional,
Tchad et ;tGA.                                           49.4                    38.2                         30.9                      47.3                        49.5         51.0       57.0       60.0        62.0        64.0          71.0         82.0

Divers                                                                                         123.2                                                   ~                       171.0      191.0       200.0       218.0       223.0                      lli...Q
                                                       l!.b!          !1L.Q    133.6                         illd          125.2       ~                           162.0                                                                    lli..Q.
                  ~                                     449.8       ~          469.4          ~         ---2!.Qd           487.0      ~               ~         .....2.l.1d     549.0     595.0       631.0       661.0      679.0         Z!!2.:.Q     ill,.Q
                  'Iotal general                        981.6       [,040.0   [,023.3         1,170.0   1,055.2           1,327.0     [,071.1         1,474.0 1,101.0         1,198.0   1,<).18.0   L2.11.:.Q   1,733.0    1,807.0        2,013.0      2.324.0

                                                                      1001.      98%            100%          90',         100'1.       811.           1007.        82%

jotal, bois d'oeuvre non cOl'1prir (A.rrondi)           709.6         737.0    755.9            760.0        750.0          797.0      843.0           834.0       819.0       850.0      940.0     1,000.0     1.040.0    1,070.0        1,110.0      1,320.0




                                                                                                                                                                                                                                                                   l~
                                                                      100%      1037.           100%          997,         1007.        [06%            100%        897.



n.d.      non di$ponibles 


~ource!      ae~i.fercam       et estimations de 1a miFsion. 

                                                                                                             CHEMIN DE FEa CAMEROUNAI1:

                                                                                                                 TRAFIC DE VOYAGEURS
                                                  __ -- _____________Chitf'res effectits-- ___________
                                                                                                              - --- ---- - - - - -- ----- - - - ------- - - - - -- - --- - - - - -- ---- PreVision.. --- -- ----- -- - -- -------- - - ----- - --- --- ____
                                                                                                                                                                                                                                                         Ow_ow

                                                  1968/69       1969/70        1970/71        1971/72         1972/73               1973/74           1974/75                  1975/76         1976/77            1977/78              1978/79           1979/80
Nombre de voyageurs (milliers)

Ligne septentrionale
                                                    568.8         582.6          658.9           711.9             694                   708              722                736                751                 766                 781                 797
Ligne centrale
dent:       Douala - Yaeunru;                                                                                                            927
                                                    912.2       1,062.9        1,108.2        1,046.2              921                                   900                 840                800                800                  800                800
              Yaounde-Belaoo                         22.0          90.6          145.6          121.1             110                    120             140                 145                160               170                   175                190
              Belabo-Nkaoundere

1'otal partiel                                      943.2       1,153.5        1,253.8
                                                                                              ---
                                                                                              1,167.3           1.031
                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                       1.072
                                                                                                                                                      --.21
                                                                                                                                                       1,092
                                                                                                                                                                          ---ll
                                                                                                                                                                          1,040
                                                                                                                                                                                             -1Z.
                                                                                                                                                                                             1.017
                                                                                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                                                                                1,030
                                                                                                                                                                                                                                     -.ll
                                                                                                                                                                                                                                     1,038
                                                                                                                                                                                                                                                        --ll
                                                                                                                                                                                                                                                         1,057
                                                  1,503.0       1,736.1        1,912.7        1,879.2           1,725                  1,780           1,814              1,776              1,768               1,796               1,819               1,854
Total 

Distance ,""yenne (Jem) 


Ligne septentrionale                                 62.9          65.4           66.5            73.0               72                    73              73                 73                  73                 73                   73                 73


Ligne centrale                                      129.5         !1!:.i         145.4           144.6          -l!2.                   ...ill.          ill                 168                ill                lID!                 !!M.               12Q
                                                    104.3         109,3          118.2          117.5              112                   118             123                 129                134                135                  137                140
Total 

Voyageurs/lao (millions) 


Ligne septentrionale 

                                                     35.8          38.1           43.8            52.0               SO                    51              52                  53                 54                 56                   57                 58
Ligne centrale                                      121.0         151.6          182.3           168.8             144                   159              170                175                 180                185                 191                 201
dont:       Yaounde-B.e!aoo                                        20 J./         23 J/           25 J/             22      'J./          27               28                 30                  33                 35                  36                  39

             BelBoo-N' gaoundere                                                                                                                           30                 40                  47                  51                   56                62

             Douala-Yaounde                        .J1L          ~              ..llL          ...ill.....       ..:.ill.               ...ill.         ...!J1.             ..!2l              ..!.2l!.           ..!.2l!.             ..!.2l!.           ..!.2l!.
Total                                                                                                                              V
                                                    156.8         189.7          226.1           220.8             194.4(193.0)          211              223                229                 235                241                  248                259
Provisions decoulant des evaluation.       11       156.8         182.7          194.7           204.3             213                    223             263                291                 306
                      (~)                           100           104            116             108                 91                    94              85                  79                  77




                                                                                                                                                                                                                                                            ~
1
1/   Pret 667-CM, Rapport no. PTR   5oa,    12 mai 1970

?J   F.frectif

:v   !;st1mation



Janvier 1974
                                                                                                                                                CAMEROUN
                                                                                                  Port de Douala:        Statist'iques   op~raticnnelles         relatives awe: marchandises diverses                         J/

                                                ---- 렁- .-. -. - 렁렁 -- 렁 텰h1.ffr렁 e.ffect:lJ'.-- 렁..렁렁렁 - .렁렁.              - ~ - - - - - -- - - - - - ____ - - - __ - -- - ____ - - - - - - - - - - -- - -- -- - - ...- ....Proj act1ons...._ ..- - - - _.. - -- - - --- --- -- - - - - -- - - - _.. -- - -- _.. _
                                                1968                1969               1970              1971             1972              1973                     1974                     ~                        !21..                    llZ1.                     1978                     lll2.                    1980

Tra.f1c global (111111.ro d. tonn렁 )          1,146             1,224             1,342             1,352               1,316             1,472                   1,650                     1,820                    1.905                     1.970                    2,115                    1,840                     1,900

Nombre de navir88                              1,363             1,387             1,383             1,236               1,066             1,218                   1,216                     1,259                    1,300                    1,337                     1,375                    l,n9                      1,233

T....... ge lWlUtclt1oani> par IlIlnr. 

(mUli.r. de tonne.)                              841               882               970             1,094               1,235             1,335                   1,470                     1,557                    1,620                     1,686                    1,752                    1,494                     1,539 


Tonnage IIICJ':fm annual manutentlonne
par "aTire/jO\ll' (a1.ll1.r. d. tonn렁)          355               338               328                381                405               445                      490                       519                      540                       562                       584                      498                      513

T:n:f' ""'Y"Il """",,1 manutlllltiolll1&
par _ tr. da quai (mUli.rs d. to"".. )           674               720               789                795                774               956                   1,052                     1,153                    1,239                     1,326                    1.417                        812                      825

LoIlgueur de. qua1e (..!Itr렁)                 1,700             1,700             1.700             1.700               1,700             1,700                   1t 700                    1,700                    1,700                     1,700                    1,700                     2,260                    2,300

DIIri. d.. ..001.. (jour.)                         2.37               2.61              2.96              2.87               3.05                3.00                     3.00                     3.00                      3.00                      3.00                     3.00                     3.00                         3.00

Ta"" d' occupatio" daB IIIOIl1llag렁 tl)          85                90               101                 87                 77                 80                       83                        86                       88                        88                        92                       70                       72

Lo~       ""'Y"Il". d......T1ro.
(mitr렁 )                                       (163)             (154)             (153)              (153)              (147)              150                       153                      153                       155                      158                       lSI                      157                      159




y    Trafic global   a   l'exclusion des produits p6troliers, clinkers, bananes, du yin en vrae et             a   partir de 1976 d'un pourcentage croissant de bois d'oeuvre qui sera ~vacu(! par Ie port                                                a   bois.

HYJ)Othese:  Entre 1973 et 197'j~ Ie tonnage marl.utentlohn~ :par       et     nanre augmente de 10';{. par an      b. l'amelioration des op(!rations dans Ie pare :e. bois (6% en 1975); dur~e des escales,
             inchang~e; longueur des quais, inchangl!e; Ie taux                 des m,)uill~es est 1a           r~siduelle.
             Entre 1976 et 1978: augtJ1 n tation de 4~ par an du tonnage manutentionnl! par navire/joUI; la dur~e des escales reste de .3 jOUIS; la longueur des que-is reate inc11BIlgee; Ie taux d'occupation




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~
             des mouillages est la variable residuelle.
             En 1979, nouveaux mouil1agea mis en activit/!:, ta.ux d' occupation des mouillages fixe a 70%, ce qui d~termine la longueur des qUJllis n~cessa.ire. I,e tawc d t occupation des mouillages CI'O'tt
             pttra.ll'elel%lll'!!nt au trafic.
                           ta.ux   d~        des mouiUages    (durl!e d'escale) x (longueur des navi:res) x (tra.i'ic)              divise par ((365) x (longueur des moui.l.l.ages) x (tonnage par ne.vire}).
                         f'ormule peut     appliquee pour Ie calcul de Ie. longueur des mouillages necessaire ~



Janvier 1974




                                                                                                                                                                                                                                                      ----
                                                                                                                                                  _.j
                                                                                                                                          CAJIIEBOOII

                                                                                                      CO!!!l!:!rai8an antra 1. tra!ic lIlisg.rc.... at colui d\l E!!rt      de   Douala
                                                                                                                                 (lIIillLire de
                                                                                          8   _____   ~   ____

                                                                 Cbiff'roo offectU'.                                --- - -- .-_. - -_.--- - - --_.- -- - -- - -- -. -------- - - -Projectiano - 
                                               \968/69         1969/70         1,970/71          \97\/72            !2.?1.Lll          1973/74            1974/75             !illili.              1976/77   illlfl.       1978/79    1979/BO
Tratic global

Port de Douala                                  1,600           \,731           1,844             1,835              2,010              2,180              2,330                 2,510              2,760      2,870         3,060      3,390

Rigiterc....                                      982           1,023           1,055             1,071              1,101              1,198              1,418                 1,577              1,733      I,B07         2,013      2,324

                                                   61              59               57                     58            55                 5'1                61                   63                  63        63
"
                                                                                                                                                                                                                                 1;1;        69

Marcbandi렁 divers.s    y
Port d. Douala                                  1,099           1,208           1,238             1,227              1,405              1,540              1,760                 1,880              1,930      2,010         2J 240     2,520

!ll>gif.rcam                                      756              794            804                     830           878             1,063               1,252                1,373              1,448      1,516          1,694     1,935

                                                                                    65                     68                               69
"
                                                   69               66                                                   66                                     71                  73                  75        75             76          77

Bois d ......vr. 


Port de Douala                                    323             364              350                    351           435                457                635                  737                840        890         1,000       1,180 


lIligiterc....                                    272             267              248                    228           282                345                480                  580                 691       734            847      1,003 


                                                   84               73              71                     65            65                 76                  75                  79                  82                       84
"

                                                                                                                                                                                                                  83                         85 


Produit. i!!troller. 

Port de Douala                                    236              262             309                    306           320                352                365                  385                 400       425            460        520 


lIligiterc....                                    101              102             107                    107           111                127                 132                 142                 148       15&            174        200

                                                   43               39              35                     35            35                 36                 36                   37                  37        37             38          39

"
 Y A l'.",c1".1an

  Janvier 1974
                     des produito p6tro11ors, cl:!l:ll<ero, ban"",렁 et du Vin en vrac
                                                                                                                                                                                                                                        Il


                                                                                                                                                                                                                         '                        -'---'-
                                                                           Tableau 7

                            CHEMINS DE FER CAMEROUNAIS

                       Calendrier estimatif des decaissements

Exercices financiers BIRD                             Deboursement global a 1a fin
et fin de trimestre                                       de chaque trimestre
                                                         (millions de dollars)

1974/75
          30   septembre 1974                                   1,02
          31   decembre 1974                                    4,49
          31   mars 1975                                        5,52
          30   juin 1975                                        9,35

1975/76
          30   septembre 1975                                  12,88
          31   decembre 1975                                   13,66
          31   mars 1976                                       14,06
          30   juin 1976                                       14,91

1976/77 

          30   septembre 1976                                  15,29
          31   decembre 1976                                   16,00
          31   mars 1977                                       16,00
          30   juin 1977                                       16,00


Hypothese: 1.         Date dtentree en vigueur: 15 septembre 1974
                 2.   Passation des marches:
                        Pont de Japoma: d~cembre 1973/mai 1974
                        Materiaux pour 1es voies, aigui11ages, bogies, grue,
                        wagons a marchandises: avri1/mai 1974
                 3.   Livraison:
                        Materiaux pour 1es voies: decembre 1974/fevrier 1975
                        Bogies wagons a marchandises: decembre 1974
                        Aigui11age: decembre 1974
                        Equipemen t de communication: decembre 1974
                        Grue de depannage: avril 1975
                        Wagons couverts pour 1e transport du bois dtoeuvre:
                          avri1/septembre 1975
                        Pieces de rechange: jui11et 1975

                 4.



Source:     R~gifercam   at mission d t evaluation.
Mai 1974
                                              CHEMINS DE FER CAMEROUNAIS
                                              Besoins en wagons couverts

                                                       1973/74   197W7S    1976/76    1976/77   1977/78   1918/79   JJ.12L80
1  Nombre de wagons couverts en stock                  412       406        400        394      388        382
2. Taux d l utilisation des wagons (%)                                                                                376
                                                         90        90         90         91       91         92        92
3. Nombre de wagons disponibles                         371       365        360        355      349        344       338
4. Capacite brute des wagons en stock
      (mi11iers de tonnes)                              13)11     130       129        127       125       123        121
5. Capacite de charge brute des wagons
      disponibles (mi11iers de tonnes)                   ll,9      11,7      ll,6       ll,5      11,4      11,3       11,1
6. Capacite moyenne des wagons (t/wagon)                 32,2      32,2      32,2       32,2      32,2      32,2       32,2
7. Nombre de parcours                                    37        38        38,5       39,5      41        43         45
8. Capacite brute de transport (mi11iers de tomes)      440       445       447        454       467       486        500
9. Facteur de charge (%) 2/                              74        74        74         75        75        75         75
10. Capacite nette de transport (mi11iers de tonnes)    326       329       330        341       351       364        375
11. Demande de transport (milliers de tonnes)           296       319       342        364       381       423        482
12. Capacite excedentaire (deficit)              3/      30        10       (12)       (23)      (30)      (57)      (107)
13. Nombre de wagons supplementaires necessaire~                             15         26        33        60        107
14. Nombre de wagons supplementaires disponibles                             25         25        25        50         50
15. Nombre total de wagons en stock                                         425        419       413       437        431
16. Nombre de wagons excedentaires (deficit)                                 10         (1)       (8)       15        (32)




1/ Capacite disponible utilise en periode de pointe.
S! Utilisation conformement a la ligne No 2 et facteur de charge en conformite avec
                                                                                                                      '"d~1\i'
      les cbiffres de la ligne No 9.
21 En supposant 25 wagons 11VTes en 1975/76 et 50 autres en 1978/79.
                                                                                                                      ()'QO'
                                                                                                                      (I)   ......
                                                                                                                            (I)

                                                                                                                            ~
                                                                                                                            en
                                                                   CHEKINS DE FER DU CAMEROUN

                                                                    Besoins en wagons plats


                                                  197 2/73     197:3/74   1.')74/7';)   12IiilQ    19]!Y]7        1.977L7_B   In!)/7':1   1379/80
 1  Tonnage net (milliers de tonnes)                :no          330         455                     629            603          766        903
 2. Tonnejkm nette (millions)                          94         115         170          222        253            272          3:::2      384
 3. Charge moyenne (tonnes)                            2111        21          21       21(60)9'    21(60)         21 (60)     21 (bO)     21~60)
 4. Distance moyenne (km)                            348          350         373          400        402            410         420         425
 5. Nombre de parcours                              34~6         36,S        41 ,:;
                                                                                  c'
                                                                                          459 6      459 6          45,6        45,6        45,b
 6. Temps  de rotation                              10,.::ih       10         8,8          8,5        8,0            8,0          8,0        8,0
 7. Nombre de wagons plats ~                         490          4B1         ).no         459        448            437          426        4b
 8. Nombre de wagons disponibles ~                   431          423         414          404        394            386          375        36,
 9. Capacite disponible (mi11iers de tonnes)         313          324         361          387        377            :no          359        350
10. Excedent de capacite (milliers de tonnea)          43         (6)        (94)         (168)      (252 )         (29:3)       (401)      (553 )
                       (deficit)
1,. Besoins supplementaires !:I                                     3           43          69        103            120         167         226
12. wagons supplementaires disponibles 21                                                  100        100            100         200         200
13.  Nombre total de wagons en stock
          (7 + 12)                                   490          481         470          55#        5Li7...!      53#          (2)1      bl:&'
15.   Nombre de wagons en excedent (manquants)                    (3)          (43 )        31        (4)             (22 )        :30       (30)



          11   La charge lIloyenne des wagons eJQ,~t.;-~st de- 21 t(lJl.tles.

          Y    La charge lIloyenne des nOUVeaux wagons plats est de 60 tonne. 

                                                                                h~rs service A la suite d1accidents) 

          3/ Ce nombre dilllinue de 9 unites par an (5 wagons transfora6s et 4 lIlis
          ~  raux d1utilisation, 88 %.                                                                              
           I In ~upposant des livraisons de 100 nouveaux _gona en 1975/76 et du lIli. nOllbre en 1978/79.
          ! On elimine un wagon neuf par an.




                                                                                                                                                ~~
           Fevrier 1974
                                                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                       CJ!iH[NS DE FER CAMERCUNAIS
                                                                                                                Compte d 1 exploitation 1963/64-1972/73
                                                                                                                           (mlllio"" de FeU)



                                                            1963/64         1964/65         1965/66         1966/67          196 7/68         1968/69         1969/]u         1970/71        !2.Z.l!.11        1972/73

Reeett". d' exploitation
    Voyageur.                                                  308             319             347             391              412             476              575             689             684              593
    Bagas"s, coUl'l'ier et. colis                               43              48               69             79                81              90             101             115             119              333
    Fret.                                                     1277            1447            1470            1495             1628             1617            1927            2168           2300              2399
    niv"""                                                      93             136             132             149              264      1/      242     !I      129     !I       84    1/       156      1/      242      11
  Total des recettes d exploitat.ion                          1721            1950            2018            2114             2385             2425           2732             3056           3259              3567
                       '
Frais d' exploit.ation
    Frai. de personnel                                         797             844             975            1014             1070             1189           1329             1366            1523             1650
    Autres                                                     465             464             ~              2Ql!                             --.ill.         ..E!:1
                                                                                                                               ...iQ!l                                         ...ML          ..l21L             1168
    Tot.al partiel des d8pense.!!..-"!UI.p8ces                1262            1308            1461            1';22            1678             1918           2071             2255            2575             2818
    Dotation aux amortissemants (est.imation)                 -ill            ~               ....ill          254             2!             ....ill         2R.             ...즃l          ~                ..2!:i
 Total dBs depenses d ' exploitation                          1494            llli            illl            1776             1947             2216           2613             2862           1m.               3562
~.n"t.tes d'exploitat.ion                                      227             395              307            338              438              209            119              194              21                  5
    Charges mputables en paiement de. inter8ta                                 ~               .Ii             2!!.             .xl             .22.            .21             ill              ill             -.llil.
*!!2!!~!~Qe!~                                                  m               m               ~~2~            ~1~              m                !~2              ~Z              1!~          H2!U              m~l
Transfert. du compt.e de res.......e.                                                                                                            195
Subventions de l ' Etat.                                                                                                                                                                                         -..lli
Disponib1l1t.es a affectlll"                                   227             375             280             310              416              375              57              82            (206)              (31)
Affectations -
  Dot.ation au compt.. de reserves                                                               12             22
  Dotation supple..entaire awe amorti.semonta                  288             353              138            151              271              254            157               62                                93
    Perteo (beru..1'1ces) de change sur   devaluation                                                                                            101            (l01)                                               27
    Amorti......ent de 1a dette                                 10              22              130            137               143              98              54              54
    Ajwotanenta                                                                                                                                                                 -..2.            ...J!.           .illl
    Total de. affectations                                     298             ill              280            310              ill             ill             ill.            ill              ..li             ill
  BenHices (partes) neta tel. qu'll.
        re.sortent des compte. de la Mg1f'lIl"cwa               (71)                                                               (4)           (78)            (53)            (37)           (220)            (140)
R.ltio de fonda de roul_t                                       731,            67%              72%            721,              70%             79%             76%             74%              79%              79%
Ratio d I axploitation                                          87%             80%              85%            84%               82%             911.            96%             947.             99%             100%
Service de la dette 
  Int.er6't                                                                     20               27             28                22               29             62             112             227               260
    Principal                                                  -!Q             .B.            --1!Q            ill               143             ~              ~                ~               21               llL
    Total                                                       10              42              157            165               165             127             116             166             262              413

Coefficient de couverture des int.erit.                                      19.7>           11.4"           12.1x            19,9x             7.2x            1.9x            1. 7x           O.lx
Coefficient de couverture du service de la dette             45.9"           15.3"            3.5"            3.6x             4,3"             4.Ox            5.7x            4.8"            2.6x             1.8x
Moyennede I' actif :Imraob111se en service                   5,254           5,425           6,142           6,564            6,575            6,842          10,682          15,324         16,631            18,144

Taux de rentabilite                                           4.3%            7.3%            5.07.           5.1~.            6.7%             3,17.           1.17.:          1.3%            0.1%




Y     Y cotr!pl'ls les redevances de location sur des engitlB moteurs et du tlUlteriel rou.1ant vers~!es par] 1 Cffice transcamerounais pour Ses travaux d l extension


Source:      Regifercam


Janvier 1974
                                                                                          CHEMINS DE FER CAMEROUNAIS
                                                                                                  B:l.J..an   ritliiid
                                                                                              au 30 JUin 12I~-1914
                                                                                          (en milliona de FCFA)

                                                                            1964   1965    1966       1961        1968        !-.222. !2Z 1911 1972         !ill    1973   Y
 Immobiliaationa
      Immobiliaationa brutea en service
      ~amortissements accumul~s
      Immobilisations nettes en service 

      Travaux en cours 

      Total des immobilisations nettea 

                                                                            9005
                                                                            3889
                                                                            5ITO
                                                                            5~*2
                                                                                   9999 11186 11698 12039 13123 20864 23411 24984
                                                                                   ~
                                                                                   732  ~
                                                                                         4634 mg
                                                                                                       7
                                                                                   ~ 6~~ bBlf7 ~ 9935 iiiIi97 17613 1919
                                                                                                312
                                                                                                     709
                                                                                                                 *
                                                                                                           6014 6609 ~2r 7873
                                                                                                           7109 iIiE5 II 1 17111
                                                                                                           2826    242 1462 208~
                                                                                                                                                             27852 27852
                                                                                                                                                              867, 8672
                                                                                                                                                             1917 19177
                                                                                                                                                              11~0 16682
                                                                                                                                                             203 7 ~
 Investissements                                                              51     51      51           51             51     51      51      51      51      66     66
 Actifs realisables 

   Disponiblea 
                                                             343    319      56           34          5        (49)     216     77     106     162    162
   Effets a recevoir 
                                                       176    222     217          229        282        360      344    654     713     715    715
   Matieres 
                                                                234    244     282          339        363        433      496    646     806     940    940
   Compte d'ordre (net) 

   Total des actifs realisables 
                                            ~
                                                                              12      5
                                                                                   '190     ~
                                                                                              1          -&)        ~
                                                                                                                                 4
                                                                                                                               14Ir   iOm"
                                                                                                                                          4      1
                                                                                                                                              I37B"
                                                                                                                                                         6
                                                                                                                                                      1631    ~
                                                                                                                                                                 5
                                                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                                                        5
   ~ exigibilites Ii court terms 

   Total de llactif 

     Total de l'actif net
                                                                             192
                                                                             573
                                                                                    313
                                                                                   41f
                                                                                            339
                                                                                            2I7
                                                                                                         433
                                                                                                         m          459
                                                                                                                    i9b        m
                                                                                                                               19
                                                                                                                                       619
                                                                                                                                      441     m
                                                                                                                                               805    1458
                                                                                                                                                       173
                                                                                                                                                              1793
                                                                                                                                                              29 29
                                                                                                                                                                     1793



Dettes Ii long terme
                                                                            6390   6973    7120        7105
                                                                                                                   =
                                                                                                                   7343       10180 14989 18237 19422
                                                                                                                              . = : : = : = -'==
                                                                                                                                                             20422 35954
                                                                             743    977    1059          924        834        2301   4320    5476    6881    7302 11516
Equivalent des capitaux propres
     Contributions de l l Etat 
                                            2950   2950     2950       2950        2950        2950   2950    3145    3145    3145   5591
     Subventions d'institutions 

       de developpement 
                                                      2867
                                                                            2112           2909        2987        3171        4715 7503 9385         9385   10105 18977
     Sol des des comptes de reserves et de resultat 

     Total de 1 1 equivalent des capitaux propres 
                         ~) 179 59%"
                                                                                            202
                                                                                           &ibI
                                                                                                        244
                                                                                                       bi'8l       ~
                                                                                                                    388         214   216   231
                                                                                                                               7879 lOOb9 12761
                                                                                                                                                        11  (~g)
                                                                                                                                                      mIi1 131       a>
     Total de la dette et de l'esuivalent des caEitaux ~ro2res                                                     w,         ~ ~ 18237 ~                    2042 2 ~
                                                                            ~      ~        ~          ~
Ratio des actifs realisables par rapport                                                                                                                                        ...,.
     aux exigibilites A court terms                                          4.0    2.5     1.6          1.4
                                                                                                         1.4    1.4   1.7   1.7   1.1     1.0   1.0
Ratio des liquidites par rapport
                                                                             2.7   1.7      0.8    0.6   0.6    0.6   0.9   0.9   0.6
                                                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                          0.5   0.5
     aux exigibilites Ii court tel'lle
Ratio d'endettement                                                         12/88 14/86     15/85 13/87 11/89 23/77 29/71 30/70 35/65 
 36/64 32/68                             ~
                                                                                                                                                                                ....
                                                                                                                                                                                0

21    Pour tenir compte 1e   l'ach~eII'ent   de l'extension dtI   tron~on   Belabo-N'Oaoundere
Source: R8gifercam
Janvier 1974
                                                                                                                                  SllUrtT.ioL etr- 1':<. dct",(' En.l )() l\lin   l<)"~,




                                                                         EC'heli.nce::
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     No)') rembourse
Daille,tr de                                                                                                                                                                                                            lotal                 P.etil'~
~_,!E                                                          annuel                    ]{emboursement                                             ~t                                                     FJ)lior..:: de ~"crA)          ('.1.illions de }'CFA 1

                                                               ),00                         verscl'!"lCnts                    ,:::ompter                                                                              ]00                           100 

                                                                                            leT janvier
         No                       FCFA                         4,2': 
                   20 versements :;emest.rielr: de                                                et remonpes                                   ~CX)



                                 PC:FA                         ~,25   %                                                                                                     remorque2,                                                              톜oo                                                 700

         No 5                               700,0                                        10 versemer,ts                                                                                    de                                                                                                            700
                                                                                            d&cem"hre
eccE No                          FCFA 500.,0                   ~,25                                          semeatrle1$ de                ad       to':omo-:'ives~     voi~:Jres   de 


              1o{'s,lc8 No 1 
                                                                                                                                                                                                                      1';0                  100

BEmques 1m':$le$ No                        200,0                                                                                                    F..ail                                                                                                                                                200

USAi!) No 1                                                                                                                                                         d.l reses.l trunSC8..1ner0U11l9.is                                         ;?,7\00


eCE/BET No 1                                I,i<                                                                                                    즥u:ipement. des        ateliers :Je Bassa.                                                     'I!(:,



                                                               ~"OO                                                                                          de ',톋ounde et wagons de mard'1ll.ndise;;                                             422

BIR;)                                 EU                       7,00                                                                                                                                                 1.300

                                                                                                                                                                        locomotl ves de         ma.noeuvr~ I                                                                                              220




                                                                                                                                                                      Tot,al de:'l I?rr:prunts appurui ssant au hilarl de 1a HegHerca:m all )0 juin
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1i.:.M

llSAlD                                     1;:',0                     %                                                                                                 rescau t rant) ca:rt'l'Tounais             ~.OOO                                                                              ~.OOO
                                                                                            tri~ls
CCl!'/REI No                     U.c. 5,01/                    1,00                      Dif1'llre                                                  j~x[,!::nsion   du reseau truru:;crur.crounais                  1.}:/O                                                                             b22Q

                                                                                                                                                                                                                             HcnLant total de ;::e$ autre;; emprun1..,s                                4. ;90

                                                                                                                                                                                                                             Montant global des emprunts



NOTES:        1/   Unite de compt.e    -     1 dollar        avant       devaluation ou

                   La difference de           millions de             qui   a.ppara~t      au bi 1an         la Regifercem                                          1a net r,e a lone: t,!;'rmp.           dne 1)                           prets            No 1 et        au tuux de chF.lJ1ge en v igUE'UT de

                       EU                  et ii)   a   l'elimi.natiDn des demandes (le retrait en ('ours.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       I~


Source: R6giferca:m
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       I!
Janvier 1971.;
                                                                  TABLEAU 12


                           CHEMINS DE FER CAMEROUNAIS
             Financement de l'extension du reseau transcamerounais


                                (mi11ioris de FCFA)
                                                                                Montant total
                                      Interet et        Yaounde      Be1abo    pour l'extension
                                       principal         Be1abo    N'Gaoundere    du reseau
                                                                               ------
E!!lPrunts
     FED                1 %;   differe d'amortis
       sement de 1u ans; 30    annuites                               1317        1317
     USAID No 1      0,75 %;   differe d'amortis
       sement de 10 ans; 30    annuites                 2554                      5452
     USAID No 2      2,5~;     differe d'amortis
       sement de 10 ans; 30    annuites

     Total des emprunts                                 2554


Subventions

    FED                                                 5127         5794       10921
     FAC                                                  774         3077        3.851
     aepub1ique du Cameroun                               197         2446        2.640

     Total des subventions                              6.095        11.317       17 412

     Contributions Regifercam                                                        210


                                         TOTAL          8.859        15532       24.391
                                                                                          CllFNIN.'!_DI.l'.F1l., 9,J\!if''lli ;~;AI S

                                                                      P:o,i c t lOll th




                                                         Chiffres                                                                       Projections   r   _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ .... _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ... _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _

                                                         Eff6Ctifs
                                                         1972/73      1973/74              1974/75                   1975/76             !21쬙l1                    1 977/78
                                                                                                                                                                                                     ~                                1979/80

Racettes d'exploitation

  Voyageurs        tarifs actuels                            $93           71$                    860                       890              910                            940                              970                           1,010

  Voyageurs        augmentations des tarifs                                                        43                       138              191                            254                              321                              334

  Courrier, bagages et colis                                 333           3liO                   350                       360              370                            380                              390                               400

  Fret        Taux actuels                                 2,399        3,120                 4,350                      4,990             $,570                        $,850                            6,600                             7,870

  F'ret       AUf!,l1lentations des tarifs                                                        326                    1,178             2,167                        3,069                            3,960                             5,3$2

  Divers                                                 ~            ---l.!!Q                    120                --112               ---1l2                    --ill.                            ---l.!!Q                         ~
    Total des    recette~    d'exploitation                3,$67        4,3 1$                6,049                      7,681             9,338                      10,648                           12,381                           1 $ ,111

Frais d'exploitation

  Frais de personnel                                       1,6$0        1,900                  2,500                     3,020             3,770                        4,060                            4,860                             6,050

  Autres couts                                             1,07$        1,$00                  2,150                     2,610             3,050                        3,500                            4,130                             5,110 

                                                         _ _9_3 

  Taxes                                                               --1..11.             -12I                      ~                   ~                          --W.                             --..lli.                         ~
     Total des depenses en especes                         2,818        3,$12                  4,807                     5,830             7,063                        7,837                            9,292                           11,569

Dotation aux amortissements                              -1hl!        --212                ---kW.                    .-:wll              ~                          ~                                ~                                 ~
     Total des frais d'exploitation                        3,$62      ~                    ~                         --1..J.J!!.         ~                          ~                                  10,829                            13.221

Recette. d'exploitation nettes                                 $          (167)                    36                       540              866                        1,361                             1,552                            1,890

CoOt de l'interet:       sur la dette   a long   terme       207           348                    416                       623              80$                            882                               938                              978
                                                         _ _$_3        __3~7               , __2.4.,                                       __2~3                    __6                                           o                                o
                         sur Ie decouvert ban caire                                                                  ----2                  .

     .coJlt total de   ~ '1D.t6rOt                           260           385                    440                       6$3              828                            888                               938                              978

Subventions de l'Ftat                                    --W!         ~
Excedents nets (pertes)                                  ====~4;)     :===~~~              ===~~~~l                   =:=~m)             ===:=4~                    =:==H~                            ====~1~
                                                                                                                                                                                                                                            912
                                                                                                                                                                                                                                       :=::====
Ratio de fonds de roulement                                   7<Jf,         81%                     79%                   76%                 76%                              74%                               75%                         76%

Coefficient d'exploitation                                   l00;t         104%                     99%                       93%             91%                              87%                              87%                               87%
Interets accumules     a terme                                 o          (O.4)                   0.1)                      0.8              1.0                             1.5                              1.7                              1.9
Couverture du service de la dette                            1.6           1.3                    1.6                       1.8              1.7                             1.7                              1.7                              1.8

Moyenne des immobilis'ations nettes en service            18,144       26,91 1               35,7 19                    37,892            39,09 1                      38,770                           40,102                           42,062

Taux de rentabilite                                            o       ( 0.6%)                    0.1%                      1.4%              2.2%                           3.5%                             3.<Jf,                            4.5%



~:          Regifercam et estimations de la mission
                                                                                                                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                                                                                                                                        ~
Juin 1974


                                                                                                                                                                                                                                                        e
                                                           Annexe au Tableau 13
                                                           Page 1


                                      CAMEROUN

                           DEUXIEME PROJET FERROVIAlRE


      Hypotheses retenues pour les previsions du cOmpte d'exploitation


I.   Recettes d'exploitation

1.        Les recettes procurees par les voyageurs ont ete calculees a partir des
previsions de trafic qui figurent au Tableau 4. Elles s'elevent actuellement a
3,86 francs CFA par voyageur-km en moyenne, mais vont augmenter, comme il est
explique ci-dessous.

2.        Les recettes procurees par Ie fret ont ete calculees a partir des pre
visions de trafic qui figurent au Tableau 1. Les recettes moyennes par tonne-km,
determinees en fonction des tarifs en vigueur au 30 mars, devraient tomber de
8,5 francs CFA en 1974 a 7,9 francs CFA en 1980, par suite de l'augmentation de
la distance moyenne de transport consecutive a la mise en service du deuxieme
prolongement du Transcamerounais (Belabo-N'Gaoundere), et de la baisse correspon
dante dans l'echelle des tarifs, due au nombre croissant de marchandises benefi
ciant d'un tarif faible.

3.        Les hausses de tarif proposees sont indiquees ci-dessous. Elles semblent
inevitables si l'on veut ameliorer la situation financiere de la Regifercam, compte
tenu des depenses d'equipement a effectuer, du faible accroissement prevu de la
productivite, et d'un taux d'inflation qui sera sans doute nettement plus eleve
que celui de ces dernieres annees (on s'attend a 9 % par an, contre 5 a 6 %).

            Janvier 1975   Janvier 1976   Janvier 1977   Janvier 1978   Janvier 1980

Fret         + 15 %          + 15 %         + 10 %        + 10 %         + 10 %
Voyageurs    + 10 %          + 10 %                       + 10 %
4.        On estime qu'il est possible de proceder aces hausses sans reduire sen
siblement Ie volume du trafic. La situation se presente en effet comme suit:

     a)   Fret. L'effet cumule des hausses ci-dessus portera les tarifs~en jan
vier 1980,-x-environ 76 % au-dessus de leur niveau de decembre 1974. Cette aug
mentation depasse quelque peu celIe que l'on prevoit pour l'inflation au cours de
la meme periode (68 %), mais trois facteurs donnent a penser que la position con
currentielle de la Regifercam ne seen trouvera pas gravement compromise.
                                                       Annexe au Tableau 13
                                                       Page 2


           i)  Le rencherissement des combustibles touchera sans doute davant age
               les transports routiers que les chemins de fer;

          ii)  Le. projet devrait se traduire par une amelioration de la qualite
               des services ferroviaires, qui n'est pas quantifiee dans le plan
               d'action;

         iii)  Les couts d'exploitation de la Regifercam sont nettement inferieurs
               a ceux des transports routiers, meme si la dimension des vehicules
               augmente (voir Annexe 10). Et meme si Iton tient dument compte du
               fait que les routiers, a court terme, peuvent rapprocher leurs ta
               rifs de leurs couts marginaux, la Regifercam devrait conserver un
               certain avantage.

5.    Voyageurs

          On stattend a une nouvelle diminution du nombre de voyageurs sur la
ligne Douala-Yaounde, du fait des transports routiers. Pour que la situation
ne se deteriore pas davantage, les hausses de tarif prevues seront maintenues a
un niveau compatible avec la fourniture de services ininterrompus sans "subvention
interne".

6.        Les recettes procurees par le courrier, les bagages et les colis ont sen
siblement progresse entre 1971/72 et 1972/73 par suite de la restructuration et
de la hausse des tarifs. L'experience montre que pour ce type de trafic, il ntexiste
pas dtelasticite mesurable de la demande par rapport aux augmentations de prix.
C'est pourquoi on a suppose, d'une part, que ce trafic continuerait de staccroitre
legerement pendant la periode couverte par les previsions, dtautre part, qutil nty
aurait pas, au cours de cette periode, de nouvelle hausse ou restructuration de
ces tarifs.

7.        Lea recettes diverses diminuent, car la location de materiel de traction
et de materiel roulant pour la construction du deuxieme prolongement du Transcame
rounais arrive a expiration.
II.  Depenses dtexploitation

Depenses de personnel

8.        Une analyse detaillee a montre que pour les dix dernieres annees il y
avait une correlation tres etroite entre les effectifs dl.l personnel et Ie volume
du trafic. Une analyse sur ordinateur a donne Itequation de regression suivante:

                    x = 1.420   + 6,213 Y
qui, pour des raisons pratiques, a ete utilisee SOus la forme suivante:

                    x   1.420 + 6,2 Y.
                                                          Annexe au Tableau 13
                                                          Page 3


Dans cette equation, 1a variable dependante X represente 1e nombre d'emp10yes, et
1a variable Y 1e nombre (en millions) d'unites de trafic, compte tenu de l'equi
valence un voyageur-km pour 1/3 de tonne-km. Le coefficient de correlation est
r = 0,991, ce qui est tres e1eve, meme si l'on considere qu'un certain degre
d'auto-corre1ation est inevitable 10rsque l'on compare des series chronologiques.

9.        P1usieurs equations de regression non 1ineaires ont ete testees. mais
e11es n'ont pas apporte d'ame1iorations sensib1es a 1a description des va1eurs
empiriques. E11es ont meme eu pour inconvenient de donner des resu1tats irrea1is
tes pour 1es previsions a long terme, tandis que 1es equations 1ineaires effecti
vement uti1isees ont permis d'obtenir un tableau rea1iste meme dans 1e cas d'une
forte croissance du volume du trafic.

10.       La productivite du travail passera de 101.000 unites de trafic par em
ploye et par annee en 1972/73 a 131.000 en 1979/80 (3 voyageurs-km constituant
une unite de trafic). L'accroissement de productivite 1e plus rapide (7 % par an)
aura lieu en 1974 et 1975. Au cours de ces deux annees. l'augmentation du volume
de trafic total sera particu1ierement e1evee. et s'accompagnera d'une mei11eure
utilisation des capacites des employes. Ensuite, de 1976 a 1980, 1a progression
sera beaucoup plus 1ente. car, d'une part. 1a reserve de capacite qui existe
actue11ement aura ete entierement uti1i!3ee, d'autre part, 1a croissance du trafic
se ra1entira, notamment entre 1975 et 1978.

11.       On a suppose que l'augmentation des depenses moyennes par employe serait
de 9 % par an, du fait d'un rec1assement du personnel des chemins de fer et d'une
indemnite pour hausse du coat de 1a vie.

Autres depenses

12.       Cette rubrique comprend toutes 1es depenses d'exp10itation autres que
1es frais de personnel (1 l'exc1usion des pensions inc1uses ici) et 1es taxes,
qui font l'objet d'une rubrique separee. Une analyse detai11ee a montre que
l'evo1ution en termes reels de l'ensemb1e des "autres depenses" dependait des
variables suivantes: effectifs du personnel (34,2 %); tonnage ki10metrique brut (24,1 %);
ki10metrage total des locomotives et du materiel rou1ant (36,2 %). Les chiffres
entre parentheses indiquent 1e taux de dependance au debut de 1a periode couverte
par 1es previsions; un montant final equiva1ant a 5.4 % restant constant.

13.          L'evo1ution des variables susmentionnees a ete ca1cu1ee en fonction:

        i)   des preVisions de trafic figurant aux Tableaux 1 et 4;

       ii)  de l'evo1ution du nombre d'emp10yes. te11e qu'e11e est determinee au 

             paragraphe 8 de 1a presente annexe; 


      iii)  de l'accroissement projete de 1a productivite du materiel rou1ant. 

             indique au Tableau 8; 

                                                          Annexe au Tableau 13
                                                          Page 4


    iv)  d'une augmentation, estimee a 20 %, de 1a longueur moyenne des trains
         de marchandisesjusqu'a 1a fin de 1a periode couverte par 1es previsions;

        v)    d'une augmentation de 20 % de 1a proportion des wagons de marchandises
              circulant a vide. Ce1a s'exp1ique par 1e desequi1ibre croissant du
              trafic, 1es exportations devant progresser beaucoup plus vite que 1es
              importations pendant toute 1a periode couverte par 1es previsions.

14.           Les resu1tats sont consignes dans 1e tableau suivant sous 1a forme d'in
dices:

                       1972/73 1973/74 1974/75 1975/76 1976/77 1977/78 1978/79 1979/80

Effectifs du
 personnel                100     110      128     141     153     160     175     200
Tonnage ki1ometri         100     118      147     169     184     196     216     254
 que brut
Kilometrage des
 locomotives et
 du materiel rou1ant      100     116      141    156      167     177     190     213

Constante                 100     100      100    100      100     100     100
                                                                                  -

                                                                                  100

Total "autres depen
 ses"                     100     113     135     151     163      172     186     212

Ces resu1tats ont ete convertis en francs CFA sur 1a base des chiffres figurant dans
1es comptes de 1a Regifercam pour 1972/73, auxquels a ete ajoutee la hausse resultant
du rencherissement des combustibles. La Regifercam a eva1ue ses depenses supp1emen
taires a 160 millions de francs CFA pour 1973/74 et 350 millions de francs CFA pour
1974/75; par 1a suite, 1e chiffre augmentera proportionne11ement a 1a croissance du
trafic. A partir de 1973/74, 1es resu1tats ont ete majores de 9 % par an, compte
tenu de 1a hausse des prix de revient.

15.       Le Pret envisage comprend des services de consultants destines a ame1iorer
1es pratiques de 1a Regifercam dans p1usieurs domaines de l'administration et de
l'exp1oitation. Les recommandations des consultants, si e11es sont app1iquees,
devraient conduire a une reduction des depenses d'exp1oitation par rapport a 1a
presente prevision. Mais comme i1 n'est pas possible a l'heure actuelle de formu1er
une hypothese rea1iste quant a l'amp1eur de cette eventue11e reduction, on ne l'a
pas prise en consideration ici.

Taxes

16.       Dans 1e passe, 1es taxes ont represente en moyenne que1que 2,6 % des
recettes d'exp1oitation de 1a Regifercam. On a suppose que ce pourcentage restera
constant pendant toute 1a periode couverte par 1es previsions.
                                                               Annexe au Tableau 13
                                                               Page 5


Amortissements

17.           Les amortissements ont ete calcules sur la base suivante:

        i)    valeur des differents elements d'actif telle qu'elle figure dans les
              livres de la Regifercam au 30 juin 1973;

       ii)    evolution future des immobilisations telle qu'elle resultera

              a)    du deuxieme   tron~on   du prolongement du Transcamerounais, et

              b)    du plan d'investissement pour la periode couverte par les previ
                    sions (voir Tableau 13);

      iii)    duree presumee de vie utile moyenne des differents elements d'actif:

              - travaux de terrassement et d'ingenierie: 100 ans
              - structures en beton: 66 ans
              - structures en acier: 50 ans
              - ponceaux: 66 ans
              - ballast: 25 ans
              - voies: 33 ans
              - batiments, gares, telecommunications: 50 ans
              - outillage et materiel d'entretien: 15 ans
              - materiel de bureau: 10 ans
              - materiel de traction: 25 ans
              - materiel roulant: 33 ans
              - pieces de rechange: 25 ans
              - vehicules routiers et assimiles: 5 ans
              - divers: 20 ans
              - agrandissement des batiments administratifs et du siege du
                  Transcamerounais: 50 ans 

              - services de consultants: 5 ans 


III. Interets       a   payer

18.       Les interets a payer sur la dette a long terme sont calcules d'apres
les modalites fixees pour la dette existante (voir Tableau 11) et d'apres des pre
visions pour la dette future (voir Ie detail au Tableau 15).

19.       Les interets a payer sur Ie decouvert bancaire sont calcules sur Ie
montant moyen du decouvert annuel (comme l'indique Ie Tableau 14), et au meme
taux que par Ie passe (7-8 %).

IV.  Subventions

20.       Les premieres subventions accordees par Ie gouvernement pour les opera
tions courantes de la Regifercam (en 1972/73) ont pris la forme d'une exoneration
d'impots et de droits de douanes pour un montant de 224 millions de francs CFA.
                                                      Annexe au Tableau 13
                                                      Page 6


Cet avantage sera complete en 1973/74 par un versement en especes de 200 millions
de francs CFA et le remboursement de tous les interets verses sur la dette a long
terme, ce qui donnera un total de 786 millions de francs CFA. Etant donne que
la politique officielle du gouvernement est de remplacer desormais ces subventions
par des hausses de tarifs, on a suppose que la Regifercam ne recevrait pas d'autres
subventions pendant la periode couverte par les previsions.
                                                                                                                                     ..   ---.-
                                                                                                    CIIEMlIIS DE    m CAlmlODliAIS
                                                                                                 Bilan d ..... Ere forma 197.3-1980 

                                                                                                            (au 30 juiii) 

                                                                                                        (II1U,"OI'II de FCFA) 



                                                               Cb1!!rell corrie

                                                                    197.3           1974                    1975              1976            1917          1978        1979          1980
Racettell d'explo1tat1on
   Koyenne des immobil1sations brutes en service                  27 ,852         44,290                  41,644             51,153          52,161        53,311     58,411         60,521 

   MOins 8IIOrt1sll8llll!ll1t cWIIUlatH 
                          6.615            9,645                 10,851             12,162          13,571        1,,021     16,5$6         18,210 

   laDobilillat1onll nettell en service 
                         19,111          34,645                  36,793             38,99 1         39,190        38,350     41,853         42,3 1 

   Travaux en courll                                              16,662 
        ...!..t.l.2            ...!..t.l.2        1,300           2,000         2,800                    ....!.J.2Q
                                                                                                                                                                      ...!..t.l.2
      Total dell 1IIIob111l1at1ons nettes                         35,8$9          35.745                  37,893             40,291          41 ,190       41,150 
   42,953         43,411
   Invellt1ss_nts 
                                                     66               66                      66              66                66          66            66            66 

   Actits de :roul_t 

      Disponib1lit611                                                 162              190                      250             302              371          611          538            661 

      Eftets   a reeevoir                                              715              790                    910            1,150           1,410         1,600       1,860          2,270 

      Mat6riela                                                   ~                 1,000                   1,440             1,750           2,040        .b.J2Q       2,170          3.420 

           Total des actitll de roulement                          1,822            1,980                   2,600             3,202           3,827         4,561       5,166          6,371 


           ..._.c_._.......
           Total des 1_obilisations

                                 &     _.~
                                                                  ~~~~~I          ~I~m                    ~~!~~?             ~M~~            ~~~~~         ~~!m       ~~!!~1         ~~!~~~

   l!:lt1g1b111t6s   a court   te",e
     Crediteurs                                                       876           1,050                   1,390             1.690           1,980         2,270       2,670          3,3 10 

                                                                                                                                                                                       0
                                                                                                                                                                                     __

     Decouvert banea1re                                           ---.2.!L        --1Jl2.                 ~                  ~               -ill               0              0

           Total dell   ex1~bilith        a court   tlll"lle       1,793            1,239                   1,815             2,070           2,173         2,270       2,670          3,310 


   Datte   a long    tenw                                         11,516          11,880                  14,358             11,216          18,599        18,723     20,119         20,228 


   !gu1valent des eaE1taux EroEres 

     Contribution de l'Etat                                        5,591            5,291                   5,591             5,591           5,591         5,591       5,591          5,591 


     Subventions dell inlltitutions de 

     d6velo~nt                                                    18,977          18,977                  19,095             19,095          19,095        19,095     19,095         19,095

     H6l1erve8 et solde du cOllpte de resultat
                                                                  -1:!l)         ~                       ~)                 ~)              ...J..ill.)   ~          --1.J1.          1,624
     Total de I'쬺Uivalent des caEi tau proprell
                                                                  24,438          24,672                  24,386             24,273          24,3 11       24,784     25,398         26,310
     Total des aig;!.bllltes                                      37,747
                                                                  :=::::::::      n!m                     ~~!~~~             ~M~~            ~~!~~         ~~!m       g~!m           g~~~g~

     Ratio dell aetits reaI1sables par rapport
     au aigiblllt611 l court t ......                                  1.0              1.6                     1.4             1.5               1.8         2.0           1.9           1.9
     Ratio des l1quidit6s par rapport su
     aigib1l1t6s a court teme                                          0.,              0.8                     0.6             0.7               0.8         1.0           0.9           0.9
     Ratio d'endett_ent                                            32/66            33/67                   37/63             41/59            43/57        43/57       44/56          43/57 


   SOIIrees:
   Juin 1974 

                 Regireream et eetimatiollll de la mission 


                                                                                                                                                                                                  !
                                                                                                                                                          CHDlIns DE FER GAMEmOUNAlS

                                                                                                                                         Projection des dett.es Q long t.m8 1913h4 - 1979/50
                                                                                                                                                         1!!!trai t.aat ruboursEWlntB)
                                                                                                                                                              {an JIlilUons de FeFA)
                                                                                                                                                                                   Total                                                                                   Totol
                                                                                        Baoqu.EI                                                              BanqU쳊I!           partiel Pret                         Danqu6s                                            partial
                                           eCCE                                COFACE   l""ales     ICFW    eEl/BET   USAlD   lISAID                          locale.     BIRD    prjts 9ll BIRD        ecCE           locales                      000       OOCll       prite    'l'Q'tioIl
                                          ~                                             .J!.L              ~ J1..2.-. ..!....L.                            l!9..L ~ _~                               ~              ELL       !!!!!                         !!.2.l:2
                                                                                                                                                                                            pr$liQISe                                               !!2..1.               ~~
 1913/74         In    COUl"$                           1.75      700    700     2?r       50       l(l?      >RA              3C'0C     1)90    '71,                    1062      112D6                                                                                            11206
                                                                                                                                                                 200
                 Entraite                                                         80                                                             2?tl                                306                185    110                                                          295         601
                 Ramboursamantu                          50        70             60       50                                                                                        237                                                                                               237

 1974/75         Encoure                                425       630    700     21.0               h22       386                        1390    500             200     1062      1121S                185    no                                                           295     11570
                 Ratrait.e                                                                                                                                                218        218      2338                                         250                             2588       2806
                 ~8             __   ta
                                                         50        70              60                                    67                                                15        328                                                                                                3z8

 1075/76         En    oO\lrS                           315       5(,0   700      180                         386      2233              1390    500             134     1285      11165      2336      las    ll()                                                        2883     11048
                                                                                                                                                                                                                                           2$0
                 _aite                                                                                                                                                                        1391                                800    10!i1lv                           3241       3241
                 Bembouraaaents                                    70                                          10        68                                        6t,     32        3$6                         ,1'                                                                    383

 1976/77         En COU1'II                             325       LQ(J   700      120               '1;l2     )76      2165    3000                                68    1253     10809       3729      165     83                800    1)00                              6097     16906 

                 _ait.e 
                                                                                                                                                                                                        1100                                      l.861       1861
                                                                                                                                                                                               271                       100                           390
                 ~BSllmts                                50        70              60                15        21        70                       63               68                                           28                                                           28         478

 1911/78         En eour.                               275       420    700       60               407       355      2095    3000      1390    J.;J7                   1220      10359      4000      185     55       100     1900    1300          390                 7930      18289
                 Entraite                                                                                                                                                                                                                                                  .::
                                                                                                                                                                                                                         900                                                            900
                 ~B8Dl.enta                              50        70    140       60                30        22        71                       62                                540          78             ?1                1)1                                       236         776


 1918/79         En    cOW's                            225       350    560                        )77       JJJ              3000      1390    375                     llB5       9819      3922      185     28      loW      1769    13W           390                 8594      l.8413
                 ......a1t.e
                                                                                                                                                                                                                                                                2300       2300
                 Rsabourellll.a.ts                       50        70    140                         )0        22        n                        63                       38        48!)        83      18     28        69      11z      .'/'il                           1.19


 1979/80         f.n   C0"CIr8                          175       280    L20                        31,7               1952     )000             312                     1117       9331      3839      167              931     11>27   :.:2211        390     2300      10475      19809 

                                                                                                                                                                                                                                                               1100        lloo        1100

                 IIetraite
                 Ram.'bouraall8r,roo                    50         70    140                         30        23        73        51.            62                       41                    91       19              75      153      86'            24                448          991


)0   Juin 1980   En co....                              125       210    280                        317       288                29h~    1390                            1106       8791      371,B     '48              856     1174    ius'           366      3400     11127      19918




SourcfU


Juin 1974
          .Regit'a:rcam at 6St1mations de la mi819ion

                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ~
                                                                                        CllllI!IlIS DE FER CAJ!EROOl!AIS

                                                                          :&tat des $ourcea de CinancelMn:t. at de llutil1"B.t1an des fonds
                                                                                             I~fZ7li
                                                                                           (iii        on.
                                                                                                             - 1979Z
                                                                                                             a. Ji'CFA
                                                                                                                                                                  Total 1913/74
                                                            1973/74         1971.175      1975/76              1976/77       1977/76      1978/79    1979/80            1979180   ..!..
 Sources de financement

 Rscette. d1exploitation                                    4,3 15           6,049         7,681                9,338        10,648       12,381     15,111
 Sortie. en .,spece. du cOlllpte d' exploitation
  Autofinanc.......t rhultant. de. operations
 Mduction des actife de roulement
                                                            ~0)
                                                                             4,8g7
                                                                             1,2 2
                                                                                           5,~~0
                                                                                           1,  1                7'~g
                                                                                                                2,2
                                                                                                                              7,n
                                                                                                                              2, 1
                                                                                                                                           9. 22
                                                                                                                                           3,09
                                                                                                                                                     11 ,~t9
                                                                                                                                                      3,';) 2        is'";bi3      53
                                                                  44                                                                                                      44        0
 Elnprunt:
      COFACE                                                     80
      CCCE 110 6                                                226
      Pret BIRD 687-CM                                                          218
      eCCE 110 7                                                165
      BCD                                                       110
      Banque africain. de developpement                                                         800             1,100
      Banques locales No .3                                                                                        100           900
      CCCE 1I'0e 8/9/10                                                         250        1,050                   390                     2,)00      1,100
      Prit propos' de la BIRD
          Total d렁 emprunt..                               -wi              2'ij~
                                                                             2,
                                                                                           ',3t'
                                                                                           3,2 1
                                                                                                                   271
                                                                                                                r;m;;        ---"900       2,300     --r;;oo         12,809        43
 Subventions, d. l'Etat                                         786                                                                                                     786         3
                 du FAC                                                         118                                                                                     118         0
 D6couvert banca1re                                                             236                                                                                                 1
      Total d렁 disponibilitb                               2,234            !i;lili2      ~                    Ii';"'I'"%   ""J;'7IT     T.'ill9    "li";m          d,
                                                                                                                                                                     2            100
 Utili.ation des fond.

 Augmentati", des actUs de roulemmt                                             220             250                 260          210         280         420          1,640
 Invest1!sements;
   a) Projets en cours
       Loc01IlOt1ft!B at voitures                               320
         ~enrsill_t                                              30
         Projet BIRD 687-ClI                                                    218
         D&p8t !I'(laoun~N                                      185
         Loge"""t du personnel                              .....1.:!.Q
                 Total partiel                                  645             218
   b)    Houveaux p:rojets
         Ecole de fox-tion                                                     130
         Projet propos' de la BIRD                                           2,766         2,539                  226
         (lare d. Douala                                                                     900                1,400         1 J100
         Force .otr1ce et ""teriel raulant                                                                        390                      2,750      1,490
         Extension obantier de triage de
             yaound6                                                                                                                      ~          ~
                 Total partiel                                               2,896         3,439                2,018         1,100        3,000      1,740
  0)     Petite 1nv8stias_nts divers                        ~                   240                                 290                   ~
                                                                                           ..21.2                            -2!.Q                   .....l!Q
                 Total Pn'ral de. invest.i렁.....,t.s       ~                hl2!          3,709                2,308        ...k!!.!.    3,340     .1...!..!2      17,087         58
Service de 1 .. det.te
  Int6r1lt                                                      385             440             653                 828           888        938          978         5,110
  Principal

~ction do        decouvert bancaire
                                                            -i* 22
                                                            --ll.
                                                                                328
                                                                             7blf          ~
                                                                                           1 ,03
                                                                                           .-!!2.
                                                                                                                    478
                                                                                                                1;'3iib
                                                                                                                -1l!1        -ill
                                                                                                                                  776
                                                                                                                             --;-;m;
                                                                                                                                             904
                                                                                                                                           1;mi2     -r:m
                                                                                                                                                      1,9 9
                                                                                                                                                                      4 097
                                                                                                                                                                      9;207
                                                                                                                                                                     ...l...ill
                                                                                                                                                                                    31
                                                                                                                                                                                     4

        Total des fonde utilisli.                           2,206            4,342         5,040                4,061         3,477        5,462       4,499         29,067         98

Exclident. de c&1렁 pour l' ann"                                28              60               52                  75          234         (73)        143             519
Solde c ~t.eur en caiSS., au 30 juin 1973                       162
Exc6dent de caisse cUlII!!latif                                 190             250             302                 377           611        538          681


ActUs de roul....nt. - Auj!lllent.st.ion ou (diminution)
  Au_ntation dII "",Uri.l                                         55            440             310                 290           310        420          650          2,475
  Auglllent.ati'" des .ffet. a reoevoir
                                                                                                                                                                     ~
                                                                  75            120             240                 260           190        260          410
                                                            ---r3O           ~             ~                    ~            ~            ---0!!'6   ~               ,03
Main.
--r.ij!lllent.st.ion d. la dett.                            ~                   340             300             ~            ~            ~          ~                 2,434

AUglllentat.ion (diminution) netto                              (44)            220             250                 260           210        280          420         1,596               ll~
                                                                                                                                                                                          ~ ~
                                                                                                                                                                                          .... <:1
                                                                                                                                                                                              ....
Source:     R6gitercam et est1l111ltions de 1& 1IIi렁 ion
                                                                                                                                                                                             .   '"
Juin 1974
                                                              Tableau 16
                                                              Page 2



                           CHEMINS DE FER CAMEROUNAIS

             Hypotheses retenues pour les projections du cash flow


A.   Origine des fonds

1.        Les ressources d'autofinancement ont ete determinees   a   partir des
comptes d'exploitation previsionnels indiques au Tableau 13.

2.          Les emprunts proviennent:

     a)     de prets cautionnes; le Tableau 15 donne le detail des retraits
            attendus;

     b)     de divers prets attendus, qui seraient assortis des modalites sui
            vantes:

            i)   pret No 7 de la CCCE pour la construction de la gare de
                 N'Gaoundere, d'un montant de 185 millions de francs CFA,
                 remboursables, a partir de 1978/79, en 20 versements semi
                 annuels egaux et assorti d'un taux d'interet annuel de
                 4,25 %. Ces modalites sont conformes a celles des prets
                 anterieurs de la CCCE;

           ii)   pret de la Banque camerounaise de developpement (BCD) pour
                 la construction de logements destines au personnel, d'un
                 mont ant de 110 millions de francs CFA, remboursable a partir
                 de 1975/76 en quatre annuites egales, et assort! d'un taux
                 d'interet annuel de 7 %;

          iii)   pret de la Banque africaine de developpement (BAD), envisage
                 actuellement pour la construction de la gare de Douala, d'un
                 montant de 1,9 milliard de francs CFA remboursable en 12 ans
                 apres un delai de grace de deux ans, et assorti d'un taux
                 d'interet annuel de 8 %;

           iv)   pret No 3 de banques locales, a titre de financement comple
                 mentaire, pour la construction de la gare de Douala, d'un
                 montant de 1 milliard de francs CFA remboursable en 12 ans
                 apres un delai de grace d'un an, et assorti d'un taux d'in
                 teret annuel de 8 %;

            v)   pret No 8 de la COFACE pour l'achat de materiel de traction,
                 d'un montant de 1,3' . milliard de francs CFA a retirer en
                 1974/75 et 1975/76, remboursable en 12 annuites apres un
                 delai de grace de trois ans, et assorti d'un taux d'interet
                 de 5,5 %;
                                                                Tableau 16
                                                                Page 3


            vi)  pret de la BIRD de 16 millions de dollars, remboursable en
                 25 ans, y compris un delai de grace de trois ans, et assorti
                 d'un taux d'interet annuel de 7,25 %;

           vii)  pret No 9 de la CCCE, pour l'achat de materiel de traction,
                 d'un montant de 390 millions de francs CFA a retirer en 1967/77,
                 remboursable suivant les memes modalites que Ie pret CCCE No 8
                 (voir Ie point v) ci-dessus); et

          viii)  pret No 10 de la CCCE, pour l'achat de materiel de traction et
                 de materiel roulant, d'un montant de 3,4 milliards de francs
                 CFA, a retirer en 1978/79 et 1979/80, remboursable suivant les
                 memes modalites que Ie pret CCCE No 8 (voir Ie point v) ci-dessus).

3.        Une subvention de l'Etat d'un montant de 786 millions de francs CFA
au cours de l'exercice 1973/74.

4.        Une subvention du FAC d'un montant de 118 milli0ns de francs CFA,
bient8t cautionnee, couvrira la plupart des depenses afferentes au programme
de l'ecole de-formation.

5.        On a suppose qu'il y aura une legere augmentation du decouvert ban
caire en 1974/75.

B.   Emploi des fonds

6.        Tous les projets en cours ont ete pris en consideration, y compris la
construction du pont de Japoma, finance en partie par Ie pret 687-CM de la BIRD.

7.          Les nouveaux projets comprennent:

     a)     Ie programme de l'ecole de formation;

     b)     Ie projet envisage de la BIRD;

     c)     la gare de Douala;

     d)     l'achat de materiel de traction;

     e)     l'agrandissement de la gare de triage de Yaounde.

Les devis relatifs   a   ces nouveaux projets comprennent d'importantes provisions
pour inflation.

8.        Pour les futurs investissements dans Ie materiel de traction et Ie
materiel roulant, on a fait une distinction entre Ie remplacement des equipements
usages et l'augmentation de capacite. Dans les tableaux suivants, les chiffres
entre parentheses indiquent Ie nombre de locomotives ou de wagons correspondant
aux montants donnes en millions de francs CFA. On a suppose que la Regifercam
acheterait a l'avenir Ie meme type de materiel que dans Ie cadre du present projet.
                                                              Tableau 16
                                                              Page 4


                                   1976/77          1978/79         1979/80

Locomotives de 1igne

Remp1acement                       (1) 295          (1) 335         (2) 720
Augmentation de capacite                            (2) 670

Locomotives de manoeuvre

Remp1acement                       (1)   95         (2) 170
Augmentation de capacite                            (3) 255

Wagons pour 1e transport du bois

Remp1acement                                       (40) 624
Augmentation de capacite                           (30) 468        (30) 505

Fourgons

Remp1acement                                       (24) 228
Augmentation de capacite                                           (26) 265

Total (millions de francs CFA)
                                         --.
                                         390         2.750            1.490

9.        Compte   tenu de l'experience acquise,on a estime que 1es diverses
petites depenses   en capital s'etab1iraient a environ 200 millions de francs CFA
en 1973/74, puis   passeraient progressivement a 370 millions de francs CFA en
1979/80, du fait   principa1ement de l'inf1ation.

10.       Le service de 1a dette a ete determine d'apres 1es moda1ites fixees
pour 1es prets existants et d'apres des estimations pour 1es prets futurs, con
formement au paragraphe 2 ci-dessus et au Tableau 15.

11.       Les decouverts bancaires actue1 et futur se reduiront progressivement
grice a un excedent de caisse, compte tenu des besoins de tresorerie et de fonds
de rou1ement. En 1977/78, 1a tota1ite du decouvert bancaire sera remboursee.

C.   Tresorerie

12.       Compte tenu de l'experience acquise, i1 a ete decide de maintenir,   a
partir de 1973/74, un excedent cumu1e de tresorerie representant a 1a fin de
chaque annee 10 % au moins de 1a masse sa1aria1e.

D.   Fonds de rou1ement

13.       Les stocks sont maintenus en moyenne aux deux tiers des depenses d'ex
p1oitation, depenses de personnel et impats compris, ce qui 1aisse un de1ai moyen
de huit mois pour reconstituer 1es reserves de pieces de rechange.
                                                           Tableau 16
                                                           Page 5


14.       Les effets a recevoir devraient etre maintenus, a partir de 1974/75,
a 15 % des recett~s brutes d'exp1oitation, niveau raisonnab1e qui a ete atteint
regu1ierement jusqu'a une date recente.

15.       Les dettes (a l'exc1usion du decouvert bancaire) sont censees etre
ramenees a 60 % des depenses d'exp1oitation (frais de personnel non compris) a
partir de 1974/75, ce qui represente une amelioration par rapport au niveau actue1
(environ 75 %).
                                                            a,oute amelioree r,dea-Yaounde 


                                              Projection du comtte d'exploitation 19'15/!6 -l:n;/i'           !


                                                               millions de FCFAJ


                                                        ----------------------------------                    ._--------------------------------
                                                        1975/76            1976/77             1977/78                 1978/79           1979/80
        Recettes d'e!p101tation

           - Ta~ifG actuels                                810                 840                   850                   870                900
Voyageurs - AugmentationI.' des tarifs                     135                 176                   20L                   236                2~
Courrier. bagages et colis
l"ret - larifs actueh                                    4,590               4,780               4,920                   5,470             6,630
Fret - Augmentations des tarifs                          1,:005              1,683               2,327                   2,9QO             3.920
Divers                                                      '25                ,30                 135                                      . 145
                                                                   -                                                       140

    lotal des recettes d'exploitation                    7,085               7,979               8,816                  10,006            12,239
Depenses d'exploitation

Frais de personnel                                       2,880               3,180               3,540                   4,180             5,240
Autres frais                                             2,380               2,690               2,990                   3,440             4,400
Taxes                                                    -1.!lli               207                 229                     260               318
    Total des depenses en especes                        5,444               6,077               6,759                   7,880             9,958
Dotation aux amortissements                              1.311               1 .409            --2..t.l!2.0              1~                1 2575
    Total des depenses d'exploitation                    6,755               7,486             2..t 209                  9,391            l' .533
H.ecet tes d I exploitat ion nettes                        330                 493                   607                   615                 706
Total des charges imputables au paiement des interets      653                 828                   904                   979           -..l..t 028
                                                                                                                                 
}쬏Qr~_~_~Q~y~~~_(~~r1~Q2                                 J}J})               -(}}?)               _C2J})                J;,-6J0            D_2_2)
~atio de fonds de roulement                                 711.                16%                    77%                  79%                 81%
Coefficient d' exploitation
                                                             95%                94%                    93%                  94%                 94%
Interets accumules       a   terme
                                                           0.5                 0.6                   0.7                   0.6                 0.7
Couverture du service de la dette                                                                                                              ,.1
                                                            1.6                1.5                   1.2                   1.1
Moyenne des immobilisations nettes en
Service
                                                        37,892              39,09 1             38,770                  39,405            39,944
Taux de rentabilite
                                                            0.9%               1.3%                  1.6%                  1.6%                1.8%

Source:    Esti~~tions   de la mission


,Juin
                                                                     Tableau 17
                                                                     Page 2


                          CHEMINS DE FER CAMEROUNAIS

             Hypotheses retenues pour les previsions du compte d'exploi
               tation dans Ie cas de l'amelioration de la route Edea
                                   Yaounde


I.    Recettes d'exploitation

1.   Les recettes procurees par les voyageurs et Ie fret ont ete calculees a partir
des previsions de trafic figurant a l'Annexe 6 (B), et des hausses de tarifs ci
dessous, qui sont inferieures a celles qui seraient effectuees en l'absence d'une
amelioration de la route:

            Janvier 75   Janvier 76   Janvier 77        Janvier 78      Janvier 78

Fret          +15 %        +12 %        +10 %              +8 %            +8 %
Voyageurs     +10 %        +10 %                           +5 %

2.    Justification:

          L'Annexe 6 (B) prend l'hypothese d'une situation ou les couts relatifs
du transport par route et par voie ferree ne different de la situation existante
que par la faculte, pour la route bitumee, de supporter des vehicules plus lourds,
plus economiques. C'est pourquoi on n'a pas tenu compte des modifications des
tarifs relatifs dans Ie temps. Ainsi, il semble probable que si les tarifs ferro
viaires augmentent plus vite que les tarifs routiers entre 1974/75 et 1979/80, la
situation concurrentielle des chemins de fer se degradera davantage. Pour Ie
transport de marchandises, Ie taux maximum d'augmentation des tarifs ferroviaires
serait done, dans Ie cas d'une amelioration de la route, egal au taux d'inflation;
l'ideal serait que la hausse intervienne assez rapidement, avant que l'amelioration
de la route ait produit ses effets. Pour les voyageurs, on suppose que Ie taux
d'augmentation serait plus faible qu'en l'absence d'amelioration de la route.

3.        On a suppose que les recettes procurees par Ie courrier, les bagages et
les colis, ainsi que les recettes diverses ne seraient pas influencees par
l'amelioration de la route. Elles restent done inchangees.

II.   Depenses d'exploitation et interets   a   payer

4.        Les frais de personnel, autres depenses et impots ont ete calcules de
la meme fa~on que pour Ie Tableau 13. Leur diminution par rapport aux chiffres
de ce tableau est done due a une baisse du volume du trafic et des recettes.

5.        Si la route Edea-Yaounde est amelioree, il ne sera necessaire d'investir
dans du materiel de traction et du materiel roulant a partir de 1976/77 que dans
la mesure ou l'equipement usage devra etre remplace (voir Tableau 16, page 3). 11
a ete tenu compte de la diminution correspondante, par rapport au Tableau 13, des
amortissements et des interets a payer.
                                                           U'.톘",



                                                          1974/75       1975/76           1976/77       1977/78       1978/79           1979/80


   Vo~ageurc; - 1'nri1'" actueh; 
                           860             890              910                                        1,010
                                                                                                             940            970
   Voyageurs - A\l~mentatjon des tarii'~'          
          43             1)8              191            254            321            334
   C()urrier, bl'!g;t~e8 et colic 
                          350             360              370            380            390            400
   B'rel - Tarif", ;tetllel:; 
                            4,170           4.590            4,910         4,940         5,250            5,890
   r'ret - Augment.ations des ta!'i1'~. 
                    313           , ,083           1.910         2,608         3,150            4,005
   DivErs 

                                                                        ~                 --.!lQ.       --112.        --2.!!Q.          -1.!Q..
                                                           5,856           7,,86            8,421         9,257       10,221            11,784


   Frail dE' per~()llnel       
                          2,440           2,850            3,270         3,600          4,110           4,870
   Autre ~ fra i~, 
                                       2,090           2,440            2,790         3,080          3,480           4,130
   Tax",,
                                                          --12.t        ~                 ~             --?!!!...     ~                 ~
'1 otal de' depem:eF en especes                           4,682           5,477            6,279         6,921          7,856           9,306
   lation aux ilmortil'[.ement"                           ~             --1...t..I!..!.   ~             ~             .....:!..z.!ill   ...L2.UL
                                                           2,888        ~                 ~             ....!hill..   ~                 10,820

I.ecet te~ d r exploitRtion net t,,,,                         (32)             398             741           902             892            964
Total dec charges imputRbleh all paiement Jes inte.retb   ~             ~                 -.--ill.      --B.&         ~                 ~

(eport    a Il()UVeau      (p"l'tf;t')                    ___<"412)_
                                                          --------      =:~                       6
                                                                                          =.. ==fJ. )   ===:J?::      ....~             ====,?=8::
;ta Lio de fonds de rOlllement                                 8a,t       76%                 75%              75%             77%            79%
                                                              1oa,t           91t%            91%              9a,t            91%           92$
                                                             (0.1)          0.6              0.9             1.0              1.0           1 .2
Couvertlll"" eJu ,'pf"vice de Ie dFttEe                      1.5            1.6              1 .7            1 .4             1 .3         1.4
.,;oyenne des immohilil'<ltionc: net.t", en n,cvice       35,719         37,892           38,911         38,380        38,337           38,197
';<lUX <If' centabUite                                           CJ1,       , .1%              1.9%          2.4%         2.3%             2.5%

                 ]is-Limations de la mif:i!:'ion

.julr;   ,'i)~
                                                                        Annexe 1

                                  CAMEROUN

                           DEUXIEME PROJET FERROVIAIRE
                           I




       ~roisieme plan de developpement ferroviaire    1970/71-1975/76

                                                     l1illions    ,Contre-valeur
                                                     de FCFA      en millions de $ EU   11

a)    Materiel et travaux sur les lignes existantes

       (i)  Materiel de traction et materiel roulant 5.570                   20,0
      (ii)  Reconstruction du pont de Japoma            322                   1,2
     (iii) Renouvellement de la voie                    470                   1, 7
      (iv)  Construction de la nouvelle gare de Douala 940                    3,4
       (v)  Travaux et materiel complementaires et    2.617                   9,4 

            remplacements divers                        320 
               -.lz.1
      (iv)  Agrandissement du centre de formation
                                                     10.239

                                   Total partiel

b)    Services de consultants

c)    Prolongement des lignes et rectification du trace

      (i)  Achevement du prolongement du Transcamerounais 13.952            50,2
     (ii)  Construction du premier tronyon de la ligne 

           projetee entre Yaounde et Yokadouma             17.000           61,2 

     (iii) Construction de la ligne projetee entre          2.300            8,3 

           Douala et Victoria                               2.300            8,3 

     (iv)  Rectification du trace de la ligne Douala-Yaounde
                                                            8.800           ..ll.:1.
                                 Total partiel             42.052          151,4
           Total general                                     $2.306        188.3




11    1  dollar EU   = 278 FCFA
Source: Rapport d1evaluation, Premier Projet ferroviaire (PTR-50a), 12 rna! 1970.
                                                                                                          ANNEXE 2
                                                          CAMEROUN 

                                                DEUXIEME PROJET FERROVIAIRE 

                                   Analyse du devis re1atif au Premier Projet ferroviaire 


                                                             (Millions de FCFA)               (Millions de do11ars)11
                                                       En monnaie     En                      En monnaie    En                   % du
                                                       nationa1e    devises   Total           nationa1e   devises!2!!l           total

A.   Elements que financera Ie pret envisage
     1. Renouve11ement de 1a voie
        a. Pose de 1a voie (52,5 km)                        29                        29         104                     104
        b. Rails                                                         192         192                     691         691
        c. Traverses                                       32            96         U8          115         346         461
        d. Attaches                                                       29          29                     104         104
        e. Soudure                                            5            18         23           18         65          83
        f. Ballast                                          ...2.        ....!1       26         ....ll    ~              94
                         Total partie1                      75           352         427         270       1.267       1.537
        g. Provisions pour imprevus
            (environ 10 %)                                  ~
                                                              8            35         43           29        126         155
                         TOTAL                              83           387        470          299       1.393       1.692         7,9
     2. Materiel rou1ant
        a. Wagons de marchandises
            (95 L et 90 K)                                  37           526        563          133       1.894       2.027
        b. 6 remorques                                                    66         66                      238         238
        c. Pieces de rechange                                             12         12                    ~              43
                         Total partie1                      37           604        6:.1         133       2.175       2.308
        d. Provisions pour imprevus
            (environ 5 %)                                     2            30         32            7        108         115
                         TOTAL                              39           634        f73          140       2.283       2.423    11,4
     3. Construction du pont de Japoma
        a. Construction du pont et voies d'acces            66           191        257          238         688         926
        b. Provisions pour imprevus
            (environ 25 %)                                  lZ.           48          65          61         174         235
                         TOTAL                              83           239        322          299         862       1.161     5,4
B.   Autres elements
     1. Report du 2eme plan
       a. Materiel de traction et materiel
           rou1ant                                          50         1.252      1.302          180       4.507       4.687
       b. Ouvrages de p1eine voie                          220           474        694          792       1.706       2.498
                         Total partie1                     270         1. 726     1.996          972       6.213       7.185    34,8
     2. Besoins au cours de 1a periode du projet
       a. Locomotives et materiel rou1ant                                950        95)                   3.42)        3.420
       b. Provisions pour imprevus (10 7.)                                95         :-5                  ~              342
                         Total partie1                                 1.045      1.( -5                  3.76'2       3.762    17,7
     3. l1.econstruction de la gare de Douala              100           160        :; )         360         5 -.:,      936     4,-)
     4. Centre de formation                                320                      2:)        1.152                   1.152
     5. Travaux et cquipements divers                      257           360        t:7          925       1.296       2.221
              Total des aut res elements                   947         3.292      4.2;;1       3.409      11.8!.7     15.256
              TOTAL GENERAL                              1.153         4.565      5.7:3        4.151      16.435      20.586   100

Source: Rapport d'eva1uation, Premier Projet ferroviaire (PTR-50a), 12 mai            :~70.

11    1 dollar   = 278     FCFA.
                                                              ANNEXE 3
                                                              Page 1


                                      CAMEROUN

                            DEUXlEME PROJET FERROVlAlRE


               Breve description de l'infrastructure ferroviaire

Y2!!   (voir graphique 2)

     Avant la mise en service du premier tron~on du prolongement du Transcamerounais.
la ligne principale exploitee par la Regifercam comptait 546 km. Le chiffre est
passe a 839 km apres l'ouverture du prolongement jusqu'a Belabe en avril 1969, et
a 1.174 km apresl'achevement du tron~on Belabo-N'Gaoundere en fevrier 1974. Les
derniers travaux ont ete finances par des subventions du FAC et du FED, et par des
prets assort is de conditions de faveur emanant de l'USAlD et de la BEl.

     Toutes les lignes ont des rails d'un ecartement de un metre et sont a voie
unique; seuls quelques tron~ons de 10 km sont a double voie. Le terrain pose des
difficultes sur la ligne nord de Loum a N'Kongsamba (courbes d'un rayon de 120 m,
et pente maximale de 2,1 % sur 54 km) et sur la ligne centrale d'Eseka a Yaounde
(courbes ayant un rayon de 150 a 300 m, et pente maximale de 1,67 %). Sur la ligne
centrale, de Douala a Yaounde (308 km), la longueur totale des courbes est de
136 km, celIe des 34 ponts de 1.991 m, et celIe des 4 tunnels de 383 m. La Regifercam
a deploye beaucoup d'efforts pour remplacer les rails originaux tres legers (20 et
27 kg/m), notamment sur la ligne Douala-Yaounde; il ne reste aujourd'hui a remplacer
que des tron~ons totalisant 42 km entre Otele et Yaounde, ce qui sera fait dans Ie
cadre du present projet.

     La plus grande partie de la voie est soudee de fa~on continue, et les travaux
d'entretien sont generalement effectues de fa~on satisfaisante, grace a l'utili
sation planifiee de l'equipement mecanique. Certains tron~ons sont toutefois mal
entretenus, tels les 42 km susmentionnes, qui se trouvent maintenant en tres mauvais
etat. L'entretien est tres couteux, car 11 exige une main-d'oeuvre excessive (1,3
homme/km sur la ligne centrale, alors que la moyenne est normalement de 0,7 homme/km),
de meme qu'une lubrification des rails dans les courbes, une permutation ou un rempla
cement des rails trop frequents. L'usure excessive des rails et Ie trace diff1c1le
de la ligne sont a l'origine de deraillements frequents, qui occasionncnt de lourdes
depenses (materiel de voie, materiel roulant, mais aussi indemnisation des chargeurs)
et provoquent des perturbations du flux normal du trafic. Des programmes en cours
visent a prolonger les voies d'evitement et a renforcer les ponts.

Signalisation et telecommunications

     La Regifercam assure la securite de l'exploitation sans l'aide de signaux
mecaniques ou electriques. Elle utilise deux systemes simples: un bloc temoin
electrique sur Ie tron~on Douala-Edea ou Ie trafic est dense, et un systeme tele
phonique sur Ie reste du reseau. Ces deux methodes sont suffisantes, dans la
mesure ou les reglements concernant Ie contrale des trains sont rigoureusement
observes, et ou il existe un systeme de dispatching efficace. Les moyens de
                                                            k"mEXE 3
                                                            Page 2


communication actuels (une vieille ligne telegraphique et, dans les gares, un
materiel archatque) fournissent les circuits phoniques entre les gares (omnibus)
et les circuits du dispatcher. La ligne omnibus fonctionne encore assez bien pour
les courtes distances entre les gares; les lignes de dispatching, en revanche,
sont souvent surchargees, en raison des besoins de communication de tous les ser
vices des chemins de fer, car il n'existe pas de circuits supplementaires et Ie
dispatcher est parfois completement inutilisable. En pareil cas, ce sont les
gares qui doivent organiser Ie mouvement des trains, ce qui provoque souvent une
grande confusion sur l'ensemble de la ligne. Toutefois, etant donne que l'on ne
trouve plus sur Ie marche de pieces de rechange pour ce materiel, et que la
Regifercam avait l'intention de remplacer tout Ie systeme dans l'avenir proche,
aucun programme important de renovation n'a ete realise ces dernieres annees.

      Dans Ie cadre du Deuxieme projet ferroviaire envisage, Ie financement des
telecommunications aidera la Regifercam: i) a effectuer les travaux de reparation
et d'entretien necessaires sur l'infrastructure existante; ii) a mettre en place
une liaison radio (voix et telex) entre huit grandes gares et Ie siege a Douala;
iii) a acheter et installer l'equipement telex pour ces gares; iv) a equiper les
locomotives de manoeuvre d'une liaison radio avec Ie poste du dispatcher
dans la region de Douala; et v) a installer un systeme d'appui pour les lignes de
dispatching en cas de non fonctionnement. Les chemins de fer utiliseront Ie mate
riel du service public charge des telecommunications pour effectuer les installa
tions necessaires dans les gares de la ligne Douala-N'Gaoundere, et participeront
aux depenses afferentes au materiel generateur d'electricite. La liaison radio
pourra etre mise en service dans Ie delai d'un an apres la passation des marches.
D'ici Ie milieu de 1975, les nouvelles installations influeront considerablement
sur les mouvements et la ponctualite des trains, ainsi que sur l'utilisation du
materiel roulant. La capacite de la ligne augmentera, et les communications avec
les clients concernant les questions commerciales s'amelioreront. Si Ie projet
de modification du trace de la ligne Douala-Yaounde se materialise, les gares
seront conservees et Ie reste des installations sera transfere dans les nouvelles
gares pour serv1r de systeme de secours, en cas de panne du nouveau systeme de
telecommunications envisage sur cette ligne.
     Les passages a niveau de la banlieue et des zones industrielles de Douala ont
ete equipes de portillons automatiques. On envisage, dans Ie cadre du projet de
modification de trace, de supprimer ceux qui existent a Yaounde.
Materiel de traction et materiel roulant

     Toutes les locomotives sont a moteur diesel et sont bien entretenues; on
trouvera la composition du parc a la page 4 de la presente annexe. Le nombre
limite des locomotives disponibles en 1972/73 etait dG a des accidents graves.
En 1971/72, quatre locomotives de manoeuvre a faible puissance, en service depuis
20 ans, ont ete mises au rebut; elles ont ete remplacees par quatre locomotives
tras puissantes, dont la CCCE a finance l'achat. Six locomotives diesel de ligne
(4 B 3600) et un autorail, qui etaient egalement inclus dans Ie Premier projet fer
roviaire, ont ete finances par la CCCE et livres fin 1972.
                                                            ANNEXE 3
                                                            Page 3


     Le materiel roulant est relativement moderne et en bon etat. L'essentiel du
trafic voyageurs est assure par des autorails et des voitures qui fournissent des
services satisfaisants. En 1972/73, l'utilisation et la capacite des autorails
ont ete limitees par des problemes de bogies; ces problemes ont toutefois ete
resolus depuis, avec l'aide du fabricant. Presque tous les fourgons sont aujour
d'hui des vehicules a bogies d'une capacite moyenne de 30 tonnes. Le nouveau
materiel roulant aura une capacite de 35 a 80 tonnes.

Autres installations

     Gares

     La plupart des gares ont ete reconstruites entre 1930 et 1950 et sont genera
lement bien entretenues. En raison du prolongement du Transcamerounais, la gare
de Yaounde a ete reconstruite au terminus de la nouvelle ligne; elle est reliee
au terminus de l'ancienne ligne par un tunnel qui passe sous la ville. La gare
de Douala a de plus en plus de difficultes a faire face a la croissance du trafic
de fret et de voyageurs. Mais etant donne sa situation, au coeur d'une zone tres
peuplee, il est impossible de l'agrandir. C'est pourquoi Ie Premier Projet ferro
viaire prevoyait la construction, a un autre emplacement, d'une nouvelle gare avec chan
tier de triage et entrepots beneficiant d'un meilleur acces au port. Des etudes
detaillees concernant cette construction (qui suppose une coordination etroite
entre les responsables des chemins de fer, du port, et des routes) sont en cours
depuis peu, et les travaux devraient etre realises parallelement a l'execution du
Deuxieme Projet envisage. La nouvelle gare de Douala remplacera celles de Douala,
New Bell et Bassa-Ateliers. Elle comprendra une gare de voyageurs, une gare de
marchandises avec un centre de triage, des entrepots, des quais, et des voies de
chargement et de dechargement; des routes meneront a la ville de Douala, a la zone
industrielle et a l'aeroport. Le coat global de construction (dont la Banque
africaine de developpement devrait financer une partie) a ete estime a environ
3,4 milliards de francs CFA.

     Ateliers et depots

     La Regifercam possede a Bassa un atelier moderne et bien equipe, ou est repare
tout Ie materiel de traction et Ie materiel roulant. L'entretien courant est effec
tue a Bassa, dans des depots separes, ainsi que Ie long de la ligne centrale a
Yaounde, Belabo et N'Gaoundere. Les ateliers de Bassa comprennent en outre des
installations d'une capacite limitee pour la construction de wagons de marchandises,
une installation d'impregnation de traverses, une fonderie, et des machines pour
la soudure electrique des rails.
                                                                                        ANNEXE 4
                                                                                        Page 1
                                            CAlv1EROUN
                                  DEUXIEME PROJET FERROVIAIRE

                 Resume des statistiques d'exploitation, 1910/12-1912/13
                                                     1?70/71              1971/72           1972/73
I    Traf'ic

     Voyageurs-kID (millions)                                   226,1             220,8            193,2
     Tonnes-km (millions)                                       284,9             303,0            326,2
     Unites de trafic (tonnnes-km+
     voyag-km) (millions)                                       511,0             523,8            519,4

II  Operations

     Parcours des trains (km) 

     Trains de voyageurs 1/                         1 .53~.641           1524.967 
       1.515.575
     Trains de marchandises                         1.32 .117            1.334.86h         1.310.0'32 

     Trains de service                                  11.639              10.280             6.972, 

              Total                                 2.872,397            2.870.111         2.832 582
     Parcours des locomotives
     de ligne (km)                                  2.48h.400            2.559.192         2.573.439
     Parcours des autorails (km)                      769.000              802.700           355378
     Parcours des wagons a marchandises (km)       HL907.000            13.801.079        19.944.732
     Parcours des voitures a voyageurs (km)         5.625.372            5.581.725         6.072.305
     Nombre de locomotives du parc
        i)  locomotives diesel ( y compris
            locomotives de manoeuvre)                            36                36              45
       ii)  autorails                                            11                11              11
            Nombre de wagons a marchandises
            du parc 2/                                          9CG          1 .318            1.416
     Nombre de voitures a
      voyageurs du parc                                          83               82                94
     Voyageurs-km par km de ligne
     en exploitation                                     269.485           263.158           231.227
     Trajet moyen par voyageur                               118                  117              117
     Tonnes/km par km de ligne en
     exploitation                                        339.115           361.193
     Parcours moyen par wagon a
     marchandises                                        n.d.              n.d.
     Wagons plats                                                                                  34
     Wagons couverts                                                                               34
     Wagons decouverts                                                                             19
     Charge moyenne des wagons a
     marchandises                                        n.d.              n.d.
     Wagons plats                                                                                   21
     Wagons couverts                                                                                23.3
     Wagons decouverts                                                                              22




    1/ y compris le trafic de banli~e et les convois mixtes
    g; y compris les wagons prives et les wagons de service

    n.d.= chiffres non disponibles
                                                                                  ANNEXE 4 

                                                                                  Page 2 

                                                    19'70/71       1971/72        on"?')/?,
                                                                                     1
                                                                                  18: f '- _ t...;



       Nombre de wagons charges                      45245         43.237          h2.         7

       Tonnes-km par train de
       marchandises                                       170,6         180,7              2i~9
       Parcours journalier moyen
       du materiel de traction
           Type 4 B 3.600                                                                  27)~
           Type CC 2.400                                 131 
          177 
              126 

           Type BB 1.200                                 264 
          254 
              222 

           Autorails                                     191 
          200 
              195 

       Disponibilite du materiel de
       traction (%) 

           Type 4 B 3.600 
                                                                  01
           Type CC 2.400 
                                 54 
          68 
                ::;1 

           Type BB 1.200 
                                 86 
          87.5 
              62 

           Aut orails 
                                    71 
          58 
                61 

       Retard moyen des trains
       sur la ligne Douala-Yaounde (minutes)
           Voyageurs                                      62 
           31 
                99 

           Marchandises                                  221 
          223 
             I 9~
                                                                                          4~
       Rotation moyenne des wagons a
                                                                                                )



       marchandises (jours) !I
           Wagons couverts                                                6.8                  r,
                                                                                               :1. ,
                                                                                                      ,



           Wagons decouverts                               12.1          13.)                19.2 

           Wagons plats                                      9.1         10.8                10 

III    Personnel

       Nombre d'employes                              3.525 
        3.596 
         3.699 

       Instructeurs et stagiaires                        101 
         107 
              112 

               Total                                   3.626         3.703
       Unites de trafic par employe                 1 h2 .100 
    142.400
       Assistance technique                               !_;O 
         33 





                               Nombre de wagons du parc x 365 jours 

  1/      Rotation moyenne =
                                      Nombre de wagons charges

  2/      39 en mars 1974 

                                                                ANNEXE 5
                                                                Page 1


                                   CAMEROUN


                              DEUXIEME PROJET FERROVIAIRE


                              Plan d'action operationnel


     La Regifercam est consciente de la necessite de restaurer la situation
materielle et financiere du reseau ferroViaire. Aussi a-t-elle decide de
prendre des mesures qui visent a redonner aux chemins de fer Ie roleecono
mique qui leur revient, a achever la remise en etat des installations, et a
assurer la rentabilite de l'exploitation.

Exploitation

a)   La Regifercam prendra toutes les mesures necessaires pour ameliorer son
efficacite en matiere d'exploitation et pour atteindre 1es objectifs suivants:

                              Resultats                   Objectifs
                               1972/73        1973/74   1974/75   1975/76    1976/77

Materiel de traction
 disponible (%)
      4B 3.600                   81:/ 1         83       83         85        88
      CC 2.400                   51/2           53       55         58        60
      BB 1.200                   62             75       80         85        88
      Autorails                  6173           70       75         80        85
Utilisation des wagons
 de marchandises (%)
      Wagons plate formes        88             88       88         88        88
      Fourgons                   88             90       90         90        91
      Plateformes roulantes      90             90       91         91        91
Distance moyenne parcourue
 quotidiennement par Ie
 materiel de traction (km)
      4B 3.600                  274            280      280        280       28o/-!!
      CC 2.400                  126            130      135        140       150
      BB 1.200                  222            250      270        290       300
      Autorai1s                 195            240      260        280       300
Cha rge moyenne des four
 gons (tonnes)
      I-lagons: plateformes      21             21       21         2l(60)iL 21(60)
      Fourgons                   23,8           23,8     23,8       23,8     24,1
      P1ateformes roulantes      22             23       24         24       25
                                                                          ANNEXE 5
                                                                          Page 2

                                  Resultats                       Objectifs
                                   1972/73       1973/74        1974/75   1975/76      1976/77

Distance moyenne parcourue 

 quotidiennement par les 

 wagons de marchandises (km) 

     Wagons plateformes              34             40            45           52       55
     Fourgons                        34             40            42           45       48
     Plateformes roulantes           19             22            25           27       29
Productivite des wagons de 

 marchandises 

 (milliers de km par an) 

     Wagons plate formes            185            220           245         290       320
     Fourgons                       180            200           230         290       270
     Plate formes roulantes          85             96           107         118       130
Productivite du personnel:
                           /6
Effectif total du personnel-- 3.811              4.229         4.929       5.450     5.896 

Nombre d'employes 12       /8 3.699              4.107         4.797       5.308     5.717 

Unites de trafic (millions)--   520                594           715         803       879 

Unites de trafic (mUliers) 

 par employe                    134                145           149         151       154

b)   La Regifercam soumettra a l'approbation de la Banque un systeme de controle
qui permettra d'evaluer rapidement les progres en matiere de remise en etat des
installations et de realisation des objectifs ci-dessus.



/1  Une locomotive endommagee en reparation chez Ie fabricant.
l! Deux       locomotives endommagees en reparation      a   l'atelier.
i1.    Quatre autorails ayant des<Jproblemes de bogies en reparation.
~      Locomotives en service seulement sur Ie     tron~on     Douala-Yaounde (trace diffi
       cile et limitations de vitesse).
Ll  Nouveaux wagons a 4 bogies pour Ie        transport du bois.
II Budget d'exploitation seulement.
12     A l'exclusion des instructeurs et des stagiaires.
~      1   unite de trafic = 1 tonne-km + 1 voyageur-km.
                                                             ANNEXE 6
                                                             Page 1


                                  CAHEROUN

                             DEUXIEME PROJET FERROVIAIRE

                             Previsions de trafic


     On a retenu successivement deux hypotheses pour effectuer les previsions
de trafic, aussi bien de marchandises que de voyageurs. L'hypothese A est
qu'il n'y aura pas d'amelioration sensible de la route Douala-Yaounde. L'hypo
these B est que le tronc;on Edea-Yaounde de cette route sera ameliore, de fac;on
qu'il puisse supporter des camions de marchandises lourds.

A.   Absence d'amelioration de la route Douala-Yaounde

Trafic de fret

     Les principaux facteurs qui determinent le volume du trafic de fret trans
porte par la Regifercam sont: I) la demande potentielle a laquelle doit fa ire
face le reseau en l'absence de contraintes; et II) la nature et l'incidence des
contraintes.

     Le trafic de fret peut, en gros, etre classe en deux categories: i) le bois,
et ii) les marchandises generales - aut res exportations et importations, y com
pris le petrole.

I.   i)   Le bois

          11 Y a trois causes potentielles d'accroissement de la   demande de bois
camerounais: l'augmentation de la demande mondiale, le transfert   au Cameroun de
la demande interessant la Cote d'Ivoire, au cas ou la production   de ce pays
stagnerait ou diminuerait, et un transfert de la demande portant   sur d'autres
producteurs d'Afrique de l'Ouest.

          Le Departement des analyses et des projections economiques a fait les
projections suivantes de la demande et des prix des exportations mondiales de
bois durs feuillus pour la periode 1967-69 (moyenne) a 1980:

          Demande de grumes: + 75 %; demande de bois de sciage: + 220 % 

          Augmentatjon de la demande totale ponderee: environ + 90 %. 

          Prix (en Afrique, moyenne de 7 especes): + 50 % 

          Prix (aux Philippines): + 24 %. 


          Dans le passe, les exportations de bois de l'Afrique de l'Ouest ont eu
tendance a augmenter moins vite que la moyenne mondiale, en partie parce qu'elles
etaient remplacees en Europe par du bois provenant de l'Extreme Orient. Mais
avec la hausse des prix du petrole, et par consequent des couts de transport, le
bois africain va etre favorise. En outre, 11 y a plus de chances que le bois se
                                                            AHNEXE 6
                                                            Page 2


substitue aux produits chimiques en Europe qu'au Japon, l'Europe etant pour une
large part a l'origine de la demande mondiale au cours des dix dernieres annees.
11 est donc probable, que les exportations de l'Afrique de l'Ouest augmenteront
au rythme des exportations mondiales jusqu'en 1980. Le plafonnement a environ
400.000 tonnes de la production du Cameroun entre 1968/69 et 1971/72, s'explique
par des difficultes au port de Douala et, plus recemment, par les limites de la
capacite des chemins de fer. On peut donc raisonnablement avancer que, en l'ab
sence de ces contraintes, la contribution du Cameroun aux exportations totales
de l'Afrique de l'Ouest (pres de 5,5 millions de tonnes) aurait depasse les 7 %
auxquels on l'estime actuellement. Si la croissance avait ete egale au taux
regional moyen depuis 1968, la part du Cameroun aurait ete de 9 %.

          On a analyse les perspectives qui s'offrt!nt au bois de la Cote d'Ivoire.
Bien qu'il y ait des reserves pratiquement inexploitees dans la region de San
Pedro, elles ne suffiront probablement pas pour compenser la baisse enregistree
ailleurs, et de 1975 a 1980, meme les exportations de San Pedro n'augmenteront
sans doute pas de plus de 1 % par an. S'il existe des essences de qualite secon
daire exploitable, il est peu probable qu'elles puissent concurrencer les nom
breuses especes de haute qualite qui se trouvent dans les forets pratiquement
vierges du Cameroun, du Gabon de la RCA et du Congo. 11 y a donc peu de chances
que la Cote d'Ivoire contribue a satisfaire les nouveaux besoins, et Ie volume de
ses exportations risque de diminuer. En admettant que ces exportations (qui repre
sentent environ 50 % du total de la region) restent constantes, et que Ie Cameroun
contribue pour 9 % a la croissance regionale jusqu'en 1980 (quelque 2,8 millions
de tonnes), les exportations totales du Cameroun seraient de 400.000 + 500.000 =
900.000 tonnes.

          Les autres 400.000 tonnes des previsions sont plus aleatoires. Deux
facteurs sont susceptibles de jouer, separement ou simultanement, en faveur du
Cameroun: a) les exportations de la Cote d'Ivoire risquent effectivement de dim i
nuer apres 1975; et b) compte tenu du temps necessaire a l'execution des projets
d'amelioration des transports au Gabon et au Congo, Ie Cameroun peut obtenir un
leger avantage en ce qui cone erne l'expansion de ses exportations de bois jusqu'en
1980. 400.000 tonnes representent environ 15 % de la production actuelle de la
Cote d'Ivoire. Comme ce gain eventuel depend davantage de problemes de transport
que de l'existence de matiere premiere, l'analyse de sensibilite a suppose que
les exportations totales du Cameroun n'atteindraient que 900.000 tonnes en 1980.

          Les principales regions du pays ou l'exploitation pourra etre accrue
sont l'Est et Ie Sud. La premiere est proche de Belaho, sur Ie prolongement du
Transcamerounais, tandis que Ie bois de la deuxieme peut etre evacue facilement
par route ou par voie ferree.

          11 semble done realiste de supposer qu'avec une capacite accrue par
unite de transport (les wagons plateformes dont l'achat est envisage dans Ie
cadre du projet ont une capacite de 60 tonnes), les chemins de fer obtiendraient
environ 75 % du surcrott de trafic, reparti comme suit:
                                                                 ANNEXE 6
                                                                 Page 3


                  Previsions relatives aux exportations de bois en 1980
                                 (mi11iers de tonnes)

Total         Croissance et transfert      Transfert    Total             Total
Cameroun      (exportations de 1a Cote     d'autres     Douala      %     Regifercam   %
               d'Ivoire constantes)          pays

1.300                    900                    400     1.180      90       1.000      77

Remarque:  II se peut qu'une partie du bois camerounais soit evacue par Pointe Noire,
           mais cela devrait etre 1argement compense par le fait que du bois de la
           RCA transite par Ie Cameroun.

    ii)      Autres marchandises

           Au cours de la periode 1962/63-1968/69 (juste avant qu'existe Ie prolon
gement du Transcamerounais), Ie trafic de fret total de 1a Regifercam a augmente
de plus de 6 % par an, soit environ 1,2 fois plus vite que Ie PIB. On ne dispose
pas de statistiques separees sur Ie trafic total de bois, mais 1es donnees rela
tives aux principales especes font etat d'un taux de croissance inferieur a 6 %;
par consequent, les marchandises generales ont progresse au rythme d'au moins 6 %
par an. Entre 1968/69 et 1972/73, en revanche, l'augmentation n'a ete que de 3 %
par an, par suite essentiellement d'un deficit de capacite des chemins de fer, du
a l'insuffisance de materiel rou1ant et a des problemes d'exp10itation connexes.
           On prevoit qu'au cours de la periode 1972/73-1979/80, Ie PIB augmentera
d'environ 47 % (environ 5 % par an de 1972/73 a 1975/76, et 6 % ensuite), ce qui
peut etre considere comme Ie taux d'accroissement minimal du tonnage de marchandi
ses generales. A l'autre extreme, si l'on ne tient pas compte de l'effet de la
capacite ferroviaire limitee et que l'on retient l'hypothese d'une progression du
trafic ega1e a 1,2 fois celIe du PIB, sur la base du trafic de 1968/69, on obtient
pour la periode consideree un taux de croissance global de 78 %. Considerant que
Ie prolongement du Transcamerounais entratnera encore un gain de trafic et qu'une
partie du trafic passe a la route entre 1968/69 et 1972/73 sera recuperee, on peut
raisonnablement avancer comme moyen terme une augmentation de 62 % pour la periode
1972/73-1979/80. Etant donne que les importations de haute valeur sont particu
lierement sensib1es a la concurrence de la route, on a retenu pour ce trafic un
taux de croissance inferieur a la moyenne; au contraire, Ie petrole se pretant
particulierement bien au transport par voie ferree, on a retenu un taux de 82 %.

                           Trafic d'autres produits que le bois
                                  (mi11iers de tonnes)
Estimation                   Resu1tats                       Previsions
 1962/63                1968/69      1972/73                   1979/80

  500                     710            819                      1.380
                                                             AlfNEXE 6
                                                             Page 4


II.  II Y a deux obstacles au developpement du trafic ferroviaire:

     i)    la rapidite avec laquelle les services ferroviaires peuvent etre
           ameliores;

    ii)    la capacite portuaire.

Ces deux facteurs determinent dans quelle mesure Ie trafic de la Regifercam suivra
la tendance projetee du trafic entre 1972/73 et 1979/80 et s'en ecartera pas la
suite.

          Le volume du trafic en 1973/74 et 1974/75 dependra dans une large mesure
du temps qu'il faudra aux elements du Pret pour entrer en vigueur. Cela est en
partie une question de disponibilite, et en partie une question d'organisation.
On a suppose que l'ajustement ne serait pas immediat en 1973/74, mais qu'en 1974/75
Ie trafic se rapprocherait des dernieres previsions des consultants (voir Ie gra
phique a la page 7 de la presente annexe). En 1975/76, toutefois, la capacite du
port de Douala atteindra sa limite, et cela pour deux raisons: les installations
destinees aux marchandises generales, d'une part, au bois d'autre part. Etant
donne qu'une certaine proportion du trafic de bois s'effectue par les quais des
marchandises generales, ces deux facteurs ne peuvent etre entierement dissocies.
Toutefois, comme les limites de capacite susceptibles d'etre imposees aux opera
tions concernant les marchandises generales ont ete etudiees systematiquement (voir
Tableau 5), celles qui interessent Ie bois sont determinees de fa~on plus empirique.
Dans les deux cas, et meme si l'on tient dument compte d'une amelioration de la
productivite, il y aura une brusque diminution du taux potentiel de croissance de
1975 a 1978.

           Pour les marchandises generales, Ie principal probleme est de determiner
quand l'encombrement devient excessif. Dans Ie cas d'un port de la dimension de
Douala, c'est a moins de 90 % de la capacite theorique; bien entendu, il est tou
tefois possible de faire face a un excedent modere de la demande pendant une breve
periode, de l'ordre d'un an ou deux. On a donc suppose, d'une part, que l'utili
sation de la capacite pourrait s'elever jusqu'a un maximum de 92 % en 1978, d'au
tre part, que l'agrandissement du port serait acheve a la fin de cette annee la,
ce qui supprimerait Ie probleme de capacite et permettrait donc au trafic de mar
chandises du port, et par consequent des chemins de fer, d'atteindre Ie niveau
fixe par les previsions en 1979/80.

          Comme une quantite indeterminee de petrole passe egalement par les
quais des marchandises generales, on a suppose que les contraintes etaient les
memes, ce qui est une hypothese prudente.

          Le trafic de grumes sera limite jusqu'a ce que les plateformes roulantes
prevues dans Ie cadre du Pret envisage viennent s'ajouter a la capacite actuelle
de la Regifercam, estimee a 450.000 tonnes. On pense que Ie probleme de la capacite
du port se posera peu de temps apres l'elimination de ce goulet d'etranglement.
Actuellement, on estime que Ie port peut recevoir 650.000 tonnes de grumes par an;
                                                              ANNEXE 6
                                                              Page 5


avec l'achat du materiel de manutention que propose Ie gouvernement, Ie chiffre
devrait passer a 800.000 tonnes. Meme si l'on tient compte d'un accroissement
supplementaire de capacite resultant d'un regroupement, dans le cadre du projet
portuaire envisage, des installations destines au bois, la capacite de manuten
tion de bois du port limitera Ie trafic de bois de la Regifercam a moins de
750.000 tonnes jusqu'a la premiere moitie de 1978/79.

     Le graphique qui figure a la page 7 de la presente annexe indique le volume
du trafic ferroviaire total prevu, ainsi que des previsions distinctes pour Ie
bois, comparees aux previsions les plus recentes des consultants.

Trafic de voyageurs

     Le trafic de voyageurs prevu comporte trois elements: i) Ie trafic des li
gnes existantes avant le prolongement du Transcamerounais; ii) le trafic du
tron~on Yaounde-Belabo deja construit; et lii) Ie trafic du tron~on Belabo
N'Gaoundere, qui a ete entierement mis en service en fevrier 1974.

     La concurrence croissante exercee par la route entre Douala et Yaounde
s'est traduite, au cours de la periode 1971/72-1972/73, par une baisse du trafic
estimee a environ 22 millions de voyageurs/an, attribuab1e en partie a l'irregu
larite des services ferroviaires; aussi les ameliorations qui resulteraient du
projet envisage devraient-elles contrarier cette tendance a la diminution et sta
biliser Ie trafic (sinon la part du trafic) a quelque 100 millions de voyageurs-km
en 1976/77. On prevoit que le trafic s'accroftra encore de 7 % par an entre
Yaounde et Belabo, mais c'est Ie tron~on Belabo-N'Gaoundere qui offre 1es mell1eu
res perspectives. Les previsions relatives a l'ensemble du trafic et a ses compo
santes figurent aux Tableaux 3 et 4.

B.     Incidence de l'amelioration de la route Edea-Yaounde

     Les consultants ont eva1ue l'incidence sur Ie trafic de marchandises et de
voyageurs d'une telle amelioration dans trois hypotheses:

       i)   pas d'amelioration des chemins de fer et construction d'un   tron~on   de
            route pouvant supporter des vehicules lourds;

      ii)   transformation complete du reseau de chemins de fer, et entretien de
            la route actuelle;

     iii)   transformation complete du rcseau de chemins de fer et construction
            d'un tron~on de route pouvant supporter des vehicules lourds.

Etant donne, d'une part, que le projet ferroviaire envisage constitue un moyen
terme entre les hypotheses i) et iii) ci-dessus, d'autre part, que l'incidence d'une
amelioration de la route serait maximale dans Ie cas de 1a construction d'un tron~on
capable de supporter des vehicu1es lourds, on a considere que les consequences seraient
les memes que dans Ie cas de l'hypothcse intermediaire. En l'absence de tout renseigne
ment sur la realisation dans le temps de l'investissement routier, on a suppose que
l'incidence serait de 50 % en 1975/76, de 75 % en 1967/77, et de 100 % en 1977/78. On
estime a 25,23 et 22 % les reductions de tonnage de fret sur la ligne Douala-Yaounde
en 1977/78, 1978/79 et 1979/80 respectivement.
                                                                  AN!'ffiXE 6
                                                                  Page 6




Trafic de marchandises

          On a suppose que l'incidence de la route serait comparable pour tous
les types de trafic, et que les differences de reduction entre les groupes de
marchandises en tonnes-km seraient fonction des differences entre les distances
moyennes de transport prevues, et par consequent, entre les effets ponderes de
l'amelioration des 200 km de la route Edea-Yaounde. L'incidence nette en 1979/80
apparatt inferieure a la moyenne pour le bois, moyenne pour le petrole et supe
rieure a la moyenne pour les marchandises generales. Etant donne que ces der
nieres sont transportees sur des distances plus courtes et ont une plus grande
valeur, elles sont a priori plus sensibles a la competition routiere. 11 est
donc possible que le resultat indique, meme s'il va dans le sens de la realite,
ne soit pas un indicateur adequat de l'incidence sur les marchandises generales,
et par consequent sur les recettes des chemins de fer, si l'on effectue des ame
liorations importantes de la route; mais il n'est pas possible de faire d'estima
tion plus precise, faute de donnees sur la repartition des marchandises entre la
route et le rail. Le tableau ci-dessous indique, pour les annees interessees,
le volume du trafic ferroviaire avec et sans la route.

                             Trafic de marchandises
                             (millions de tonnes-km)

                                          1975/76   1976/77   1977/78   1978/79       1979/80

Sans la route

  Bois (grumes)                              213       253       272            322      385
  Petrole                                     70        73        77             86      101
  Marchandises generales                     291       318       334            367      445
  Total                                      574       644      683             775      931

Avec la route

 Bois (grumes)                               194       221      227             271      332
 Petrole                                      62        61       60              68       82
 :t-larchandises generales                   260       266      278             299      360

  Total                                      516       548      565         636          774
Trafic de voyageurs

          Etant donne que le trafic de voyageurs entre Douala et Yaounde est beau
coup plus localise que celui des marchandises, l'amelioration de la route a une
moins grande incidence. Compte tenu de la repartition figurant au Tableau 4, la
                                                             ANNEXE 6
                                                             Page 7


reduction maxima1e du nombre de voyageurs-km est d'environ 10 %. Les volumes
compares du trafic pour 1a periode 1975/76-1979/80 sont indiques ci-dessous:

                        Trafic de voyageurs
                      (millions de voyageurs-km)


                               1975/76   1976/77   1977/78    1978/79   1979/80

Sans 1a route                    229       235       242        248       260

Avec 1a route                    223       217       218        223       234
                                                                                                                                   ANNEXE 6
                                                                                                                                   Page 7
                                                                                                 CAMEROUN
                                                                          DEUXIEME PROJET FERROVIAlRE

                                                                Previsions relatives au trafic de fret'

           2400(__._..
                                     1)      P~e~~si-~~-des c~-~~ui-tan~;'-(t~-;f'i~totaijr
           2300'~)     Previsions de 1a Banque (trafic total)     !

                . I ..
                I 3) Previs ions de 1a Banque dans 1 t hypot:hese L .
                      <PuneamiHioration de 1a route
           2200_.4) Previsions des consu1tant~ concerllant 1e:
                                                                  r

                               I
                       trafic de 90i9       -. -,-- ---~ -.-- ..l.
                  5) Pd~visions i de 1a Banque cQncerna'lltt- 1e
           2
             100 ----t'r1tf-i-e-..ee ~is
                          i 
                                              . J-_ __ -..... .-- -
                                                1
                                                                                                                                                                                     i


                                       --..__L_-_텷 
                                     ____~ ..                                              -.    - -.. -.-..
                                                                                                                                                                                     I

                                                                                                                                                                                     j
                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                   -톓
                                                                                                 
                                                                                                 I                                                                                   !
                                                                                                 1
          1900


          1800,-8
                               
                                   - 0)
                                     III
                                                                                                 :




                           :        0
                                    .u
                                                                                                                                                                                  렁:1100

          1700 i                    Q)
                                   "0
               !                    0)
                                                                                                                                                          ,7         -'14           1000
                       i            c::
                                    0
                                                                                                                                                                          t1
                                                                                                                                                                          II)
         1600 i                    ..-1                                                                                                               /                  Hl
                       !           .-f                                                                                                            /                       .....          900
                                   .-f                                                                                                                                   n
                                   ..-I                                                                                                     /
                                    a                                                                                                                                     ~
         150c:                     '-'                                                                                                                                   ro
    f
                                   .-f
                                   III
                                                                                                                                                                          0"
                                                                                                                                                                          o              800
                                   .u                                                                                                                                     1-"
                                                                                                                                                                          rn
    f    1400                       0
                                   .u
                                                                                                                                                                         ..-.        700
            :. ~                                                                                                       /'                                                 s
                                                                                                                                                                          .....
        1300' 11-1                                                                                              ($i/    '                                                I-' 

                   .               ~                                                                                                                                     I-' 

                                                                                                                                                                         .....
"
                                   ~                                                                                                                                     0          600
                                                                                                          /'"                                                            ::3
                                                                                                     /'                                                                  til
        120c    L
                I                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                                      -- - .   --~   -   It)        500
                                                                                                                                                                         rt
        1100,                                                                                                                                                            0
                                                                                                                                                                         t.l
               I                                                                     ,/                                                                                  ;j         Lao
        1000 :
               ,
                                                   ._/
                                                         /


                                                /"..,......r
                                                             . .   _
                                                                   ....
                                                                          ,.A
                                                                                ./                                                                                       ro
                                                                                                                                                                          til
                                                                                                                                                                         '-"

                                                                                                                                                                                    300
                                             .;::.
        900 ,_
                                                                                                                                                                                   200
                                           71/72         72/3             73/4            7V.5        75/6         76/7     77/8    78/9              79/80
                                                            ANNEXE 7
                                                            Page 1


                                  CAMEROUN

                        DEUXIEME PROJET FERROVIAIRE


                   Construction du nouveau pont de Japoma


     L'actuel pont de Japoma est un ouvrage metallique a voie unique jete sur
la riviere Dibamba, pres de Douala; il comporte cinq travees d'acier, deux de
70 m, et trois de 60 m, ce qui donne une longueur totale de 320 m. Tout le
trafic a destination et en provenance de Yaounde, la capitale, et du nord du
pays, emprunte ce pont, qui revet donc une importance vitale pour le reseau fer
roviaire. La stabilite de l'ouvrage est compromise par l'etat des piles, dont
l'une s'incline et s'enfonce dans le lit de la riviere. La reconstruction du pont
est donc consideree comme hautement prioritaire, et etait d'ailleurs prevue dans
le cadre du Premier Projet ferroviaire; mais des etudes plus approfondies ont mon
tre qu'il serait difficile et tres coGteux de reconstruire le pont au mame empla
cement; il a donc ete decide d'edifier un nouveau pont a 250 m en amont; des etu
des techniques preliminaires ont ete effectuees par l'Office du chemin de fer
transcamerounais (OCFT), qui a ete charge de realiser de nombreux sondages a l'en
droit choisi et aux alentours; ces sondages ont revele l'existence de couches de
boue profondes de 40 a 50 m, qui rendraient la construction difficile. Le projet
a donc ete abandonne, et l'on a finalement trouve un meilleur site a quelque 150 m
en aval du pont actuel.

     Le coGt du projet avait d'abord ete estime a 257 millions de francs CFA (soit
926.000 dollars), dont 191 millions de francs CFA (environ 75 %) en devises. Pour
faire face a d'eventuelles difficultes imprevues de construction, ce devis a ete
majore d'une provision exceptionnellement elevee de 20 % pour depassement des
quantites, ce qui porte le coGt total a quelque 322 millions de francs CFA (1,2 mil
lion de dollars).

     Lea documents d'appel d'offres prepares par la Regifercam et approuves par
la Banque, ont ete publies en mars 1972. Les soumissionnaires devaient envoyer
des propositions pour: i) la construction d'un nouveau pont dote d'un tablier en
acier; ii) la reconstruction partielle du pont existant sur 130 m entre la culee
de la rive droite et la pile No 2; et iii) toute autre solution qu'ils cons ide
reraient appropriee. Des offres ont ete re~ues au deuxieme semestre de 1972, qui
portaient sur un pont en acier (724 millions de francs CFA), un pont en beton pre
contraint (550 millions de francs CFA), et la reconstruction partielle du pont
existant. Les trois devis ont ete consideres trop eleves et ont ete rejetes par
la Regifercam. Toutefois, la proposition d'un soumissionnaire de reconstruire la
pile No 1 du pont pour 329 millions de francs CFA, a retenu l'attention. Un spe
cialiste de la mecanique des sols a ete consulte en ce qui concerne les aspects
techniques de cette proposition; selon lui, les travaux envisages etaient tres
delicats et risquaient pendant leur realisation, de rendre plus fragile la pile
actuelle. II a donc suggere une autre solution pour renforcer la pile No 1. La
                                                            ANNEXE 7
                                                            Page 2


Regifercam a ensuite demande au Laboratoire des ponts et chaussees (France) d'etu
dier les deux propositions en liaison avec des specialistes des fondations diffi
ciles. Le rapport des laboratoires a ete publie recemment; il preconise de sou
tenir la pile No 1 par la technique "Racine", employee avec succes dans des cas
comparables. Le cout de l'operation a ete estime dans un premier temps a environ
250 millions de francs CFA. La regifercam et la Banque, apres avoir examine
cette proposition minutieusement, ont conclu qu'elle comportait encore trop d'in
certitudes et ont donne la preference a la construction d'un nouveau pont a un
nouvel endroit.

     Le cout de ce nouveau projet (qui comportera des longerons continus de beton
precontraint) a ete etabli a partir d'une offre de l'entrepreneur propose; il est
estime a 860 millions de francs CFA, chiffre qu'il faut majorer d'une provision
de 10 % pour depassement des quantites et d'une provision de 28,3 % pour hausse
des couts, ce qui donne un total de 1.103 millions de francs CFA (4,85 millions
de dollars); sur ce montant, 911 millions de francs CFA (environ 75 %) seraient
fournis en devises. La difference par rapport au devis initial s'explique par
les importants changements concernant la conception et l'emplacement dupont, les
acces ferroviaires plus longs et la hausse, depuis 1969, des couts des matieres
premieres et de la main-d'oeuvre.
                                                                   ANNEXE 8
                                                                   Page 1


                                      CAMEROUN

                            DEUXIEME PROJET FERROVIAlRE


                        Mandat (provisoire) des consultants


Objectif des services de consultants

1.        L'objectif des services de consultants est d'aider la Regifercam a
exercer ses activites en s'appuyant sur des bases commerciales saines, de fa~on
qu'elle puisse jouer dans Ie secteur des transports Ie role qui lui revient. A
cette fin, les consultants s'attacheront principalement a ameliorer l'efficacite
de l'exploitation ainsi que la situation financiere de la regie, en aidant a la
preparation des programmes, a l'application de mesures concretes et a la forma
tion du personnel. Leurs efforts devront porter sur les domaines suivants:

Exploitation

2.            L'etude des activites de la Regifercam comprendra:

        a)    un examen de tous les aspects de l'exploitation des trains: horaires
              des trains de marchandises et des trains de voyageurs, utilisation du
              materiel de traction et du materiel roulant (une attention particu
              liere sera accordee a toute variation de la productivite du materiel
              suivant les produits et les epoques), manoeuvres dans les gares, pro
              grammes d'entretien et leur execution, etat des systemes de signalisa
              tion et de telecommunication, postes centraux de commande, problemes
              de securite, et formation du personnal;

        b)    une analyse des caracteristiques des flux de trafic, qui permette de
              mettre en evidence les obstacles existants et potentiels;

        c)    des recommandations et un programme visant ales appliquer, afin de
              corriger les imperfections et d'ameliorer l'exploitation;

        d)    des recommandations sur les horaires des trains et sur la formation
              du personnel, afin de faire face aux besoins futurs.

CoGts

3.            L'etude des coGts comprendra:

        a)    une analyse du systeme de comptabilite analytique existant, en vue de
              l'etablissement d'un meilleur systeme, fonde sur Ie "direct costing",
              de fa~on qu'il soit possible de determiner facilement la contribution
              aux frais generaux du trafic par ligne et par produit, et d'appliquer
              une methode efficace de repartition et de controle des depenses;
                                                              Al'mEXE 8
                                                              Page 2


     b)    des recommandations concernant la mise en oeuvre du nouveau systeme
           de comptabilite, et des estimations du temps et du personnel requis
           pour chaque etape de cette mise en oeuvre;

     c)    des recommandations portant sur la structure et Ie niveau appropries
           des tarifs, droits, etc., pour chacun des services de la Regifercam
           (y compris les modalites et Ie temps d'introduction des modifications,
           de tarifs ad hoc) t de faCion que celle-ci puisse atteindre ses objectifs
           financiers;

     d)    une analyse preliminaire des couts par ligne et par produit, en vue de
           recommandations sur une structure et un niveau appropries des princi
           paux tarifs pour les voyageurs et les marchandises jusqu'a ce que
           soient disponibles les resultats du nouveau systeme de comptabilite.

Activites commerciales

4.        Les consultants examineront l'organisation commerciale actuelle aux
fins suivantes:

     a)    determiner pour quels produits et dans que lIes regions la position
           competitive de la Regifercam est actuellement et sera ulterieurement
           la plus forte, en accordant une attention particuliere aux progres
           des modes de transport rivaux;

     b)    evaluer pour quels produits et dans quelles regions la demande de
           services assures par la Regifercam semble etre sensible aux modifi
           cations de tarifs;

     c)    recommander quels services de commercialisation sont necessaires pour
           etablir et maintenir Ie contact entre la Regifercam et ses clients,
           pour faire connattre aces derniers l'incidence du nouveau systeme de
           comptabilite, et pour assurer l'adaptation des services a l'evolution
           structurelle de la demande;

     d)    prevoir la structure et Ie volume futurs du trafic de faCion suffisamment
           detaillee pour qu'il soit possible d'entreprendre une planification
           financiere a court et a long termes adequate;

     e)    recommander un programme de mise en application des ameliorations dans
           Ie domaine commercial.

Administration

5.        Les consultants etudieront l'administration actuelle et ses methodes aux
fins suivantes:

     a)    etablir un programme simple d'analyse des taches et determiner les effec
           tifs du personnel requis par fonction et par service;
                                                            ANNEXE.8
                                                            Page 3


     b)   etab1ir un mei11eur systeme de p1anification et de contr81e a court
          et a moyen termes des activites de 1a regie (commercialisation, determi
          nation des prix, exploitation, personnel, investissements et finances);

     c)   formu1er des recommandations pour 1a formation en matiere de gestion.

Mise en application des recommandations

6.        Les consultants aideront 1a Regifercam a mettre en application 1es
recommandations resultant de ce qui precede, et a former 1e personnel. On
estime que 1es services de consultants representeront que1que 120 hommes-mois
pendant une periode d'environ 30 mois. La Regifercam fournira aux consultants
toutes 1es donnees necessaires. E11e affectera en outre a chaque membre de
l'equipe de consultants un homologue local, soit a temps plein, soit a temps par
tiel, se10n 1es besoins.
                                                                  ANNEXE 9
                                                                  Page 1


                                        CAMEROUN

                              DEUXIEME PROJET FERROVIAlRE


                           Details de l'evaluation economique


A.    Renouvellement de la voie

Avant ages

              Le renouvellement de la voie supprimera des depenses imputables:

      a)      a un temps d'exploitation plus long, par suite des rails brises;
      b)      aux     deraillements et aux problemes qu'ils causent: risques d'ac
              cidents mortels; endommagement du materiel roulant; reduction de la
              capacite de la ligne par suite de sa fermeture temporaire; duree de
              rotation plus longue pour Ie materiel roulant; et perte de trafic
              voyageurs au profit des transports routiers moins rentables; et

      c)      a   l'entretien supplementaire dont font l'objet les rails brises.

      a)      Rails brises

          En 1971/72, Ie nombre de rails brises a totalise 89, soit deux fois
plus qutau cours de l'exercice precedent. La plupart des ruptures se produisent
sur les tron~ons faits de rails de 26 kg poses en 1927. A mesure que la voie se
deteriore, Ie nombre d'accidents augmente rapidement; sur la ligne Otele-Yaounde,
on estime qu'il sera de 150 en 1975 et s'accroitra de 10 % par an jusqu'en 1981,
si la situation ne change pas.

          Le retard provoque par un accident est estime a trois heures pour Ie
premier train, et a une heure et demie pour Ie second. Toutefois, etant donne
Ie developpement prevu du trafic, il s'accroitra en moyenne de 10 % par an,
compte dument tenu de l'incidence de meilleures communications. Les frais
qu'occasionnent ces retards comprennent:

              i)  l'augmentation du temps de travail de l'equipe de conduite, dont
                  Ie salaire est de 180.000 francs CFA pour 3 hommes-moist

             ii)  l'utilisation d'une unite de reparation, ce qui revient    a   4.250
                  francs CFA par sortie; et

            iii)  l'utilisation d'une draisine, qui coute 3.000 francs CFA par
                  sortie.
                               (Montants en millions de FCFA)


                                          (i)             (ii)          (iii)
                                     Sa1aire de         Unite de
                        Temps        l'equipe de       reparation      Draisine Nombre de
         Nombre de      perdu           conduite       4.250 FCFA/   3.000 FCFA/ wagons par      Total
Annee   rails brises   (heures)    180.000 FCFA/mois      sortie       sortie      train      (i) - (iii)


1976        165         5,0              0,825             0,700       0,495        24            2,0

1977        182         5,5              1,000             0,775       0,545        26            2,4

1978        200         6,0              1,200             0,850       0,600        27            2,7

1979        220         6,6              1,459             0,935       0,660        29            3,0

1980        242          7,2             1,740             1,030       0,725        29            3,5

1981        266         8,0              2,130             1,130       0,800        29            4,0




                                                                                                   ;:~
                                                                                                  OQ:Z
                                                                                                   (I)    t<1
                                                                                                          X
                                                                                                   NtrJ
                                                                                                          \0
                                                             fu~NEXE   9
                                                              Page 3


     b)     Dcraillements

          En 1971/72, il Y a eu 105 deraillements sur la ligne Douala-Yaounde, dont
la moitie a ete due au moins en partie a l'etat de la voie. On estime qu'entre
Otele et Yaounde, il se produira au moins 26 deraillements en 1976, et que Ie
chiffre augmentera ensuite chaque annee de 10 % en moyenne.

           Le coOt unitaire d'un deraillement est difficile a evaluer; d'apres les
estimations, il representerait environ 4,5 % de la valeur du materiel (point i).
Les deraillements provoquent en outre:

          ii)  une augmentation de la duree de rotation des locomotives et du
               materiel roulant;

          iii)  une perte de voyageurs au profit de la route lorsque les trains
                sont annules; si l'on suppose que sur la ligne centrale 85 % des
                voyageurs empruntent Ie tron~on Otele et Yaounde, 33 % passent a
                la route, ce qui majore les coOts de 4,38 francs CFA/km; et

          iv)    la fermeture temporaire, dans certains cas, du tron~on Otele
                 Yaounde, ce qui reduit la capacite de la ligne.

En supposant qu'une locomotive et quatre wagons sont endornrnages dans 50 % des
accidents, Ie coOt d'un d r aillement est Ie suivant:
                                                                  (Montants en millions de FCFA)


                                     (1)                   (11)                 (iii)                         (1v)                    (v)       (v1)-!/


                                                                           CoGt de l'augmen
                                                                           tation de 1a                      Coilt des                          Coilt
                                                                           duree de rotation                 wagons (1 Nombre de    CoGt a      de 13.
                        Nombre de Coilt des    Nombre de  CoGt    Nombre   des locomotives           Nombre  raison de voyageurs    raison de   reduc- Total
           Nombre de 'locomotives locomo-       wagons    des       de     (1 raison de 16.660     de wagons 350 FCFAI   par an     657 FCFAI   tion de (i) a
Annee    derai11ements endommagees tives      endommases wagons   trains   FCFA/accident~          2ar train accident) (mi11iers)   voyageur    ca2acite ~vi~
1976           25          12        54          48        7.6      12          5,2                  24         2,6       942          14,9        4          88.3

1977           28          14        63          58        9.1      13          6,3                  26         3,4       968          17 .1      13         111,9

1978           29          is        67,5        60        9,5      14          7,5                  27         4,2'      997          19,4       18         136,1

1979           33          16        72          66       10,4      15          9,3                   29        5,7     1.037          22,1       68         187,5

1980           36          18        81          74       11,7      16         11,0                  29         6,7     1.078          25,6                  136,0

1981           43          21        94,S        86       13.5      19         13,6                  29         8,3     1.122          29,3                  159,2




)j      Les hypotheses sont 1es suivantes: i) 1a voie est b10quee une fois toutes 1es 18 heures;
                                          ii) un train a tranches multiples et deux trains-pares sont supprimes pendant 2 jours;
                                         iii) trois trains de voyageurs sont supprimes.




                                                                                                                                                  Zl~
                                                                                                                                                   ~

                                                                                                                                                  ~~
                                                                                                                                                       til



                                                                                                                                                       '"
                                                                              ANNEXE 9
                                                                              Page 5


        c)     Entretien

          Une equipe d'entretien speciale est employee pour 1ubrifier 1es rails
chaque semaine. Le nombre d'ouvriers supp1ementaires est estime a 0,5 homme/km.

Accroissement de l'entretien

                                                                                     Economie tota1e
             Hombre d'ouvriers/km                                        Economie    (millions de FCFA)
Annee              Previsions                Norme
1976                      1,2                 0,7                           0,5                8,3

1977                      1,3                 0,7                          0,6                 9,8

1978                      1,3                 0,7                          0,6                 9,8

1979                      1,4                 0,7                          0,7                11,3

1980                      1,4                 0,7                          0,7                11,3

1981                      1,5                 0,7                          0,8                12,8


        Hypotheses:  Longueur: 42 km
                     Sa1aire des ouvriers: 30.000 FCFA/mois
                     1 contremaitre: 60.000 FCFA/mois

       d)     Analyse couts/avantages

              Le taux de rentabi1ite du renouve11ement de 1a voie s'e1eve a plus de 12 %.
                                        (millions de FCFA)
                                Avantage      Avantage       Avant age                   Total des
                Cout              (a)               (b)        (c)                       avanta~es


1976             76ol/            2,0           88,3           8,3                            Sl8
1977               0              2,4          111,9           9,8                           124
1978               0              2,7          136,1           9,8                           149
1979               0              3,0          187,5          11,3                           102
1980               0              3,5          136,0          11,3                           151
1981            -32()!/           4,0          159,2          12,8                           176



1/     Aux prix de 1973.

1/     Valeur residue11e des rails.
                                                            ANNEXE  9
                                                            Page 6


      e)  Analyse de sensibilite

          Dans l'hypothese d'un taux de croissance plus faible du trafic de bois
et de marchandises generales (Annexe 6), Ie taux de rentabilite est ramene a
9,5 %, ce qui est encore satisfaisant.

B.    Grue de depannage

     La modification du trace de la voie qui devrait etre realisee d'ici la fin
1979 reduira la frequence des deraillements sans toutefois les eliminer. Par
consequent, une grue de depannage supplementaire procurerait des avantages, a
savoir: a) une reduction du retard des trains par suite d'une diminution du temps
moyen d'acheminement de la grue jusqu'au lieu de l'accident; b) une augmentation
de la productivite du materiel, grace au racourcissement des temps morts imputa
bles au deraillement; c) un accroissement de la capacite de la ligne, du fait du
passage quotidien de trains plus nombreux. Du cote des couts, on peut negliger
les depenses d'entretien, car elles seront sans doute suffisamment faibles pour
etre entierement compensees des avantages non quantifies, telle la faculte de
laisser de lourdes charges sur des voitures. Les avantages a) et b) apparattront
des la mise en service de la grue, c'est-a-dire a partir de 1976. L'avantage c),
en revanche, ne sera sensible qu'en 1978 et 1979, annees ou la demande de capacite
- capacite de la ligne - depassera celIe qui sera disponible malgre la nouvelle
grue, et ou la capacite effective sera accrue grace a la modification du trace de
la ligne.

     a)   En 1971/72, Ie nombre de deraillements a totalise 195, et plus de la
moitie se sont produits sur la ligne principale entre Douala et Yaounde. On estime
que les ameliorations de la ligne Otele-Yaounde devraient ramener ce chiffre a
26 en 1976. Avec l'accroissement du trafic, on pense que Ie nombre de deraille
ments sur la ligne principale (pour d'autres raisons que Ie mauvais etat de la
voie entre Otele et Yaounde) atteindra 150. On a suppose en outre:

          i)  que 50 % des deraillements endommageraient des locomotives lourdes
              (CC 2.400 ou 4B 3.600) ou de gros wagons, ce qui justifierait l'em
              ploi de grues lourdes;

         ii)   que l'on appliquait aux deraillements la loi de Poisson; et

        iii)  que l'une des deux grues lourdes serait stationnee a Douala et
              l'autre a Yaounde.

                            Trafic               Causes de deraillements
                                               Mauvais etat
                          Tkm   %               de la voie     Autres    Total
Douala-Yaounde            400   71                   20           90         110
Yaounde-Belabo            100   18                    2           23          25
Belabo-N'Gaoundere         60   11                    1
                                                     23
                                                                - 14
                                                                127
                                                                              15
                                                                             150
                                                                            ANNEXE 9
                                                                            Page 7


          La grue lourde aurait donc a parcourir en moyenne 184 km; si une autre
grue est achetee et stationnee a Douala, cette distance serait ramenee a 130 km.
Cette grue, se depla~ant a la vitesse moyenne de 25 km/~mettrait alors sept heu
res et demie pour se rendre sur Ie lieu de l'accident. En outre, on peut estimer
a 10 heures au moins en moyenne (il faut parfois plusieurs jours) Ie temps neces
saire pour effectuer les operations de deblaiement. Dans ces conditions, Ie
trafic serait interrompu pendant 18 heures environ.

          5i leon applique la loi de Poisson, la probabilite qu'il y ait deux
deraillements importants Ie meme jour entre Douala et Yaounde est de 2 %.

          Avec une nouvelle grue, Ie temps perdu par derail1ement sera reduit
d'environ deux heures, ce qui est appreciable, puisque Ie mouvement des trains
est perturbe, en cas d'accident, pendant une periode de vingt-quatre heures.

Economie

             Annee             Nombre de trains par jour                           .Economie
                                (dans chaque direction)                        (millions de FCFA)

              1976                              15                                     1,5
              1977                              16                                     1,6
              1978                              17                                     1,7
              1979                              19                                     1,9
              1980                              20                                     2,0
             1981-95                            22                                     2,2

Hypotheses

             Nombre de derai1lements entre Douala et Yaounde: 55
             Temps perdu: 2 heures x 55     =
                                          110 heures             =
                                                       4,58 jours;

             Nombre de derai1lements entre Yaounde et N'Gaoundere: 20
             Temps perdu: 1/2 (trafic reduit) x 2 heures x 20   0,84 jour; =
             Nombre de derai1lements se produisant en meme temps: 2 % 

             Temps perdu: 2 % x 75   =
                                     lt5 jour 


             Temps perdu au total:   4,58   ~   0,84   ~   1,5   = 6,92   jours 


           5alaires: mecanicien (80.000 FCFA/mois); 2 hommes d' equipe (50.000 FCFA/mois); 

           Sa1aire total par jour: 180.000/25 = 7.200 FCFA/jour
                                                                           ANNEXE 9
                                                                           Page 8


      b)     Materiel

                                  Economie                   N?mbre de                     Economie
             Annee                 tota1e             wason&:!. 2ar train                   tota1e
                           (Unite: 22.222 FCFA/                                       (Unite: 467 FCFA/
                            locomotive-jour)                                             wagon-jour)

              1976                   4,61                             24                       2,33
              1977                   4,92                             26                       2,69
              1978                   5,23                             27                       2,97
              1979                   5,84                             29                       3,56
              1980                   6,15                             29                       3,75
            1981-93                  6,77                             29                      .4,12


1/  Marchandises seu1ement.
      c)    Ca2acite de 1a 1isne

            Nombre de trains sasnes 20ur chaque sortie de 1a srue

                                                                             Gain (ii), pour avoir
                                                                                evite plus d'un
                                                   Gain (i)                      derai11ement
                            1978    1979    Nombre de derai11ements            ~loi de POissonl
                                             Total    Pourcentage                (Pourcentage)

Janvier                       1       1      5,6          10,2                          1,8
Fevrier                       1       1      5,6          10,2                          1,8
Mars                                  1      4,8            8,8                         1
Avril                                 1      4,8            8,8                         1
Hai                                   1      4,8            8,8                         1
Juin                                  1      4,8            8,8                         1
Juillet                               1      4,6            8,4                         1
Aout                                         3,4            6,3                         0,5
Septembre                                    2,3            4,2                         0,2
Octobre                                      3,4            6,3                         0,5
Novembre                      1       1      5,3            9,6                         1,5
Decembre                      1       1     2..d         ...2..a..                     1,5
                                            55,0        100,0

            Nombre de trains gagnes

      i)  1978       26 trains x 672 t/train x 300 km = 5,242 millions de t-km
          1979       46 trains x 672 t/train x 300 km .. 9,275 millions de t/km

     ii)    Loi de Poisson

            1978     4/    trains x 672 t/train x 300 km. 1,010 million de t-km
            1979     gl/   trains x 672 t/train x 300 km  1,815 million de t-km

1/   0,36 x 14
1/   0,55 x 16
                                                                       ANNEXE 9
                                                                       Page 9


Gain unitaire

Cout du transport par route:                     14,27 FCFA/t-km
Cout du transport par rail:                       9,01 FCFA/t-km
                                                  5,26 FCFA/t-km

Gain total

1978:        32,89 millions de francs CFA
1979:        58,33 millions de francs CFA

Analyse couts/avantages

                                (Millions de francs CFA)

                                Avantage              Avantage        Avantage     Total des
                  Cout            (a2                   ~b)              (c)       avantages

  1975             111!/
  1976                            1,5                   6,9                           8,4
  1977                            1,6                   7,6                           9,2
  1978                            1,7                   8,2            32,9          42,8
  1979                            1,8                   9,4            58,3          69,5
  1980                            2,0                   9,9                          11,9
1981-93                           2,2                  10,9                          13,1

Le taux de rentabi1ite re1atif          a   l'achat d'une nouvelle grue sera d'environ 24 %.

C.      Wagons pour Ie transport des grumes (wagons p1ateformes)

     5i 1a capacite des chemins de fer devient insuffisante pour Ie transport du
bois, on a Ie choix entre deux solutions:

        1)     Ie transport par route;
        2)     l'arrt de 1a production.

     Le co9t du transport par route a ete evalue par 1es consultants de l'OCCR/
Sofrerai~   dans leur etude recente de 1a modification du trace de 1a 1igne Douala
Yaounde. r1s considerent que pour une route en mauvais etat, Ie cout serait Ie
suivant:

Type de         Cout        Pourcentage      Cout pondere avec un
camion        unitaire       du trafic       facteur de charse de 80 %
              (FCFA!t-km)                        (FCFA/t-km)
 12 T          12,57           20 %                  3,14
)24 T           8,00           20 %                  1,98
 28 T           7,41           60 %                  5,55
                                                    10,67
1/   Aux prix de 1973.
2/   OCCR/Sofrerai1: Etude de l'amenagement de 1a 1igne centrale Douala-Yaounde
     (mars 1973), pp. 129 et 142.
1/   En supposant que Ie pourcentage du trafic est de 30 %.
                                                                ANNEXE 9
                                                                Page 10


Compte tenu du coOt par tonne-km de fret de l'amelioration de la route, on obtient
au total environ 14,7 francs CFA/t-km. Cela represente un coOt d'environ 5.850
francs CFA/tonne, qui rendrait competitive la production de bois.

     Theoriquement, il faudrait utiliser pour l'analyse coOts/avantages deux series
differentes de chiffres:

     1)   la valeur ajoutee perdue pendant la periode de construction d'un axe
          routier pour le trafic dense; et

     2)   la difference de coOt du transport   a   la suite d'une telle construction.

     11 est extremement difficile de determiner le montant precis de valeur ajoutee
qu'il faudrait retenir pour le bois et pour les autres marchandises, car il n'existe
pas d'etude recente sur laquelle on pourrait s'appuyer. La Mission permanente de
la Banque en Afrique de l'Ouest en a realise une en septembre 1972, qui arrivait
a un pourcentage de valeur ajoutee d'environ 30 % sur les essences de faible valeur
(tel l'ayous), ce qui donnait un total de quelque 3.000 a 4.000 francs CFA/tonne.

     Cette analyse, toutefois, ne comparait que les coOts du transport par rail
et du transport sur une route de bonne qualite, de sorte que le taux de rentabilite
obtenu peut etre considere comme un minimum. Les couts comprennent non seulement
le prix d'achat des wagons plateformes, mais aussi celui des locomotives necessai
res pour tirer les trains.

     CoOt unitaire des wagons de marchandises:      10 millions de francs CFA
     Cout unitaire des locomotives:                190 millions de francs eFA
     Une locomotive parcourt 100.000 km par an.     Le coOt d'une locomotive de
manoeuvre est de 60 millions de francs CFA.

     Un wagon de marchandises fera 2 x 45 x 400    =
                                                  36.000 km; si les trains se
composent de 25 wagons plateformes, il faudra une locomotive pour
100.000        69 wagons
 36.000 x 75      2     = 34 wagons, car les locomotives sont a double traction.
     Si les grumes sont transportees par camion, il nfy a pas de frais de transbor
dement; ceux-ci ont ete estimes a 700 francs CFA/t, soit un total de 2 ~ 700      =
1.400 francs CFA/t. Le benefice par tonne-km est donc egal a 14,7 - 91'     =
                                                                           5,7 francs
CFA/t-km. Etant donne que tous les wagons plateformes ne seront pas requis en 1976,
l'avantage n'apparattra pas dans sa totalite avant 1978.




1/   Rapport annuel et donnees de la Regifercam.
                                                              ANNEXE 9
                                                              Page 11

                                               Nombre de             Avantage
                    Coat d'investissement    wagons requis          net total
                     (millions de FCFA) .                       (millions de FCFA)

  1976                     . 1.920                 71                     175
  1977                            o                95                     236
  1978                            o               100                     250
1979-94                           o               100                     250
  1995                      - 370                 100                     250

     On a suppose que la duree de vie des locomotives etait de 20 ans, et celle
des wagons de marchandises de 30 ans (d'oll une valeur residuelle).

     Le taux de rentabilite relatif a ces wagons est d'environ 30 %, ce qui est
acceptable, compte tenu de l'hypothese prudente selon laquelle les wagons feront
un voyage de retour a vide. Peut-etre transporteront-ils toutefois des materiaux
de construction.

     On a effectue une analyse de sensibilite pour tenir compte d'une croissance
du trafic de bois ne depassant pas le taux moyen a long terme (1953-68). Le taux
de rentabilite a ete ramene a 10 %, ce qui est encore acceptable.

D.   Fourgons

     Le mame type d'analyse s'applique aux wagons transportant des grumes. La
dimension optimale des camions de marchandises generales (environ 12 tonnes) est
probablement inferieure a celle des wagons a grumes. Le facteur de charge, en
revanche, devrait etre plus eleve et atteindre 80 %, ce qui donne un cout unitaire
de 15,7 francs CFA/t-km. Les frais de transbordement se trouvent eux aussi reduits,
car la plupart des trains arrivent directement dans la zone portuaire. On a retenu
une moyenne de 1 1/2 mouvement au lieu de 2, ce qui donne 1.050 francs CFA par voyage.
On a egalement inclus le coat de la puissance motrice necessaire.
     D'autres facteurs expliquent que l'avantage annuel est plus faible pour un
fourgon que pour un wagon a grumes, par exemple, la capacite inferieure du premier
et son utilisation saisonniere. En definitive, l'avantage annuel par fourgon est
d'environ 1,9 million de francs CFA.

     La puissance motrice requise equivaut a environ la moitie de la puissance
annuelle d'une locomotive. Tous les fourgons ne seront pas indispensables en
1976, mais ils seront pleinement utilises au cours des annees suivantes.

          coat d'investissement       Nombre de fourgons      Avantage net total
           ~millions de FCFAl              reguis             ~millions de FCFA)

1976              270                        15                      35
1977                                         25                      47
1978-94                                      25                      47
1995             -50                         25                      47
                                                            ANNEXE 9
                                                            Page 12


Le taux de rentabi1ite re1atif a ces wagons est de 19 %, ce qui est satisfaisant.
Une analyse de sensibi1ite, dans l'hypothese d'un taux de croissance du trafic
inferieur de 20 %, donne un taux de rentabi1ite de 14 %, ce qui est encore accep
table.

E.   Bogies pour wagons de marchandises

     L'achat des 100 bogies prevus par 1e projet se justifie donc economiquement
si cette solution est 1a solution 1a moins coGteuse au prob1eme de 1a capacite
de transport de marchandises. Le coGt de renovation est d'environ 9.400 dollars
par wagon (7.050 dollars pour 1es bogies et 2.350 dollars pour 1a main-d'oeuvre).
Etant donne que l'achat de nouveaux wagons coGterait environ 14.000 dollars pour
1es fourgons et 40.000 dollars pour 1es wagons p1ateformes, 1a modernisation des
wagons existants est 1a solution 1a moins coGteuse.

F.   Liaison radio et branchements simples

     Ces elements sont consideres comme necessaires pour assurer 1es ameliorations
prevues de l'exp1oitation: 1a liaison radio comp1etera 1e systeme de communications
existant, et 1es branchements ame1ioreront 1a soup1esse des operations. Comme i1s
ne representent au total que 4 % du coGt du projet, on n'a pu ca1cu1er de taux de
rentabi1ite distinct.

G.   Ensemble du projet

     Le taux global de rentabi1ite du projet, a1'exc1usion du pont de Japoma et des
bogies, mais y compris 1es services de consultants, s'e1eve a un tout petit peu
moins de 13 %.
                                                             ANNEXE 10
                                                             Page 1


                                   CAMEROUN

                         DEUXIEME PROJET FERROVIAlRE


  Justification economique de la poursuite des activites de la Regifercam


     Le maintien en activite du reseau ferroviaire camerounais, au besoin par des
subventions ou par des moyens analogues, se justifie par Ie fait que pour plus de
60 % du trafic de marchandises prevu, Ie train est Ie mode de transport de loin le
moins coGteux. Pour Ie reste du trafic, l'avantage economique des chemins de fer
depend dans une large mesure du degre d'amelioration de la route Edea-Yaounde, de
la dimension des vehicules qui pourraient l'utiliser, et de la politique des pou
voirs publics a l'egard des charges a transporter par la route. Les calculs sui
vants sont fondes sur les analyses faites par les consultants des coGts de trans
port par route et par rail.l/

Hypothese 1 - Pas d'amelioration de la route

     La capacite maximale des vehicules resterait de 4 tonnes a la saison humide
et de 10 tonnes a la saison seche; ces charges constituent Ie maximum que la
route puisse supporter sans se deteriorer tres rapidement. On estime que dans
ce cas Ie coGt moyen pondere du transport se situe entre 26 et 35 francs CFA par
tonne-km, suivant coefficient d'utilisation de la capacite (80 et 60 % respecti
vement). Le coGt marginal a court terme du transport par rail est estime a 9
francs CFA par tonne-km; compte tenu de l'accroissement du trafic, qui fait aug
menter les coGts du projet et les coGts de transbordement, Ie chiffre passe a
enciron 12 francs CFA, et Ie chemin de fer reste Ie mode transport de beaucoup
Ie plus economique.

Hypothese 2 - La route est amelioree et peut supporter des vehicules lourds

     Dans cette hypothese, des vehicules beaucoup plus gros pourraient emprunter
la route. Suivant Ie "dosage" de leurs dimensions et Ie coefficient d'utilisa
tion de la capacite, Ie coGt du transport pourrait varier entre 11 et 17 francs
CFA/t-km. Toutefois, l'accroissement du trafic majorant les coGts de construc
tion et d'entretien de la route, il faut ajouter 5 francs CFA/t-km, ce qui donne
la fourchette 16-22 francs CFA/t-km, chiffre qui depasse encore nettement (mais
moins que dans l'hypothese 1) Ie coGt du transport par rail. Le fait que la
capacite de la route excederait sensiblement la demande resultant de l'augmenta
tion du trafic n'est pas a prendre en consideration.



1/    OCCR/Sofrerail: Etude de l'amenagement de la ligne centrale Douala-Yaounde
      (mars 1973), pp. 129 et 142.
                                                            ANNEXE 10
                                                            Page 2


                                      Rail                     Route
                            (avec les investissements' (amelioree pour supporter
                             prevus par Ie projet)       des vehicules lourds)

Cout par tonne-km (FCFA)
du trafic supplementaire         9   "t   3   = 12     minimun 11 + 5   = 16
                                                       maximum 17 + 5   = 22
Les caracteristiques generales des principaux groupes de marchandises transportees
sont decrites ci~dessous:

Bois

     L'actuelle route Douala-Yaounde ne peut supporter de vehicules pesant plus de
8 tonnes en moyenne. Bien que Ie transbordement route-rail entraine des depenses
qui n'existent pas dans Ie cas des services routiers directs, les couts unitaires
sensiblement plus eleves du transport routier par tonne-km (couts marginaux a long
terme) enlevent theoriquement a ces services tout caractere competitif au-dela
d'une cinquantaine de kilometres. Mais si la route Edea-Yaounde devient capable
de supporter des vehicules lourds, la dimension des camions pourra etre accrue
de fa~on appreciable. Par consequent, la concurrence de la route est fonction
de trois elements: dimension des vehicules, coefficient d'utilisation, et    part
que representent les vehicules dans les depenses routieres.

     A une extreme, un carnion de 28 tonnes utilise a pleine capacite, peut concur
rencer Ie train quelle que soit la distance (dans la mesure ou l'etat de la route
est normal). A l'autre extreme, un carnion utilise a 60 % seulement et representant
Ie maximum (10 %) des depenses routieres en capital et des depenses d'entretien
est concurrentiel jusqu'a une distance d'environ 150 km. L'hypothese la plus
realiste est de considerer que l'utilisation atteint 80 % et que les depenses
routieres ne representant que 50 % des depenses totales (l'entretien). Dans ces
conditions, Ie seuil de rentabilite, avec des camions de 28 tonnes, se situe a
550 km. Toutefois t comme Ie reseau bitume au Nord de Yaounde s'etend sur 170 km
seulement (jusqu'a Nonga Eboko), les vehicules lourds ne peuvent concurrencer Ie
rail que sur une distance depassant 470 km a partir de Douala.

     En 1972/73, seule une faible proportion du bois transporte venait de plus
de 470 km, mais d'apres les previsions, entre un tiers et la moitie du volume de
bois devrait passer par Belabo (600 km) en 1979/80. Ce trafic ne donnera pas lieu
a une concurrence severe, et aura done toujours besoin du service ferroviaire
jusqu'a Douala. Le reste du trafic devra faire face a la concurrence de la route,
mais comme, a Eseka, Ie principal lieu de chargement du bois sur les trains est
assez eloigne de la route, la concurrence de cette derniere se heurterait a des
obstacles. On considere par ailleurs que 70 % seulement des camions de transport
du bois auraient une capacite de 28 tonnes de sorte que 30 % ne seraient que tres
peu competitifs. Dans ces conditions, on considere que la rout~ ntest competitive
que pour la moitie de ce trafic (ou un tiers du trafic total de bois prevu), et par
consequent, Ie chemin de fer n' est pas nkessairemenl: Ie mode Ie moins couteux.
                                                            ANNEXE 10
                                                            Page 3


Coton venant du nord du pays et trafic de transit venant du Tchad

     La concurrence de la route pour ce trafic entre N'Gaoundere et Douala est
limitee par quatre facteurs: i) la route en gravier au nord de Nonga Eboko ne
peut etre empruntee par des vehicules de plus de 8 tonnes; ii) le volume du trafic
est de toute fa~on insuffisant pour justifier l'utilisation de vehicules lourdsj
iii) il ne serait sans doute pas justifie de centraliser le trafic a Yaounde, ou
des vehicules lourds seraient disponibles pour le reste du trajet jusqu'a Douala,
si la route etait amelioreej iV) la route N'Gaoundere~Yaounde est environ une fois
et demie plus longue que la voie ferree qui relie les deux villes (880 km contre
600 km). Pour ce trafic, le rail est done incontestablement le mode de transport
le moins couteux.

Petrole

     Le trafic actuel se fait entre Douala et Yaounde, d'ou il est achemine par
route. C'est done un trafic unidirectionnel, et meme si l'on employait des vehi
cules de 28 tonnes, ceux-ci ne pourraient etre utilises a plus de 50 % L'econo
                                                                      .
mie par rapport a l'existence d'une double voie entre Douala et Yaounde serait
negligeable: 2 % seulement du petrole decharge a Yaounde en subit les repercus
sions. Etant donne que les chemins de fer ont des wagons-citernes de 40 tonnes,
dont la productivite (en tonne-km par an) est plus de trois fois plus elevee que
la productivite moyenne des wagons de marchandises generales, les couts marginaux
d'exploitation sont sans doute inferieurs a la moyenne. 11 est done peu probable
que ce trafic ait a affronter une concurrence serree de la part de la route, meme
si celle-ci est amelioree.

Alumine

     Alucam transporte sa matiere premiere (alumine) 렁au moyen de ses propres wagons,
qui ont une productivite elevee (environ 700.000 tonnes-km par an). Etant donne que
ces wagons sont exploites sous forme de trains-blocs entre Douala et l'usine situee
a Edea, et qu'ils constituent un investissement de base, le transport s'effectuera
toujours par voie ferree, que la route soit ou non amelioree.

Autres marchandises
     Le trafic des marchandises mentionnees ci-dessus representera en 1979/80 les
trois-quarts du trafic total (en tonnes/km) - contre quelque 60 % en 1972/73. Les
autres marchandises - importations diverses et exportations de cacao et d'autres
produits en faibles quantites - sont transportees sur des distances de l'ordre de
300 km, surtout a destination et en provenance de la region de Yaounde; leur trafic
sera done touche par la concurrence de la route, si cette derniere est amelioree.
Toutefois, les volumes transportes ne devraient pas justifier l'emploi de gros
poids-lourds - sans doute 12 tonnes maximum. Aussi la concurrence de la route se
limiterait-elle, sur la base des couts identifies, a 120-160 km (voir courbe 4 du
graphique ci-joint). Cependant, les couts identifies ne rendent probablement pas
                                                                 ANNEXE 10
                                                                 Page 4


compte des retards, generalement plus grands par rail que par route. On peut
donc penser que, pour ces marchandises de haute valeur, Ie seuil de concurrence
serait plus eleve - en termes de distance, environ 240 km (si l'on en crott ce
qui se passe en Europe). En l'occurence, il semblerait que, pour quelque 80 % du
trafic "autres marchandises" Douala-Yaounde, les economies realisees par Ie
transport ferroviaire ne soient pas tres importantes.

     Le tableau ci-dessous fait apparattre la composition du trafic ferroviaire
par marchandises dans les cas ou ce mode de transport est a l'evidence Ie plus
economique.

               Pourcentage de trafic ferroviaire par marchandises

          Etat de la
          route Edea-                       Tchad et
           Yaounde         Bois   Petrole    coton     Alucam   Divers   Total

1972/73     Actuel          83      100       100        100      82         88

1979/80     Actuel          89      100       100        100      80         90

1979/80   Ameliore          65      100      100         100      20         64


                     Trafic par marchandises en pourcentage du total

1972/73                     29      13        14           3      41     100

1979/80                     46      11        16          2      25      100
                                                                                                      ANNEXE 10
                                                                                                      Page 5

                         Comparaisons I long terme des couts variables rail/route!1


  1)                 !(aiT avec2 operations de transbordement (trafic de bois) -------"1'
  2)                 isil avec 1 1/2 operations de transbordement (marchandises,generalTS)
  3)                   ute non amelioree; camions de 8 tonnes                     . . . I

  4) 
                 ute amelioree, camions de 12 tonnes                           !l-u:...톎.톐- ::.
  5).                  ute amelioree; camions de 28 tonnes (+ ~amiOQs .,' .12. to~es
                                                                        _                           l
                                                                                                    .d
                      _de 470 km).
                                                                                                                    .-i
                           ------ _     t~
                                            ;
                                                                      I
                                                                      t-
                                                                                                                       .
                                      I
                         - --- --- .. !_. --.. - - .              --1
                                                                      I
                                                                      ,        L
                                                                                              I
                                                                                              I
                                                                                   _________ ~I
                                                                                                                       I
                                                                                                                       I
                                                                                                                       j

                                                                                              I                        I

                 r
                     -        -                       !

                 1                ~                   I               !                                              ,i
10000
                                        I
                                                                                                                      I


                                        ,!                                                                     .. - . .J


 9000         .  ,                                    I




 8000


 7000   l::i
        .;::;/

 6000e

5000
        c~
        0-"
        '-!
          I

4000       I
3000


2000

1000




                                      100       200       300   400          500        600           700       800        900
                                                                      Di stance (kIn)


  11             D'apres Ie rapport de l'OCCR (septembre 1973)et les donnees communiquees
                 par la Rigifercam.
                                  ORGANISATION DES CHEMINS DE FER CAMEROUNAIS 





Administration et finances   Etudes, planning,
                             contrSle du budget




                                                                                  :

                                                                                  I
                                                                                  ~
                                                                                  I-'
                             Poved Roads
                             Grovel Roods
                             Eorth Roads
                             InternatiQnal A~porf$
                             Ports




                                 I
                                 \
                                     \
                                 !




                                                     o Akonolinga                                                         \)
                                                                    \
                                                                        1
    NIIU."   B'yogo 1.land
                                                                        \
                                                                            \
                                                                                                           YOkadauml
                                                                                                                  J>
                                                                                                      8 "",,4,
                                                                                                       0
                                                                                                                  \
       :EQUATORIAl
         GUINEA
                                                                                ""\   \ Lamie
                                                                                                                 (

                                                                                                                 "
        (INSULAR GUINEAj
                                                                                      o                               \
                                                                                                                          \
                                                                                                                              "-

     Gulf          of                                                                                                              "?
                                                                                                                                    \
                                                                                                                                        \
             Guinea
                                                                                                                                            "1
                                                                                                Dia
                                                                                                                                            ,"
                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                I




ATLANTIC
OCEAN
