                                                        96974 August 4, 2005
Восстановление ирригационной системы и возрождение сельского хозяйства Грузии
“Если раньше я мог вырастить только две тонны кукурузы, то теперь могу собрать целых пять тонн”. Грузинский
фермер.

Засушливые земли приносят бедный урожай

Сегодня в засушливых районах Грузии говорят не о засухе, а о воде, об изобилии воды.

“Теперь, когда система водоснабжения восстановлена, мы можем увеличить вдвое  
урожай, используя земельные участки, которые раньше не орошались и не
использовались”, – говорит житель села Лези.

“Если раньше я мог вырастить только две тонны кукурузы, то теперь могу собрать
целых пять тонн”, – рассказывает довольный житель одного из сел в районе
Ланчхути. “У нас много проблем, однако одной из самых ужасных проблем была
нехватка воды. Теперь люди счастливы. Система водоснабжения восстановлена, и
урожайность будет повышаться”, – говорит житель села Гурджаани.


Снабжая водой засушливые земли

                                         Все эти изменения стали возможны благодаря финансируемому
                                         Всемирным банком Проекту модернизации ирригационно-дренажных
                                         систем. Цель проекта – решение проблем, которые возникли после
                                         приватизации земли в постсоветский период, когда состояние
                                         ирригационно-дренажных систем, унаследованных от советского времени,
                                         стремительно ухудшалось.




В сельском хозяйстве Грузии занято более половины населения страны, и около 80 000 семей смогут повысить свой уровень
жизни благодаря реализации этого проекта, на который Всемирный банк выделил 108 млн долл. США.

Проект также дал возможность фермерам принять участие в процессе возрождения сельского хозяйства и повысить свое
благосостояние. Теперь по всей территории Грузии люди активно участвуют в работе ассоциаций водопользователей,
созданных в рамках данного проекта. Целями деятельности этих ассоциаций является восстановление и модернизация
обветшалых ирригационных систем и орошение засушливых земель. Фермеры говорят о том, что жить стало лучше.

Увеличение урожая в три раза и повышение качества сельскохозяйственной продукции

Целями проекта, в рамках которого восстанавливается ирригационно-                 
дренажная система, а фермеры получают возможность самостоятельно
управлять этой системой, являются повышение урожайности и повышение
качества сельскохозяйственной продукции. Это, в свою очередь, будет
способствовать решению проблемы бедности и повышению уровня жизни
семей.

Проект рассчитан на 12 лет и разделен на три стадии. На первой стадии
(2002-07) проект охватил уже более 46 000 гектаров. Кроме того, регулярно
проводятся курсы обучения и семинары с целью постоянного повышения
квалификации.


Теперь фермеры планируют увеличить урожай в три раза. “Бог дал нам воду, но не дал труб”, – шутит один из членов
ассоциации фермеров. “А трубы… все разворовали и продали как металлолом. Трудно поверить, но это правда. Теперь,
благодаря проекту, все эти трубы восстановлены, и мы благодарны за это”.

Related News
     3 из 5 людей в развивающихся странах не охвачены системами социальной защиты
Исполнительные директора Всемирного банка избрали д-ра Джима Ен Кима 12-м Президентом Группы Всемирного банка
Борьба с коррупцией в государственных службах Грузии заслуживает высокой оценки




                      Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/956ZZJTES0
