                                       Document de
                             La Banque Mondiale
                                                                            FILE COpy
                   A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES 





                                                                                     Rapport No.   2517a-MA:.i




                               RAPPORT D'EVALUATION



                                      MAURITANIE



                        PROJET D'IRRIGATION DU GORGOL




                                     21 aout 1980




Departement des projets
Bureau regional Afrique de l'Ouest

            TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE I)'INFORMATION


Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut etre utilise par ses
destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
autrement divulguee sans "autorisation de la Banque Mondiale.
                      rAUX DE CHANGE

      Unite monetaire         =     ouguiya (UM)
      1 dollar EU             =     45 ouguiya
      1 million d'ouguiya     =     22 222 dollars EU


                     POIDS ET MESURES

                     Systeme metrique




                       ABREVIATIO~S



BMDC        Banque mauritanienne pour Ie developpement et Ie commerce
FAC         Fonds d'aide et de cooperation
FED         Fonds europeen de developpement
DPG         Direction de projet Gorgol
FIDA        Fonds international pour Ie developpement agricole
KfW         Kreditanstalt fur Wiederaufbau
OMC         Office mauritanien de cereales
OMVS        Organisation pour la mise en valeur du fleuve Senegal
RIM         Republique islamique de Mauritanie
SONADER -   Societe nationale pour Ie developpement rural
SONIMEX     Societe nationale d'import-export




            REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE

                         EXERCICE
               ler janvier - 31 decembre
                                                   A N'UTlLISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                        MAURITANIE
                                 RAPPORT D'EVAlUATION

                            PROJET D'IRRIGATION.DU GORGOl


                                   TABLE DES MATIERES

                                                                                                Pages
   1.    l'AGRICULTURE ET lE SECTEUR DE L'IRRIGATION .иииииииииииииии                             1


         Generali tea ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                            1

         Population иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                             1

         Situation economique et perspectives иииииииииииииииииииииии                             1

         Agriculture ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                             5

         Le secteur de lrirrigation иииииииииииииииииииииииииииииииии                             7

         Institutions responsables de l'irrigation ииииииииииииииииии                             7

         Politique de l'Etat et strategie de la Banque 

           en matiere de prets ииииииииииииииииииииииииииииииииииии                               9

         Le credit d'ingenierie du Gorgol (S-16-MAU) ииииииииииииииии                            10 


  II.    LA ZONE DU PROJET        ..........................................                     12 

         Sиi tust ion ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                        12 

         Cl imat иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                          12 

         Ressources en eau ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                           13 

         Les ressources en terre ииииииииииииииииииииииииииииииииииии                           13 

         Utilisation des sols, taille des exploitations 

           et regime fancier ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                           14 

         Population иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                           15 

         Institutions rurales иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                           15 

         Infrastructure existante иииииииииииииииииииииииииииииииииии                           15 


 III.    LE PROJET ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                           17 

         Preparation du projet ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                           17 

         Objectifs generaux du projet иииииииииииииииииииииииииииииии                           17 

         Description du projet ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                           18 

         Caracteristiques detaillees du projet ииииииииииииииииииииии                           18 


Le present rapport a ete etabli sur la base des conclusions d'une mission
composee de t~M. C. Gois et P. Streng (IDA) et par MM. du Lac et M. H. Fahim
(Consul tants) и




 Le pR5eRI documeRI faif I'objef d'une diffusio!, restrein.te. et ne peut eur utilise.par ses
 destinataires que dans I'nerdce de leurs f9Rctlons officlelles. Sa teneur Of peut etre
 autrement dbullUft sans I'autorisafion de III Bam,... Mondiale.
                                       ii


TABLE DES MATIERES (suite)                                                  Pages
          Etat d'avancement des etudes et projets d'execution ииииииии      21 

          Offre et demande d'eau иииииииииииииииииииииииииииииии.иииии      21 

          Ca1endrier de realisation    ..................................   22 

          Estimation du coat ии..и.и...и.....ии.ииии.ииииииии.ииииии        22 

          Plan de financement ииииии.ииииииии.ии.иииииииииииии.иииииии      25 

          Passation des marches ...и.и...и.ии.иииииии.....ии.ии.и.и..и      28 

          Decaissements ииииииии.иииииииииии.иии.ииии.и.и..и..и.ии.ии.      29 

          Comptabilite et verification des comptes    ...................   29 


    IV.   REALISATION DU PROJET ET ORGANES D'EXECUTION                      31 

          Organisation du projet ииии.ии..и.и..и..и.ии.....и..ии...и..      31 

          Realisation, fonctionnement et entretien du projet иииииииии      31 

          Personnel ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии      33 

          Formation et vulgarisation иииииииииииииииииииииииииииииииии      33 

          Services agricoles et divers иииииииииииииииииииииииииииииии      34 

          Securite du barrage de Foum-Gleita иииииииииииииииииииииииии      35 

          Controle et evaluation и.иииииииииииииииииииииииииииииииии        35 


     V.   PRODUCTION AGRICOLE   ....................................... .   37 


          Assolements actuels                                               37 

          Assolements futurs .ии.ииии.и.ии.иииииииии..иииии.ии........      37 

          Calendrier cultural   ........................................    37 

          Normes et besoins pour les facteurs de 

            production agricoles ии..и..и.и.и.ии.иииииии..ии.иии.иииии      37 

          Rendements et production иииии..и.иииииииии.ииииииииииииииии      39 

          Stockage et traitement иии..ии..иииииии.ииииииииииииииииииии      39 


   VI.    MARCHES, PRIX, ANALYSE FINANCIERE ET 

            RECUPERATION DES DEPENSES                                       42 

          Perspectives de marches                                           42 

          Prix ии.ииииииииииииииииииииииииииииии..иии.ииииииииииии.и.и      43 

          Revenus agricoles ииииииииииииииииииииии.иииииииииииииииииии      45 

          Recouvrement des coats иииииииииииииииииииииииииииииииииии        47 


  VII.    AVANTAGES ET JUSTIFICATION   .................................    50 

          Considerations generales иииииииииииииииииииииииииииииииииии      50 

          Avantages ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии      50 

          Consequences sur l'environnement иииииииииииииииииииииииииии      52 

          Risques et analyse de sensibilite ииииииииииииииииииииииииии      52 


 VIII.    ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS    .........................   55 

                                           - iii 


TABLE DES MATIERES (suite)

ANNEXE I

Tableau    1               Donnees climatiques
Tableau    2               Resume des besoins en eau
Tableau    3               Estimations des coOts
Tableau    4               Liste de vehicules et materiel agricole
Tableau    5               Calendrier de decaissement de l'IDA
Tableau    6               Plan du personnel
Tableau    7               Plan de financement envisage
                             (provisions pour imprevus compris)

ANNEXE II

Tableau    1               Rendements actuels des cultures
Tableau    2               Evolution de la production de paddy/riz
Tableau    3               Evolution de la production de sorgho et mais
Tableau    4               Evolution de la production de legumes
Tableau    5               Besoins en semences et en engrais .
Tableau    6               Budgets des exploitations
Tableau    7               Flux de tresorerie de la DPG
Tableau    8               Valeur nette de la production en periode de croisiere

ANNEXE III

                           Liste de documents et donnees du dossier du projet

LISTE DES TABLEAUX DU TEXTE PRINCIPAL 


Tableau 1.1                Mauritanie : Estimation du PIB, par secteur
Tableau 1.2                Mauritanie : Production de cereales et aide alimentaire
                             exterieure
Tableau    3.1             Resume de l'estimation du coOt
Tableau    5.1             Besoins en engrais, par culture
Tableau    5.2             Besoins en main-d'oeuvre
Tableau    5.3             Rendements prevus pour les cultures
Tableau    6.1             Prix des facteurs de production et des recoltes
Tableau    6.2             Repartition des cultures
Tableau    6.3             Budget recapitulatif des exploitations
Tableau    6.4             Rente fonciere et indices de recouvrement
Tableau    7.1             Coats et avantages economiques
Tableau    7.2         -   Analyse de sensibilite

LISTE DES GRAPHIQUES DE TEXTE PRINCIPAL 


Schema 3.1 -               Programme de mise en place
Schema 4.1 -               DPG (direction du Projet Gorgol)
Schema 5.1 -               Calendrier culturel propose

LISTE DES CARTES
BIRD 13753R
BIRD l3754R
.

                          PROJET D'IRRIGATION DU GORGOL


              I.   L'AGRICULTURE ET LE SECTEUR DE L'IRRIGATION

Generalites
1.01       La Mauritanie s'etend sur plus d'un million de km 2 entre les lati
tudes 16 0 et 27 0 Nord et les longitudes 60 et 16 0 Ouest. Les trois quarts du
pays environ sont situes dans la zone saharienne et re90ivent moins de 100 mm
de pluie par an. La partie sud, qui longe Ie fleuve Senegal, a un climat sa
helien, avec des precipitations annuelles variant de 100 a 600 mm. Sur la
c6te, Ie climat est tempere.
1.02      La saison des pluies dure de juin a octobre. Cependant, les preci
pitations varient beaucoup d'une annee a l'autre. L'humidite relative est
faible, avec des m~n~ma de 15 a 20 ro en saison seche. Cette situation s'ag
grave en mars et avril, pendant la periode de l'"harmattan" (vent chaud et
sec).

1.03      Les principales ressources en eau de surface proviennent du fleuve
Senegal et de ses affluents Ie Gorgol et Ie Karakoro. Le debit du Senegal va
rie au long de l'annee ainsi que d'une annee a l'autre.
Population

1.04      La population de la Mauritanie est evaluee a environ 1.5 million
d'habitants, avec un taux de croissance annuel de 2,4 %. Environ 20 % des ha
bitants vivent dans les zones urbaines, 65 ro pratiquent l'elevage nomade et
les 15 % restant sont des cultivateurs sedentaires. L'Islam est la religion
dominante et la principale langue est l'arabe; Ie fran9ais est couramment uti
lise dans Ie secteur moderne.
Situation economigue et perspectives
1.05       L'economie mauritanienne repose sur Ie secteur rural (surtout l'ele
vage), ou la production est sujette aux caprices du climat, et sur l'extrac
tion du minerai de fer, domaine ou les variations des cours mondiaux ont des
consequences financieres considerables sur les recette publiques et Ie PIB.
Pendant la periode 1970-1977, les realisations economiques ont ete caracteri
sees par un important effort d'investissement mais une croissance extr~mement
lente. Tandis que les investissements representaient chaque an nee entre 22
et 32 % du PIB , la croissance annuelle du PIB mesure en prix constants n'a
ete que de 1 - 1,5 % en moyenne, soit moins que l'augmentation estimee de la
population. En consequence, de larges secteurs de la population ont connu une
stagnation, voire une baisse, de leur niveau de vie. Cette evolution a ete
essentiellement due a trois facteurs : la secheresse qui a sevi pendant la
plus grande partie de cette periode, la politique d'investissements publics
et Ie conflit du Sahara espagnol.
                                   - 2 



1.06      Dans Ie secteur de l'elevage, qui represente environ 20 % du PIB, la
production a ete en 1977 inferieure de 30 % a celIe de 1968; dans Ie secteur
de la petite agriculture (moins de 2 % du PIB en 1977) la situation etait en
core pire. II a fallu importer des quantites importantes de produits alimen
taires finances en grande partie par des dons internationaux. Meme avec Ie
meilleur programme d'investissements possible, il aurait ete difficile de com
penser de telles pertes de production. Or Ie programme d'investissements pu
blics, ces dernieres annees, n'a pas ete des meilleurs, tant s'en faut, qu'il
s'agisse de ses priorites ou de la conception des projets. La plupart des in
vestissements, consacres aux infrastructures, n'ont donc qu'un effet indirect
et a plus long terme, et Ie secteur rural a ete neglige. Les quelques projets
industriels et miniers importants ont ete mal con~us et executes, et n'ont pas
encore eu d'effets sur l'economie nationale. Le fardeau de la dette exterieure
s'est donc alourdi considerablement, tandis que la capacite de remboursement
de la Mauritanie n'augmentait pas. A cela s'est ajoutee une croissance rapide
des effectifs de la fonction publique, ce qui a accru les depenses courantes a
un rythme superieur au taux d'augmentation des recettes budgetaires.
1.07      Compte tenu de cette situation precaire, Ie Gouvernement a decide de
preparer, avec l'aide de la Banque, un Plan de relance economique et financier.
En septembre 1978 etait publie un plan directeur, qui devait etre complete,
par la suite, par des etudes specifiques. A l'exception de deux projets im
portants d'infrastructure (Ie port de Nouakchott et la route Kiffa-Nema), dont
l'execution avait deja ete prevue, la quasi-totalite des investissements pu
blics envisages dans ce Plan avaient trait au secteur productif : mines, ele
vage et agriculture, peche, petites et moyennes industries, les investisse
ments sociaux etant maintenus a un niveau minimum. La pierre angulaire du
Plan etait constituee par Ie projet de minerai de fer des Guelbs.
1.08      Comme Ie Plan l'avait prevu, Ie secteur minier se remet aujourd'hui
de la crise qui avait ete causee par des difficultes internes et par Ie fle
chissement de la demande mondiale, et devrait connaltre une expansion dans
les quelques annees a venir, tandis que la croissance du secteur rural res
tera modeste, les projets de developpement rural ayant une longue periode de
gestation. Ce n'est qu'apres 1985 que ce secteur connattra un taux de
croissance superieur et qu'il pourra commencer a remplacer l'industrie miniere
en tant que "moteur de la croissance economique." La croissance du PIB, en
termes reels, devrait s'elever a 2,6 % par an entre 1980 et 1985 et a 3 %
entre 1985 et 1990. Ces taux modestes, bien que nettement superieurs a ce
qu'ils etaient dans Ie passe, montrent que la re1ance economique s'annonce
longue et difficile.

1.09      II n'y a que peu de projets d'investisements productifs qui soient
prets a etre finances actue1lement, et encore moins qui devraient produire
un rendement satisfaisant. C'est pourquoi la plupart des donateurs, y compris
Ie Groupe de la Banque, mettent l'accent sur l'assistance technique, afin d'ai
der Ie Gouvernement a identifier et a preparer des projets viables, mais clest
la un long processus. Une etude par secteur est presentee plus bas.
                                          - 3 



        Tableau 1.1 : MAURITANIE: ESTIMATION DU PIB, PAR SECTEUR
                   (en milliards d'ouguiya, a prix constants de 1977)


                                        1977        1980        1985        1990

     Secteur rural
и.
 '
        Elevage
        Agriculture
                                       4,00
                                       0,29
                                                    4,70
                                                    0,70
                                                                5,19
                                                                0,81
                                                                            6,02
                                                                            1,03
        P~che                          0,30         0,40        0,62        0,95
        Foresterie                     0,06         0,10        0,17        0,22
                                       4.65         5.90        6,79        8.22

     Secteur industrie1
        Mines                           2,95        3,77        5,28        4,90
        Traitement du poisson           0,20        0,25        0,40        0,62
        Autres                          1,75        1,88        2,50        3,54
                                        4.90        5.90        8.18        9,06

     Construction, travaux
       publics                          1,70        1,86        1,02        1,60
     Transports, commerce,
       services                        2,40         2,71        3,30        4,05
     Administration publique           4,30         4,49        4,21        4,07

     PIB aux prix des facteurs         17,95       20,86       23,50       27,00
     Imp6ts indirects moins
       subventions                     2,34       2,74         3,30        4,05

     PIB aux prix du marche            20,29      23,60        26,80      31,05




     Source     RIM - Ministere du Plan et des Mines, Plan de redressement economique
                      et financier, Septembre 1978, Tableau Annexe 10.
                                   - 4 


1.10      Dans Ie secteur mlnlsr, les problemes financiers ont recemment oblige
Ie Gouvernement a fermer la mine de cuivre, trois ans apres sa nationalisation.
Le seul projet viable est Ie projet des Guelbs, finance par la Banque, malgre
un taux de rendement financier relativement faible.

1.11      Dans Ie secteur de l'elevage, de nombreux projets ont ete etudies,
plusieurs ont ete executes, mais aucun n'a connu un franc succes. En 1972, Ie
Groupe de la Banque a finance un projet comprenant la construction et la remise
en etat de puits pastoraux et l'amelioration des services veterinaires. Etant
donne Ie potentiel limite et la fragilite ecologique des terres de pature,
les investissements dans ce domaine devront ~tre limites si l'on veut eviter
une surexploitation dangereuse. Le fAe a essaye d'ameliorer la production de
betail en finan~ant un abattoir, une ferme d'embouche et une tannerie, qui ont
tous trois fonctionne en dessous de leur capacite.
1.12       Dans Ie secteur agricole, aucun organisme d'aide n'a ete a m~me
d'identifier un projet d'une certaine taille susceptible d'avoir un taux de
rentabilite satisfaisant. Dans Ie domaine de l'irrigation, les petits peri
metres finances par Ie fED, Ie fAe et l'IDA (dans Ie cadre du Projet de secours
pour la secheresse) progressent de fa~on satisfaisante, mais il ne contribuent
guere a reduire Ie deficit alimentaire de la Mauritanie, et il ne peut ~tre es
pere qu'ils Ie feront un jour. Dans l'avenir, Ie programme d'irrigation de
l'OMV5 devrait contribuer a reduire la dependance par rapport aux importations
alimentaires et a la generosite de la communaute internationale, mais il est
peu probable, si l'on en croit les premieres estimations, que ces projets qui,
par ail leurs ne contribueraient pas a developper la partie centre-sud du pays
aient des taux de rentabilite tres superieurs a celui du Projet du Gorgol.
1.13      Le long de la cote de Mauritanie, les eaux sont parmi les plus
poissonneuses du monde; elles sont exploitees depuis des decennies par des
flottes etrangeres et ont assez peu profite au pays. Au milieu de la decennie
des annees 1960, Ie Gouvernement a essaye, sans succes, de creer une flotte de
p~che nationale.  II n'existe pratiquement pas de traditions en matiere de
p~che, et les p~cheurs locaux ne pourront jouer un role actif avant long
temps. Dans ce domaine, la Banque a toujours consacre ses efforts a la fourni
ture des infrastructures cotieres necessaires, afin d'aider Ie Gouvernement
a recuperer quelques avantages indirects, politique a laquelle se sont rallies
les autres donateurs. L'infrastructure portuaire est desormais satisfaisante
et il ne sera pas necessaire dans un avenir previsible de proceder a des inves
tissements importants.

1.14      Dans Ie secteur industriel, apres quelques tentatives malheureuses et
coOteuses de projets a grande echelle, Ie Gouvernement a commence a porter
davantage l'accent sur l'emploi, en creant de petites et moyennes industries.
Mais, m@me dans ce domaine, Ie potentiel de developpement a court terme est
limite. La BMDe, la Banque de developpement mauritanienne, est devenue essen
tiellement un etablissement de credit immobilier et de credit a la consomma
tion, et n'a pratiquement pas d'experience en tant que banque de developpement
proprement dite. Un des principaux objectifs du recent Projet de developpement
                                   - 5 



industriel et de financements, Ie premier du genre en Mauritanie, est precise
ment de confronter la BMDC aux realites du developpement. Ce projet apporte
une assistance technique et financiere au secteur industriel, pour Ie develop
pement des petites et moyennes entreprises, au secteur artisanal pour la mo
dernisation et l'expansion de la production de tapis, ainsi qu'au secteur agri
cole pour la realisation de trente nouveaux perimetres villageois d'irrigation.
II faudra donc attendre les resultats de ce projet avant de fournir une nou
velle assistance financiere aux petites et moyenne~ industries.

Agriculture

1.15      En raison des conditions naturelles, l'agriculture se limite a une
bande relativement etroite Ie long du fleuve Senegal, a une petite region
(Guidimaka) aU les precipitations permettent de pratiquer l'agriculture en sec,
a certaines oasis du Nord et a quelques zones ou les terres bordant des lacs
peu profonds se pretent a l'agriculture de decrue.

1.16      Le long du fleuve Senegal, les cultivateurs pratiquent la culture en
sec du mil sur des sols "dieri" (jamais recouverts par les crues) de juillet a
octobre et la culture du sorgho et du mais sur les sols "oualo" pendant la de
crue, de novembre a mars. Le riz est egalement cultive pendant les crues, a
M'Pourie, Kaedi et dans les reseaux villageois d'irrigation, en sections de
controle total. Les rendements de la culture du paddy s'echelonnent entre
3,5 et 5,5 t/ha. Les legumes sont cultives sur les sols "falo" (sur la rive
meme du fleuve). En raison du caractere traditionnel des techniques agri
coles et de l'irregularite des crues et des precipitations, les rendements
sont faibles : 400 kg de mil/sorgho a l'hectare dans les zones de crue, et
300 kg/ha pour la culture en sec.

1.17      Les principales productions cerealieres sont Ie mil/sorgho, Ie riz
et Ie mais. La production de mil/sorgho, qui avoisine 50 000 tonnes en annee
normale, a baisse jusqu'a 25 000 tonnes en 1972/73 et 21 000 tonnes en 1976/77
en raison de la secheresse. La production 1977/78 est encore plus faible :
17 200 tonnes. La production de riz en culture irriguee a commence en 1959/60,
et avec une production actuelle d'environ 6 000 tonnes, Ie riz a deja une im
portance egale a celIe du mais.
1.18      Les principaux obstacles au developement agricole sont d'ordre clima
tique et hydrologique; les pluies sont rares et irregulieres, les crues du
fleuve Senegal n'ont pas toujours la meme intensite et la salinite causee
par la remontee de l'eau de mer pendant la saison seche elimine toute possibi
lite de double recolte jusqu'a 200 km en amont du delta. Les autres difficul
tes sont liees aux dimensions du pays qui rendent les communications diffi
ciles, a l'absence de personnel qualifie notamment dans les domaines du genie
rural, des techniques d'irrigation et des finances publiques. L'agriculture en
sec comportant trop de risques, Ie developpement de l'irrigation est la seule
possibilite dont dispose la Mauritanie pour diminuer sa large dependance a
l'egard de l'aide exterieure afin de satisfaire les besoins alimentaires du
pays (Tableau 1.2).
                                      - 6 



      Tableau 1.2      MAURITANIE: PRODUCTION DE CEREALES ET
                           AIDE ALIMENTAIRE EXTERIEURE
                              (en tonnes metriques)



                                   Mil/                                    Aide
                                  Sorgho     Paddy/   Other    Total    AlimentaireLl
                                                                                        "
            1970/71               50 000     1 370    14 000   65 370
                 1971                                                     11 000
           1972/73                25 000     3 000     4 410   32 410
                1973                                                     100 000 

           1973/74                50 000     3 000     5 950   58 950
                1974                                                      30 000 


           1974/75                45 000     3 840     7 450   56 290
                1975                                                      28 000 


           1975/76                36 000     3 960     7 000   46 960
                1976                                                      30 000 


            1976/77               21 000     3 600     6 250   30 850
                 1977                                                     16 200 


            1977/78               17 200     3 500     5 250   25 950
                 1978                                                     60 800 


            1978/79               43 100     4 100     7 800   55 000




/1   Mil/sorgho, bla
Sources :  SONADER; FMI, Mauritanie - Evolution aconomique racente
           15 avril 1980. Annexe III, Tableau V.
                                   - 7 -


Le secteur de l'irrigation

1.19       Le potentiel d'irrigation est concentre dans la Vallee du Gorgol
(10 000 ha) et Ie long du fleuve Senegal (140 000 ha). La disponibilite en
eau de surface est par ail leurs negligeable et il n'existe que tres peu de pos
sibilites d'irrigation a partir des nappes phreatiques, utilisees surtout pour
l'adduction d'eau dans les zones rurales et urbaines et, dans une faible mesure,
pour l'irrigation des palmiers, des legumes et des fruits dans les oasis des re
gions arides. La mise en valeur de la totalite de la rive mauritanienne du
Senegal, grace aux doubles cultures, est limitee par Ie manque d'eau pendant
la saison seche et depend donc de la construction d'infrastructures lourdes,
trop coOteuses pour l'un ou l'autre des deux Etats riverains (par. 1.22).
L'objectif du Gouvernement est de mettre en valeur 100 000 ha d'ici a 1995,
par l'intermediaire de l'Organisation pour la mise en valeur du fleuve Senegal
(OMVS, par. 1.22). Le Troisieme plan de developpement (1976-1980) avait prevu
la mise en valeur de 10 000 ha. Toutefois, a cause de difficultes techniques
et de problemes de gestion et d'organisation, auxquels Ie Gouvernement ne s'est
attaque que recemment, en creant la SONADER (par. 1.23), seuls 1 800 ha environ
ont ete mis en valeur a ce jour et l'objectif fixe par Ie Plan ne pourra ~tre
atteint.

1.20.     La mise en valeur des perimetres d'irrigation Ie long de la rive mau
ritanienne du fleuve Senegal a commence i l y a seize ans. La superficie culti
vee a M'Pourie (une seule recolte) ne depasse pas 1 000 ha actuellement; plu
sieurs petits perimetres (de 25 a 30 ha chacun) ont ete crees et une partie du
perimetre du Gorgol (Kaedi) a ete irriguee pour la premiere fois en 1977
(140 ha). Les travaux de construction de la premiere phase du projet de Boghe
(1 000 ha) viennent seulement de commencer. Jusqu'a present, les resultats ont
ete inegaux. A M'Pourie, pour des raisons de capacite d'execution insuffisante,
la mise en valeur s'est faite lentement et les rendements ont ete faibles, mais
les petits perimetres et Ie projet de Kaedi ont obtenu de meilleurs resultats,
du point de vue de la participation des agriculteurs et des realisations
techniques.

1.21       La mise en oeuvre de projets d'irrigation en Mauritanie pose des pro
blemes, tels que Ie coOt eleve des travaux de construction, en partie A cause
de l'absence de concurrence mais aussi en raison des difficultes de transport
et de l'insuffisance ou de l'inexperience du personnel local. Leur reussite
requiert une saine planification et une importante assistance technique etran
gere, et il conviendrait de poursuivre plus avant les efforts visant a simpli
fier les lourdes procedures administratives et a renforcer les organismes
d'execution.

Institutions responsables de l'irriqation

1.22      En 1972, Ie Mali, Ie Senegal et la Mauritanie ont charge l'OMVS de
la mise en valeur de la Vallee du Senegal. L'OMVS est placee sous l'autorite
de la Conference des chefs d'Etat et dirigee par Ie Bureau du Haut Commissaire,
sa politique generale etant determinee par Ie Conseil des Ministres. L'OMVS
s'est d'abord attachee a la coordination des etudes et a la promotion des pro
jets, mais elle est desormais responsable aussi de la construction et de la
gestion des infrastructures d'irrigation (c'est-A-dire des barrages). Les
                                   - 8 



perimetres d'irrigation de la Vallee du Senegal sont du ressort de chacun des
gouvernements des Etats membres de l'OMVS.Depuis 1972, des etudes ant ete
realisees, avec l'aide d'institutions etrangeres dont Ie PNUD (qui a finance la
partie institutionnelle du projet oMVS). L'OMVS envisage de construire un bar
rage a Manantali, au Mali afin de creer une vaste retenue permettant de regula
riser Ie debit du fleuve, ainsi qu'un autre barrage pres de l'embouchure, a
Diama, pour emp~cher l'eau de mer de remonter en amant. Ces barrages ren
dront possible l'irrigation de quelque 325 000 ha, dont 126 000 se trouvent en
Mauritanie. L'infrastructure mise en place par l'OMVS couterait a elle seule
environ 600 millions de dollars mais, a ce jour, les sommes engagees par les
differents donateurs ne suffisent pas a couvrir ce cout et l'on ne sait pas
encore quand les travaux pourront reellement commencer.
1.23.     Le Ministere du developpement rural est responsable de taus les as
pects lies au developpement des ressources en eau. Relevant de ce ministere,
la Societe nationale pour Ie developpement rural, la SONADER, a ete creee en
juillet 1975 (Decret No 75-237/PR modi fie par Ie Decret No 76-037/PR du
12 fevrier 1976). La SoNADER, organisme public dote d'une large autonomie ad
ministrative et financiere, a pour fonctions principales la planification, la
conception, l'execution et la gestion de projets d'irrigation. Ses activites
sont controlees par un conseil d'administration.
1.24       La SoNADER peut recevoir des prets et des subventions de sources
privees et publiques. Pour l'avenir, elle a pour objectif d'etre partielle
ment autofinancee, mais jusqu'a present elle n'a re~u que des prets et des
subventions. En 1976, l'Etat a souscrit 27 millions d'ouguiya a son capital
de 50 millions d'ouguiya, et en 1977 la SoNADER a re~u une allocation budge
taire de 30 millions d'ouguiya. En 1978, l'allocation de l'Etat correspon
dant aux fonds de contrepartie pour les projets s'est elevee a 20,5 millions
d'ouguiya. La plupart de ces fonds ant ete consacres au financement des frais
d'entretien et des couts d'exploitation; Ie fonds de roulement de la Societe
est actuellement symbolique. Les dons et subventions d'origine exterieure ant
atteint la contre-valeur de 1.2 million d'ouguiya en 1976 (Canada, USA, DADA),
de 1.3 million d'ouguiya en 1977 (Canada) et de 15 millions d'ouguiya en 1978
(Allemagne). En 1977, l'Association a finance un projet triennal d'assistance
technique de 3.5 millions de dollars (Credit 694-MAU) portant sur les presta
tions de services de sept experts expatries, sur l'aide de consultants pour de
courtes periodes et l'achat de vehicules et de materiel de bureau. En 1979,
l'IDA a approuve un nouveau credit de 8 millions de dollars pour un projet de
developpement industriel (Credit 888-MAU), dont 3,5 millions ant ete affectes
a la SoNADER pour Ie developpement industriel des perimetres d'irrigation vil
lageois (par. 1.14). Au debut de 1980, Ie projet d'assistance technique de
l'IDA a ete complete par un credit du Fonds d'action speciale de la CEE de
1,5 million de dollars.
1.25      Depuis 5 ans, la SONADER slest vue chargee d'un nombre   croissant de
projets (de 3 en 1976 a 20 en 1979), dans Ie domaine des etudes,   de la cons
truction et des operations. Les realisations de la SONADER sont    extreme
ment satisfaisantes et ant suscite une excellente reaction de la   part des
agriculteurs.
                                   - 9 -



Politigue de l'Etat et strategie de la Bangue en matiere de   pr~ts

1.26      Politigue et objectifs du Gouvernement. L'objectif du Gouvernement
est d'augmenter la production alimentaire nationale afin i) de reduire Ie plus
possible la dependance du pays a l'egard de l'aide alimentaire internationale,
et ii) de fournir un revenu regulier suffisant aux agriculteurs pour la satis
faction de leurs besoins elementaires. Le seul moyen possible d'atteindre cet
objectif est de developper l'irrigation. C'est pourquoi Ie Gouvernement fait
porter plus particulierement ses efforts sur ce secteur.
1.27       Pour la periode de cinq ans actuellement en cours (1976-1980), Ie
mont ant total des investissements dans Ie secteur rural a ete evalue a
6,7 milliards d'ouguiya, dont environ 3,8 milliards d'ouguiya consacres au
developpement de l'irrigation. Ceci representerait environ 15 % du total des
investissements publics prevus pendant cette periode, soit une augmentation
considerable par rapport au plan precedent, ou cette part n'etait que d'envi
ron 5 %.
1.28       D'apres les programmes gouvernementaux, l'irrigation contrOlee de
vrait s'etendre a 35 400 ha d'ici a la fin du Quatrieme plan (1985). Toute
fois, en raison des difficultes mentionnees au par. 1.21, il serait irrealiste
de compter que Ie developpement de l'irrigation se fasse a un rythme qui de
passe 1 000 a 1 200 ha par an (m~me si lion tient compte du projet du Gorgol)
au cours des 10 a 15 prochaines annees. Ce sont donc 20 000 ha seulement qui
devraient ~tre consacres a la culture irriguee de cereales en 1990-1995.
Ceci veut dire que Ie deficit chronique en cereales dont souffre actuellement
les pays se poursuivra au cours des annees a venire
1.29      Le rOle de la Banque et sa politique de pr~ts au secteur rural.
La Banque a participe a trois operations dans Ie secteur rural en Mauritanie
une de 4,2 millions de dollars pour Ie developpement de l'elevage au cours de
l'exercice 1972, une autre de 2,5 millions de dollars pour Ie Projet de lutte
contre la secheresse, au cours de l'exercice 1973 et une de 1,1 million de
dollars pour Ie Projet d'ingenierie de l'irrigation du Gorgol, pendant l'exer
cice 1974, tous ces projets beneficiant de credits de l'IDA. Pendant l'exer
cice 1977, deux autres credits de l'IDA ont ete accordes : un de 2,7 millions
de dollars pour un projet d'assistance technique au Ministere du Plan (y com
pris un poste d'economiste agricole) et un autre de 3,5 millions de dollars
pour Ie Projet d'assistance technique a la SONADER. Recemment, au cours de
l'exercice 1979, la Banque a approuve un credit de 8 millions de dollars pour
un projet de fonds de developpement urbain et rural, avec une composante agri
cole et, pendant l'exercice 1980, Ie Projet d'assistance technique a la SONADER
a ete complete par un credit du Fonds d'action speciale de la CEE d'un montant
de 1,5 million de dollars. La Banque a egalement finance quatre autres projets
interessant Ie secteur rural: un de 6,7 millions de dollars, pendant l'exer
cice 1966, pour la construction de Ie route Nouakchott-Rosso, un de 3 millions
de dollars, pendant l'exercice 1979, pour un programme quadriennal d'ameliora
tion et d'entretien des routes, un de 3 millions de dollars, pendant l'exer
cice 1975, pour un autre programme de six ans faisant suite a ce dernier pro
jet, et un dernier de 3,8 millions de dollars, au cours de l'exercice 1974,
dans Ie secteur de l'education. Entre 1970 et 1972, Ie Groupe de la Banque
                                   - 10 


etait Ie troisieme donateur par ordre d'importance, apres la France et la Com
munaute economique europeenne. Etant donne la croissance rapide des finance
ments exterieurs accordes a la Mauritanie, Ie role du Groupe de la Banque se
modifie quelque peu : l'accent est mis de plus en plus sur l'assistance tech
nique et la Banque agit comme catalyseur, en facilitant les accords de cofinan
cements avec les donateurs traditionnels et les pays de l'OPEP.
1.30.     L'execution des projets precedents a souvent ete retardee par la
lourdeur des procedures administratives. En periode de forte inflation, ces
problemes, auxquels s'est ajoutee la situation particulierement difficile dans
laquelle se trouvait la Mauritanie, ont entrafne des depassements de coats
pour presque tous les projets finances entre l'exercice 1969 et l'exercice 1975.
Le projet d"irrigation du Gorgol a beneficie des le~ons qui en ont ete tirees,
notamment en ce qui concerne la necessite de disposer d'un bureau du projet
ayant des pouvoirs veritables.
1.31       La Banque a explore et teste diverses possibilites de developpement
agricole en Mauritanie, tout en etudiant de pres l'evolution des projets finan
ces par d'autres donateurs. Dans Ie secteur de l'elevage, un nouveau projet
est en cours d'identification, les resultats d'un premier projet, mene au debut
des annees 1970, n1ayant pas ete probants en raison des effets particulierement
sensibles de la secheresse. Apres plusieurs etudes d'identification, la Banque
a conclu que Ie potentiel d'amelioration de l'agriculture en sec est negli
geable. Dans Ie domaine de l'irrigation, les petits perimetres finances par la
Banque Ie long du fleuve Senegal, ne peuvent avoir d'effet sensible sur la re
duction de la dependance a l'egard des importations de riz; quant aux projets
de taille moyenne, leur portee restera limitee Ie long du fleuve Senegal, tant
que Ie barrage de Manantali ne sera pas construit. Le seul projet d'envergure
qui puisse @tre entrepris independamment de l'execution du programme de
l'OMVS est Ie projet d'irrigation du Gorgol. Son taux de rendement economique
est faible, mais n1est pas inferieur a celui qui est prevu pour les autres pro
jets d'irrigation en cours (Boghe) ou prevus (etudes de l'OMVS), ou pour les
projets dans d'autres secteurs (projet de mines de fer des Guelbs). Cela semble
demontrer que Ie coat d'opportunite du capital est faible en Mauritanie, es
sentiellement a cause de facteurs lies au profond sous-developpement du pays et
a plusieurs contraintes naturelles irremediables.
Le credit d'ingenierie du Gorgol (S-16-MAU)

1.32      Le 12 juin 1974, Ie Gouvernement et l'Association ont signe Ie Credit
d'ingenierie du Gorgol, pour permettre 1 'execution des etudes necessaires a la
mise en oeuvre de la premiere phase du Projet de mise en valeur du Bassin du
Gorgol, et en particulier pour 1) pre parer les plans definitifs, les documents
d'appels d'offres et les specifications techniques, et pour aider Ie Gouverne
ment a juger les offres 2) executer les etudes de sante et d'education liees
au projet, 3) etudier les besoins en matiere de main-d'oeuvre et d'education
pour la mise en oeuvre des projets d'irrigation, 4) aider Ie Ministere du Plan
a analyser les projets de developpement rural et 5) executer les etudes de ter
rain associes. Le cout total etait evalue a 1,3 million de dollars, dont Ie
                                   - 11 



Credit de l'Association devait financer 1,10 million de dollars. Le Credit est
entre en vigueur Ie 6 novembre 1974. La date de fin d'execution, prevue initia
lement pour Ie 31 mars 1977, a ete repoussee, d'abord au 28 fevrier 1978 puis au
30 janvier 1979.

1.33      L'organisme d'execution du projet a ete Ie Departement d'ingenierie
rurale, jusqu'en 1977, puis la 50NADER. Malgre des retards initiaux dans la si
gnature des marches, des consultants furent recrute~ pour executer les etudes
d'ingenierie et de sante, etudes qui furent remises respectivement en 1975 et
1976. En raison d'augmentations considerables par rapport aux estimations pre
liminaires, tant en ce qui concerne les quantites que les couts, Ie Gouverne
ment fut amene a retarder l'appel d'offres afin de chercher une solution plus
economique. Une etude de la Banque a propose, en decembre 1975, une autre so
lution consistant a irriguer la partie amont de la vallee en ne construisant
qu'un barrage (8 Foum-el-Gleita). Une mission du programme de cooperation
BIRD/FAO a etudie la faisabilite de cette variante sur Ie terrain et a confirme
sa justification. D'abord hesitant, Ie Gouvernement a fini par retirer ses ob
jections en 1976 et il a ete convenu que les autres etudes necessaires seraient
financees grace au solde du Credit 5-16 MAU et aux montants affectes au ser
vices de consultants dans Ie cadre du Projet d'assistance technique a la
50NADER (Credit 694-MAU). La description du Credit 5-16 MAU et Ie pourcentage
des depenses qui y etait prescrit ont ete modifies en consequence.

1.34.     Des que la 50NADER a ete chargee de l'execution du projet d'ingenie
rie, les resultats sont devenus satisfaisants. Les etudes topographiques, pe
dologiques, geotechniques et autres ont ete executees de fa90n tres satisfai
sante par des consultants et la 50NADER et ont ete remises dans les delais
prevus. A l'heure actuelle, Ie Credit est totalement debourse et il est pro
pose de Ie refinancer dans Ie cadre du present Projet d'irrigation du Gorgol.
Les rapports d'achevement et d'evaluation retrospective sont prets et sont
envoyes au Gouvernement pour examen et commentaires. 5'il est vrai que les
etudes sur les besoins en matiere d'education, de main-d'oeuvre et d'assistance
technique au Ministere du Plan n'ont pas ete realisees comme prevu, il n'en de
meure pas moins que Ie Projet a atteint ses objectifs en procedant a la plupart
des etudes necessaires au projet d'irrigation du Gorgol. On a egalement mis
l'accent sur Ie fait que, lorsque les emprunteurs passent un marche avec un ca
binet conseil et qu'ils n'ont pas la capacite technique suffisante pour en as
sumer la supervision, la Banque devait insister sur la necessite de nommer a
cette fin, des que possible, un conseiller ou un comite d'experts, selon la com
plexite du projet.
                                      - 12 


                           II.   LA  ZONE DU PROJET


Situation

2.01      La Vallee du Gorgol est situee dans la quatrieme region administra
tive de la Mauritanie, a l'est de Kaedi (voir carte IBRD 13754). La partie de
cette vallee susceptible d'une mise en valeur agricole peut etre divisee en
deux zones : les plaines inondables de la basse Vallee, les "oualo" du Gorgol,
couvrant environ 28 000 ha entre Kaedi et Lexeiba (50 km de long sur 3,5 a 8 km
de large), et en amont la "Vallee du Gorgol Noir" entre Zreij et Ie mont Oua
Oua (voir carte IBDR 13753. Cette derniere zone a environ 19 km de long, une
largeur variant de 1 a 3 km et couvre environ 4 400 ha. Le Projet d'irrigation
du Gorgol actuellement etudie concerne la mise en valeur de cette zone amont.

Climat

2.02      Dans la zone du projet, Ie climat est sahelien caracterise par une
saison hum ide (de mi-juin a mi-octobre) et une saison sache, elle-meme divi
see en periode froide (de mi-octobre a mi-fevrier) et periode chaude (de mi
fevrier a mi-juin).

2.03      Les principales caracteristiques du climat relevees par les deux sta
tions de Kaedi et M'bout sont definies comme suit :

    (i)     les precipitations moyennes annuelles sont de l'ordre de 400 mm
            (410 mm a Kaedi et 425 mm a M'Bout) la valeur mediane n'etant que de
            314 mm. AoDt est Ie mois Ie plus arrose, avec 38 % des pluies an
            nuelles;
   (H)      la temperature moyenne annuelle est de 29 oC, avec des moyennes men
            suelles minima de 24 DC en janvier et maxima de 39 D - 42 DC en
            avril et juin; la temperature moyenne journaliere minimum est de
            14 DC (janvier) et Ie minimum absolu est d'environ 8 a 9 DC (ega
            lement en janvier). Le maximum absolu est enregistre entre avril et
            juin avec 45 D - 46 DC;

  (Hi)      l'humidite relative moyenne annuelle est d'environ 50 % avec des mi
            nima de 29 a 44 % de janvier a avril; pendant cette periode, la si
            tuation est aggravee par l'Harmattan," un vent d'est sec et chaud;
            l'humidite maximale est de 75 % en aoDt;
   (iv)     l'evaporation potentielle est estimee     a   environ 2 500 mm/an;

    (v)     les vents sont variables, avec une vitesse moyenne de 4 a 9 m/s;
            l'''Harmattan" souffle entre fevrier et juillet, at de maniere plus
            intense en mars/avril.
                                  - 13 -



Ressources en eau

2.04      L'eau d'irrigation proviendrait du Gorgol Noir, une riviere a regime
torrentiel qui ne coule que de juin a octobre. Son debit annuel moyen est d'en
                       3
viron 355 millions de m ; Ie debit annuel garanti 8 annees sur 10 est estime
                           3
a environ 200 millions de m и Les debit annuels varient largement (1/4,3)
pendant la periode de 18 ans ou des reI eves existent.

2.05      L'eau du Gorgol Noir ales qualite requises pour l'irrigation.

2.06       L'usage actuel de l'eau dans la vallee est limite a des cultures de
sorgho en decrue de novembre a mars (environ 1 400 ha dans la zone du projet);
en aval, au confluent avec Ie fleuve Senegal, Ie Perimetre Pilote de Kaedi pre
leve de l'eau dans les deux cours d'eau pour irriguer environ 200 ha de riz.
2.07      Le Gorgol Noir est un affluent du fleuve Senegal, ce fleuve consti
tuant dans sa partie inferieure la frontiere entre la Mauritanie et Ie Senegal.
L'ensemble du bassin du Gorgol Noir est situe en Mauritanie. Le debit moyen
annuel (DMA) dans la zone du projet est d'environ 2 % du DMA du fleuve Senegal.
Actuellement, l'ecoulement du Gorgol Noir est partiellement controle par un
ouvrage muni de vannes au confluent avec Ie fleuve Senegal. La realisation de
tout ouvrage affect ant de fa~on notable Ie regime du fleuve Senegal est regie
par les termes de la convention du 11 mars 1972 entre les trois etats rive
rains, Ie Senegal, la Mauritanie et Ie Mali. Dans Ie cadre de l'OMYS, Ie
projet d'irrigation du Gorgol represent era environ 1 % de l'ensemble du poten
tiel irrigable et 3 % de l'allocation de la Mauritanie. Malgre sa faible
influence sur Ie regime du fleuve Senegal, Ie projet a toujours ete pris en
compte dans la programmation de l'OMYS et la Mauritanie a deja fait part a
l'OMYS de sa decision d'executer Ie projet et aucune objection n'a ete emise.
Les ressources en terre

2.08      La morphologie de la zone du projet est caracterisee par la presence
d'une plaine alluviale profondement entaillee par les meandres du lit du Gorgol
Noir. La pente longitudinale de la vallee est d'environ 0,4 %, mais la pente
de la riviere elle-m@me est beaucoup plus faible. La coupe transversale de
la vallee montre des gradients transversaux d'environ 1 %.

2.09      La principale formation geologique de la vallee est constituee par
des alluvions d'epaisseur variable reposant sur un soubassement quartzeux. Les
alluvions sont adjacentes a des formations rocheuses non massives de m@me na
ture que Ie soubassement.
                                   - 14 


2.10      La classification des sols a ete effectuee sur un secteur de
6 850 hectares. Les sols des categories 1, 2 et 3 sont propres a tous les
types de culture; les sols de la categorie 4R conviennent pour la riziculture;
les autres, en classe 6, ne sont pas cultivables. Sur la base des specifica
tions du service des eaux et de l'energie des Etats-Unis, la classification a
donne les resultats suivants :.
        - 63 % des terres sont en classe 1, 2 et 3                                и
        - 31 % des terres sont en classe 4R
        - 6 % des terres sont en classe 6 ou sont des affleurements rocheux.
Toutes les terres arables sont utilisables en riziculture. Les terres argi
leuses plus lourdes (environ 50 % du total) devraient etre utilisees pour la
double culture du riz tandis que les autres terres devraient etre plantees en
riz en saison humide et en sorgho ou mais en saison seche. II n'y a pas de
probleme de salinite et Ie reseau de drainage prevu par Ie projet devrait main
tenir cet etat de choses. Les sols sont pauvres en matieres organiques et en
elements nutritifs mais ont une bonne capacite d'absorption, ce qui facilite
l'emploi d'engrais mineraux.

2.11      Le drainage naturel est assure par les cours d'eau existants (oueds)
menant au Gorgol. La classification des sols et la definition de leurs apti
tudes culturales ont tenu compte des resultats des essais de permeabilite. Le
contrOle du drainage naturel en dehors de la zone irriguee et la construction
d'un reseau interne de drainage debouchant dans Ie lit de la riviere devront
etre entrepris et sont prevus par Ie projet.

Utilisation des sols. taille des exploitations et regime foncier
2.12       La plus grande partie de la zone est actuellement occupee par des
paturages naturels, et l'acacia constitue la vegetation dominante. Le sorgho
de decrue est cultive sur des surfaces limitees, de novembre a mars. En raison
du caractere traditionnel des techniques culturales et de l'irregularite des
crues et des precipitations, les rendements sont faibles (400 kg/ha). La terre
est propriete collective et appartient a des "clans" selon Ie droit coutumier.
Les terres arables sont attribuees individuellement aux familIes paysannes qui
paient des redevances au chef du clan. Les Peuls qui pratiquent l'elevage dans
la region n'ont pas de droits de propriete mais peuvent utiliser les patu
rages naturels. La taille moyenne des familIes paysannes est de 5 a 6 per
sonnes (3 travailleurs), et la taille de l'exploitation familiale est d'environ
2,5 ha. Six cents familIes, soit environ 3 000 personnes, dont la plupart
vivent dans la cuvette du barrage de Foum-Gleita (par. 3.13), devront etre re
instal lees dans Ie cadre du projet.
                                   - 15 


Population
2.13      Le projet est situe dans une zone intermediaire entre les rives hu
mides du fleuve Senegal au sud et les steppes desertiques du nord. A ces dif
ferences geographiques correspondent des clivages ethniques avec les Maures,
qui sont culturellement des Arabo-Berberes, au nord, et les races noires de la
vallee (Toucouleurs, Peuls, et Soninkes) au sud. Dans la zone du projet, les
Maures (agriculteurs) et les Peuls (eleveurs) dominent. Les activites econo
miques sont presque exclusivement l'agriculture et l'elevage. La culture prin
cipale est Ie sorgho mais Ie mais, l'arachide, Ie niebe et Ie riz sont egale
ment cultives en petites quantites. Les revenus familiaux sont arrondis grace
au commerce, aux pensions et aux transferts des emigres. Le revenu moyen par
habitant dans la region est estime a environ 70 dollars. Le niveau d'education
de la population de la region est bas (10 % lisent et ecrivent l'arabe et 1 %
Ie francais). Parmi les jeunes, la proportion d'alphabetises en francais peut
atteindre 5 %. Des enquetes de sante ant montre que Ie paludisme etait tres
repandu dans la zone du projet mais que 1 'incidence de la schistosomiase etait
moderee et qu'elle se reduisait en aval. Les services de sante sont reduits.
Sur la base d'etudes sociologiques* il est prevu qu'environ 90 % des besoins en
main-d'oeuvre pour Ie projet pourront ~tre facilement satisfaits a partir de
la zone peripherique. Les 10 % restant devront provenir des populations no
mades, dans un mouvement progressif de sedentarisation. Dans Ie cadre d'une
campagne d'explication et de sensibilisation pour Ie projet, lancee par Ie Gou
vernement en 1979, une equipe de sociologue, dependant de la direction produc
tion de la SONADER, s'est instal lee a M'Bout.
Institutions rurales
2.14      Le projet est situe dans Ie departement de M'Bout, Kaedi etant Ie
centre administratif de la region. Le Gouvernement est represente a M'Bout par
Ie maire. Les services de base (tribunal local, police, ecole primaire, dis
pensaire, bureau de paste, agriculture et elevage) sont assures. Une station
de recherche agronomique est instal lee a Kaedi et, pres de la zone du projet,
dans Ie perimetre pilote d'irrigation du Gorgol la SONADER introduit des tech
niques nouvelles au ameliorees pour la riziculture, la formation des agricul
teurs et la production de semences ameliorees. II n'existe pas d'organisme
a l'echelle nationale pour Ie credit agricole au la fourniture des facteurs de
production.
Infrastructure existante
2.15      L'acces a la zone du projet est difficile pendant la saison des
pluies. La route de Kaedi a M'Bout, qui lange Ie Gorgol et dessert la zone,
est mal entretenue et les cinq pants entre Lexeiba et M'Bout sont delabres.
La seule route utilisable pratiquement en permanence relie Kaedi a Lexeiba.



* Annexe 3, documents BIO et Cl.
                                  - 16 -



Kaedi est relie par la route a Boghe, Rosso et Nouakchott, mais Ie tron90n
Rosso-Kaedi est expose aux inondations en periode de crues. L'itineraire de
degagement vers Nouakchott consiste a rejoindre la route goudronnee a Kiffa,
mais Ie tron90n M'Bout-Kiffa est soumis aux memes aleas et est en cours de
reparation; a la fin de 1980, cette route devrait etre praticable tout au
long de l'annee. Au cours des negociations, il a ete donne l'assurance que
cette route, ou toute autre route d'acces, serait entretenue afin de permettre
un trafic continu, quelle que soit la saison. Kaedi dispose d'un aerodrome
et M'Bout d'une petite piste d'aviation. Kaedi a Ie seul hopital et la seule
ecole secondaire de la region. Dans la zone du projet, il y a deux ecoles pri
maires et un dispensaire. L'unique ecole agronomique de niveau moyen de
Mauritanie est egalement situee a Kaedi.
                                   - 17 


                           III.   LE PROJET

Prdparation du projet

3.01      Les dtudes du Gorgol ont commencd en 1971 grace a un financement du
PNUD et ont continud a partir de 1973 avec Ie financement fourni par Ie
Crddit 5-16 MAU de l'Association (par. 1.32). Les dtudes initiales ont conduit
a des solutions complexes et tras ondreuses. II dtait acquis que leur mise en
oeuvre comporterait de grands risques, en partie en raison du fait qu'a cette
dpoque, il n'existait pas d'institution nationale pour l'exdcution et la gestion
de projets d'irrigation.

3.02      C'est pourquoi, en 1975, Ie Gouvernement a ddcidd de crder la 50NADER,
a laquelle il a confid la responsabilitd de la prdparation des projets. La
50NADER a re~u une aide de la 8anque (Crddit 694-MAU) et d'autres institutions
(FAC, FED).

3.03      Le contrat relatif a l'exdcution de l'dtude de faisabilitd et a la
prdparation des plans d'exdcution, des spdcifications techniques et des docu
ments d'appel d'offres pour Ie pdrimatre d'irrigation a dtd attribud a des con
sultants italiens en avril 1977. La collecte des donndes de base a dtd ter
minde, et Ie projet de rapport de faisabilitd a dtd soumis a la 50NADER et a la
mission de prddvaluation de la 8anque en fdvrier 1978. Les documents ddfini
tifs ont dtd terminds en septembre 1978. Le projet technique du barrage a dtd
dtudid par un groupe d'experts inddpendants spdcialement ddsignd a cet ef
fet, et il a dtd approuvd en avril 1979. Ce groupe d'experts suivra l'exdcu
tion des dtudes d'avant-projet et les travaux de construction.
3.04      La prdparation d'dtudes en vue de ddfinir la solution la plus dcono
mique, une conception saine et un systame d'exploitation facile a utiliser
s'est accompagnde du renforcement de la 50NADER dans son rOle d'agence d'exd
cution, de la formation de personnel mauritanien et de la fourniture a la
50NADER de matdriels de construction. En particulier, un crddit de 9,3 mil
lions de dollars financd par l'Arabie saoudite pour l'achat de matdriel permet
tra a la 50NADER d'entreprendre la construction d'ouvrages d'irrigation a 80ghd
et d'acqudrir une expdrience suffisante pour pouvoir exdcuter les travaux du
Gorgol.
ObJectifs gdndraux du projet
3.05      Les objectifs principaux du projet sont d'augmenter la production
mauritanienne de cdrdales, inddpendamment des caprices de prdcipitations tras
variables et rares, et de creer un pOle de ddveloppement dans la partie sud
est du pays, aux potentialitds tres limitdes. Le projet vise a multiplier par
pres de trois les revenus d'environ 25 000 personnes. La formation de cadres
mauritaniens et Ie ddveloppement institutionnel dans Ie secteur de l'irrigation
faciliteront l'accdldration du ddveloppement de l'irrigation dans Ie pays - ce
qui est l'un des objectifs principaux du Gouvernement.
                                       - 18  


Description du projet

3.06      Le projet propose permettra de mettre en valeur un total de 4 200 ha
de terres; l'etendue nette des terres irrigables sera de 3 620 ha. Le riz de
saison humide sera suivi de la culture de riz-sorgho et/ou de mais de saison
seche; des legumes seront egalement cultives pour l'autoconsommation. Les
principaux elements du projet sont

          a)     Barrage et ouvrages d'amenee d'eau
                 Construction du barrage de Foum-Gleita, dlouvrages de sortie,
                 dlun canal d'amenee principal et pont-canal pour traverser Ie
                 Gorgol;
          b)     Perimetre du Gorgol
                 i)  Construction des reseaux primaires et secondaires et ter
                     tiaires d'irrigation et de drainage; mise en valeur des
                     parcelles d'exploitation, notamment par des travaux de ni
                     vellement et de construction de voies d'acces qui desservi
                     rant une etendue totale de 4 200 ha au total;
                 Ii)  Construction de maisons, de bureaux, d'entrepOts, d'une rize
                      rie, d'equipements collectifs et d'autres installations a
                      proximite du perimetre; et
                iii)  Fourniture de materiels agricoles et de vehicules.
          c)  Mise en valeur agricole
                 Fourniture a credit aux agriculteurs de services de preparation
                 du sol (labour) et de battage, ainsi que de facteurs de produc
                 tion agricoles (semences, pesticides, engrais) et de services de
                 vulgarisation et de commercialisation.
          d)     Assistance technique
                 Fourniture d'une assistance technique, avec des materiels et
                 des vehicules pour l'execution du projet et Ie debut de son
                 exploitation.
Caracteristigues detaillees du projet

3.07      Barrage et ouvraqes d'amenee. Le barrage de Foum-Gleita sera cons
truit dans la vallee du Gorgol Noir et fermera une gorge etroite dans les monts
Oua-Oua situes a quelque 6 km en amant du perimetre. Le barrage emmagasinera
l'eau necessaire aux besoins de l'irrigation de quelque 6 000 ha de terres et
fournira une protection contre les crues en aval. Les caracteristiques topo
graphiques favorables du site permettront la construction d'un barrage relative
ment petit, presentant une importante capacite de stockage de 500 millions de m~
                                       - 19 


une hauteur maximale d'environ 37 m et une portee totale de 95 m. Ce sera un
barrage voQte en beton appuye sur des roches-quartzeuses. II aura une cr~te
deversante. Les ouvrages de prise et de vidange sur la rive gauche alimente
ront directement Ie canal d'amenee d'eau et/ou retourneront l'eau dans la
riviere pour une utilisation en aval.

3.08                                               3
          Le canal d'amenee, d'un debit de 10 730 m /s, suivra la rive gauche
de la riviere entre Ie barrage de Foum Gleita et un ouvrage de partition situe
a 3,6 km en aval. A partir de ce point, Ie canal se subdivisera en deux
                                                           3
branches: Ie canal de la rive gauche d'un debit de 7 337 m /s, qui atteindra
la zone irriguee 3,0 km en aval, et Ie canal de la rive droite (d'un debit de
       3
3 128 m /s) qui traversera Ie Gorgol par un pont-canal et rejoindra Ie perimetre
apres 1,9 km. Le canal d'amenee comprendra deux siphons, un ouvrage de deriva
tion et de mesure et un pont-canal.

3.09      Perimetre du Gorgol. Le perimetre d'irrigation s'etendra Ie long des
deux rives du Gorgol Noir, et sera divise en deux grandes unites bordees par
les canaux principaux d'irrigation. La surface brute mise en valeur sera de
4 200 ha; les surfaces nettes irriguees correspondantes seront respectivement
de 2 476 ha et 1 144 ha pour la rive gauche et la rive droite, ce qui repre
sente un total de 3 620 ha. Les eaux de drainage se deverseront directement
dans la riviere par gravite. Les reseaux d'irrigation et de drainage seront
equipes des ouvrages habituels. Des pistes seront construites a l'interieur
du perimetre pour permettre l'acces a chaque parcelIe d'irrigation. Pendant
la saison humide, environ 3 500 ha seront utilises pour la culture du riz.
Pendant la saison seche, la moitie de cette surface sera utilisee pour une se
conde culture de riz et Ie reste pour du mais/sorgho. Environ 120 ha seront
affectes tout au long de l'annee aux legumes pour l'autoconsommation. L'inten
site des cultures passera de 1,5 au debut du projet a 1,8, cinq ans plus tard,
lorsque Ie projet aura ete entierement execute.

3.10      Les bAtiments qui seront edifies a proximite du perimetre compren
dront Ie siege de la direction du projet, des maisons, des bureaux, un atelier,
des hangars et des magasins de stockage ainsi qU'une rizerie d'une capacite de
5 t/h. La construction d'equipements collectifs (puits, ecole, marche couvert,
dispensaire, etc.) dans 15 nouveaux villages est egalement prevue. Les agricul
teurs construiront leurs propres habitations. La SONADER les aidera en leur
fournissant Ie transport pour leurs biens familiaux et leurs materiaux de
construction.

3.11         Les travaux relatifs   a cette   partie du projet comprendront :

       a)    un reseau d'irrigation par gravite compose de : 1) deux canaux prin
             cipaux, bordant la perimetre sur chacune des deux rives, d'une lon
             gueur totale de 26,45 km, 2) 37 canaux secondaires d'environ 61 km
             de long et 3) des canaux tertiaires d'une longueur totale de 360 km
             espaces en moyenne de 120 m les uns des autres.
                                   - 20  


     b)    Un reseau de drainage de surface compose de : 1) 105 km de canaux de
           drainage secondaires, 2) 360 km deиcanaux de drainage tertiaires, et
           3) environ 19 km de canaux de drainage principaux, avec amenagement
           de l'ecoulement a l'exterieur du perimetre. Toutes les eaux de drai
           nage sont acheminees vers Ie lit principal de la riviere.
                                                                       3
     c)  Des travaux de defrichement et de nivellement (de 200 a 300 m par ha)
         et des travaux a marne les exploitations (construction de digues) pour
         l'ensemble des 3 620 ha de la zone du projet.
     d)    Un reseau de routes principales comprenant 1) un reseau longitudinal,
           Ie long des canaux d'amenee et des canaux primaires, 2) une route
           transversale comprenant un pond sur Ie Gorgol et 3) une liaison avec
           la route existante M'bout-Kaedi; la longueur totale de ce reseau pri
           maire sera de 40 km. Un reseau secondaire, de 140 km de long, don
           nant acces a chacune des parcelles d'irrigation.
     e)                                                   2
           Vingt-six logements pour Ie personnel (2 520 m ), des bureaux pour
           l'Office du projet (250 m                      2
                                    2 ), un atelier (200 m ), des magasins et
                           2
           hangars (1 500 m ), et des equipements collectifs pour 15 nouveaux
           villages.
     f)  Une rizerie d'une capacite totale de 5 t/h, dotee d'installations de
         stockage.
3.12      Le projet prevoit egalement la fourniture de materiels agricoles
(tracteurs, charrues, machines a planter, batteuses, etc.), de materiel de trans
port du paddy (tracteurs et remorques) et de vehicules.
3.13      Developpement agricole - colonisation rurale - Des enqu~tes, recher
ches et etudes sociologiques effectuees a 1 'occasion de la preparation du pro
jet ant demontre que, malgre 1 'absence d'une tradition de l'irrigation dans la
region, il y aurait, autour de la zone du projet, suffisamment de personnes
capables de devenir d'assez bans cultivateurs. Bien entendu, cela suppose une
politique adequate en ce qui concerne la motivation, la selection, la reinstal
lation et la formation, qui a ete examinee et etudiee avec la SONADER. La cam
pagne de clarification et de motivation a debute en 1979 (par. 2.13) et,
jusqu'ici, les reactions sont tres favorables. La SONADER, de concert avec les
autorites locales, choisira les 4 640 familIes d'agriculteurs prevues par Ie
projet. Les 600 familIes directement touchees par les travaux (reservoir de
Foum-Gleita et perimetre irrigable) seront reinstallees en priorite. Les
autres familIes seront choisies parmi les 100 000 personnes qui vivent dans un
rayon d'environ 50 km. La selection se fera en fonction de l'experience de
l'agriculture et des droits traditionnels de la famille ou du clan dans la
region; priorite sera donnee aux personnes aux revenus les plus faibles. Le
projet comprendra une provision pour la reinstallation de ces populations. La
SONADER aidera les cultivateurs a transporter leurs biens familiaux, et elle
les guidera et les aidera a construire leurs habitations dans les 15 nouveaux
villages en y amen age ant les principaux equipements collectifs : puits, ecoles,
dispensaires, marches couverts. Le coOt des logements et des equipements col
lectifs s'elevera a 6 % du coOt total du projet.
                                          - 21 


     3.14      Les personnes ainsi reinstallees ne recevront pas une terre vierge a
     cultiver; la premiere recolte sera preparee par la Direction du projet du Gorgol
     (DPG). Les agriculteurs arriveront a la fin de la saison des cultures et re
     cevront du paddy pour leur consommation a titre de paiement de la main-d'oeuvre
     qu'ils fourniront pour la recolte. Lors de la campagne suivante, ils beneficie
     ront d'une cooperation etroite des services de formation et de vulgarisation de
     la DPG. Des contrats definissant les droits et obligations des cultivateurs
     seront signes a titre individuel. Ce type de contrat est deja en vigueur sur
     d'autres perimetres irrigues de la SONADER, et il donne satisfaction. Le pro
     jet aidera les cultivateurs pour la preparation du sol et Ie battage (par. 3.06)
     et leur fournira des services de vulgarisation et de commercialisation ainsi
     que tous les facteurs de production necessaires, y compris les semences, engrais
     et pesticides. La preparation du sol, Ie battage et les facteurs de production
     seront fournis a credit, et seront remboursables au moment de la recolte.

     3.15       Assistance technique. Le projet prevoit une assistance technique,
     car il n'y a pas suffisamment de cadres mauritaniens pour superviser la cons
     truction des ouvrages sous contrat et pour l'execution du projet. Les services
     de consultants sont estimes a 113 hommes-mois pour la premiere et a 546 hommes
     mois pour la seconde, et Ie coOt de base moyen est de 8 300 dollars par homme
     mois (par. 4.05). Le projet fournira egalement des vehicules (par. 3.11) et
     des logements (par. 3.12) au personnel expatrie qui dispensera cette assistance
     technique.
     Etat d'avancement des etudes et projets d'execution

     3.16      Barrage de Foum-Gleita. Le nouveau projet d'execution, qui comprend
     les plans d'execution, un texte, les documents d'appel d'offres et et des spe
     cifications, a ete acheve en avril 1979. II avait ete finance conjointement au
     titre des Credits S-16-MAU et 694-MAU.

     3.17      Ouvrages d'irrigation. On dispose de deux importantes etudes satis
     faisantes : I} Ie Rapport agroeconomique (etude de faisabilite de juin 1978) et
     2) Ie projet d'execution, les documents d'appel d'offres et les specifications
     concernant l'execution de travaux en regie (dates de septembre 1978). Ces
     etudes comprennent des cartes topographiques (au 1:5 000 et au 1:500), des
     cartes des sols et de leurs possibilites d'utilisation (au 1:10 000), des
     etudes d'echantillonnage et des analyses des sols et des etudes sociologiques
     et commerciales и
и

     Approvisionnement et besoins d'eau

     3.18       Les besoins annuels en eau des cultures a l'hectare seront de 15 000
                 3
     et 17 400 m pour Ie riz de saison des pluies (respectivement pour les recoltes
                                                          3
     de juillet/octobre et demai/septembre).de19 100 m pour Ie riz de saison seche,
     de 11 420 m                              3                            3
                 3 pour Ie sorgho, de 11 520 m pour Ie mais et de 28 300 m pour
     les legumes. Ces chiffres tiennent compte de 25 % de pertes dans Ie reseau de
     distribution et de 26 % de pertes a meme l'exploitation, ce qui ramene l'effi
     cacite de l'irrigation a 56 %. La demande totale d'eau du perimetre sera d'en
                             3                                 3
     viron 103 millions de m par an, soit de 59 millions de m en saison seche et
                                   - 22 


                    3
de 44 millions de m en saison des pluies. Ces calculs tiennent compte de la
repartition des cultures, du calendrier et des valeurs mesurees d'evaporation
du reservoir-A et des precipitations a Kaedi, et ils men agent une provision par
ticuliere pour l'irrigation du riz (pepinieres, saturation et inondation) et
pour la pre-irrigation du sorgho et du mais avant les semis.
3.19      Alimentation en eau. L'alimentation en eau en saison seche sera as
suree entierement au moyen de l'eau emmagasinee par Ie barrage de Foum-Gleita.            и
Le Gorgol Noir ne coule que de juin a octobre et son debit se repartit en moyen
ne comme suit :

         -Ql-
             Mois    Juin    Juillet          AoOt          Septembre   Octobre
              10     "T,5     17,5            36,0              39,0        5,0
Les etudes effectuees pour optimiser la capacite d'emmagasinement du barrage
soulignent l'importante influence de l'evaporation sur Ie rendement garanti du
                                                         3
reservoir. Avec une capacite totale de 500 millions de m , Ie barrage peut as
                                                    3
surer un rendement annuel moyen de 180 millions de m , soit pres de deux fois
les besoins en irrigation de la zone du projet. Le reste sera utilise pour
des perimetres d'irrigation envisages en aval pres du confluent avec Ie fleuve
Senegal.
Calendrier de realisation
3.20      Le projet sera realise sur une periode de six ans (Table 3.1). La
construction du barrage et des ouvrages principaux (canaux, drains, ponts,
routes) occupera les deux premieres annees. A la fin de cette periode, Ie
reservoir sera rempli pour la premiere fois. Le defrichement, la preparation
du sol, les travaux sur les parcelles et l'installation des agriculteurs seront
effectues progressivement. eela tient compte de la capacite de la SONAOER
pour l'execution de travaux en regie et du rythme probable d'installation des
agriculteurs. La production demarrera pendant la saison seche de la troisieme
annee (400 ha). Le calendrier propose pour la realisation de cette partie du
projet est resume ci-dessous.
     Annee                  1983       1984          1985        1986   1987      Total
     Surface nette mise      400        800           800         800    800      3 600
       en valeur
Estimation du coat
3.21      Le coOt total du projet, y compris les provisions pour depasse
ments de quantites et hausse de prix, est estime a 93,2 millions de dollars
(Tableau 3.1).1/ L'estimation du coat de base comprend tous les coats d'inves
tissements et de fonctionnement pendant les six annees d'execution du projet et



     Le coat du projet est presente hors taxes, Ie Gouvernement ayant accepte
     de l'exonerer de tous droits de douanes et autres taxes identifiables.
                            ..


                                                               MAURITANIA I MAURI1'ANIE 


                                    GORGOL IRRIGATION PROJECT I PROJE'r DI IRRIGATION GORGOL 


                                     Implementation Schedule I Programme de Hise en Place 




                                         PY 1           PY 2       PY 3       PY 4       PY 5           PY 6


                                 1980       1981          1982         1983     1984         1985         1986
                                                           ! I                                -1    i
DAH                                                         I(~)                                ,
                                                                                                I

                                                                                                I                 l:IAlmAGE

IRRIGATION AND DRAINAGE                                                                                           'l'RAVAUX }) I IRRIGATION ET DRAINAGE
WORKS
-     Conveyance Canal                                                                                                  Cmull d I Amene                           N
-     Main Irrigation Canals                                                                                                                                      W




-
      External Drainage
      Roads
      Land Clearing, Levelling
                                        Et :r :j=:f lj :Er.:                                                            CunDux Principaux
                                                                                                                        Drainage Exteriell["
                                                                                                                        Itotltes
                                                                                                                        Debroussaillag.e. Planage
      Secondary Networks                   ~,
                                        -I il1-+-        IH-..L;:J
                                                        ::1 ::r: : Iи W- :1, JJJ ,
                                                I                                                                       R6seaux Seconduires
      Tertiary Networks
      On-Farm 1-1orks                                   I" 11,111111 ▒ff- j X                                           Rt'iseaux Tertaires
                                                                                                                        AIII!~nagementit la Pareelle
      Buildings                                                                                                         Uatiments
      Rice Mill                                                                                                         H.herle
FARM EQUIPMENT AND VEHICLES                                                                                       MATlm lEI. ACRI COLE ET VEIIl CULES
   Farm Equipment
- Vehicles                              1-1 I I I
                                                        Iii     Iii ii
                                                                   I
                                                                                     J
                                                                                         -
                                                                                                .;
                                                                                             -~t-1
                                                                                                  i       I I I I -- N,!te,r leI Agricole
                                                                                                                        Vehl cll1es


                                        II' I;I'tt~                                      - ~\-I' -m I I.~'~'ANC!~                           ~
                                                                                          fr= -~H~
TECHNICAL ASSISTANCE


                                                m-r                                                                                                       ~
                                                i   '                                                             ASS             TECIINl
LAND OCCUPATION
                                           I        11'1                             I                            ATTI<I:TION IlES TER"ES
                                                                                                                                                              (")
                                                                                                                                                              p:
                                                                                                                                                              ~I>
                                                                                                                                                              .u
(a)    Filling of the reservoir I   Remplissage du reservoir.                                                                                                 H
(b)    First crop               I   Premiere culture.                                                                                                         w
                                                                                                                                                              I-'
                                                                                                   ..!'!!'!1.!!M!!..'!..l !,,!,.!'.!!!-'l'AH ~
                                                                       601Ф101.. .I111U6A'l'lOli l'llOXCf     l   f\lOJ.:'j' II' JIlIlIllA'l'l(l._ y~


                                                            SIIfIHAIiV Otи COb.,. ES'I'IIlA'i'ES                       1I1-::ID'fE 1Б     1.'EST]!!t'!.!!l.!! ..!!!Б!II..!.
                                                            weul        Foraig"         '1'0 tal         LoGd                                '!'ohl          ,-'ortJign       % tlt:tJ   dФ:vi6c.'ti
                                                            Locd
                                                            _____
                                                                        P~vi .... "
                                                                      ~_!DJ~
                                                                                          t'"
                                                                                        '!'..
                                                                                         ___
                                                                                                         l.oeul
                                                                                                                         ии....и..11\11
                                                                                                                         IJevie'''1          'l'ola}         uclwnll"
                                                                                                                                                             .u. 't or
                                                                                                                                                                                 VU" r"Pf,ol't
                                                                                                                                                                                 ilU     tutu}
                                                                                                                                                                                                       I

                                                                                                                    IIS1 .. iUion
                                                                                                                                                              tolul
A.    ~E!!!:!ili!                                                                                                                                                                                          A.    ,!!!,,!~~I~
            1.      n...                                    l20.9       5"2.1           66}.1I           2.68              12.0~             1".1.                        8:'                                     I.    11ttfl';'t!:c
            2.      h'rt~'Lion    work.
                                                                                                                                                                                                                 ,
                                                                                                                                                                                                                 ,..    JI','u vuu~      lI'   i   "I'j I~U   linn
                          C"ии tract                        2"1."       909.6        1,137.0             5.06             20.21              25.1.'1                      1\0                                                            l:hlJ't:p!'140

            ,.
            It.
                          )'"rc. A.,count
                    Dull<1iIlC"
                    Iii"" tbll
                                                             Ill.6
                                                            111.5
                                                               9."
                                                                        2'58.~
                                                                          58.2
                                                                          1,0.8
                                                                                        3"0.0
                                                                                        166.7
                                                                                         50.2
                                                                                                         1.112
                                                                                                         2."8
                                                                                                         0.21
                                                                                                                           5.7"
                                                                                                                           1.30
                                                                                                                           0.91
                                                                                                                                              7.!i6
                                                                                                                                              '.78
                                                                                                                                              l.12
                                                                                                                                                                          '/6
                                                                                                                                                                          35
                                                                                                                                                                          81
                                                                                                                                                                                                                 -"
                                                                                                                                                                                                                 I.,
                                                                                                                                                                                                                        Wil illu.;utti
                                                                                                                                                                                                                        IU;c.Ul'iti
                                                                                                                                                                                                                                    I.,,;:!.


            5.      V.,hich .. &0 ....... Equi,..... nt      n.l          ?It.o          87.1            0.30               1.61t             1.9"                        85                                     ,>,    Ukldeul,,11 .. I\..liid .. l Agdcul.
            6.      olo.II'erVltlioR                         1to.7  30.1                 '/0.8           0.91               0.6,/             1.58                        Ii}                                    6,     !.itllиvcillilHC~

            'i'UtA!_   JIl~~j'I'HI::li'r                    wCII 1,913.2             2i111-:llf        ljJW'              li2.51             55.97                      '16                                      '1\)'1'.\1. Ill: l..'IIIVi::;и!иrs::.r:tIt:I/'I'

!l.   Б!!!!!!!Nl.l ~~                                                                                                                                                                                      II.   ~!'!:!. f~~!Б!!!.I!'!!.f:HC;IIиr
                                                                                                                                                                                                                                                                                              f>..)
       1.         ;;"1.. 1'1" ..                                                                                                                                                                                 l.     !.inli, irc:;I                                                        .p-
                     1.0".. 1                               109.0                       109.0            2."2                                 2."<'                        0
                     f:"!'f.trlat.
             AgrlcnHurd Jnp.Ua
                                                             60.5
                                                             18.0
                                                                        1~1.6           203.1
                                                                                         '/8.2
                                                                                                         1.,..
                                                                                                         0.1.0
                                                                                                                            '.15              ~."9                        'M
                                                                                                                                                                                                                                         Locbl
                                                                                                                                                                                                                                         }:~l'u trj          fb
      ?                                                                   (,0.2                                             l.jl!             1.7"                        ?'/                                    2.     JUh'i.lHlti Agricl..Jct.t
       3. Otll~" .."" ..uti"" coda                           .'5."      102.2           121,6            0.56               2.28              2.1.\1t                     110                                    ~.     Aut.,.,,, CQulti tic rout: t lv.tlltmt;ht
      'Iti'rlL OIt:IIATIIlG OOSTS                           '2i9.9      3O~.0           516.9            ~.?2               6.71             11.1.9                       59                                     'IVI'AJ.   CUU,/,;j     It: HlllC'l'lI,WIHU;lfl'

C.    9.:fJtlAttClI~1            Ot' CRI;UJT                                                                                                                                                               c, 'cOиIIIAII,n1Jи:Uи1' "II                U,l:;ltl','
      S-ir,1iAh-~                --'-                                    2<'.5           22.5                               0.50              0.5<'                     lOO                                      Elliif--- --                          -.~~_


D.    !!!!'!!:. mll:l!'Б!                                                                                                                                                                                  ll.   'IUI'A.!:..!!!!...!~!
      1.
      2 ..
                  hHtJll
                  !'h.valen) CUf.tinlloncl""
                                                            81'/.5
                                                             9'/.5
                                                                      2.i!~9.'/
                                                                         ~8.;
                                                                                     ~.1157.;.
                                                                                        155.9
                                                                                                       18.18
                                                                                                        2.Ui
                                                                                                                          '19.,/8           (,1M'
                                                                                                                                             1.')1..,
                                                                                                                                                                          1)                                     ,.     U':lti~

       .,                                                                                                                   5.?"                                          ?~                                     2.     lUlprcvuLi ииhytH qUCt..i
       -'.        1'",,,,,i,,lon (or ....ice
                                                                        Б,0)7.9         9Б,0.8
                                                                                                                                                                                                                 ~.     P.'ovitilUlw               'JUlil'    UUULithl   deb- l'l'JX
                  Im:rC:H,tiob                              2(..'.8                                      5.112            15.51             21   .3~                      'n
      1"(\"4'",1.                                         t;\:n:lf    }~b.I'_        r.;-:m.9          2b.lt              ?l.03             9'7:-jT                       73                                     '!VI'/iL                                                               f-3
                                                                                                                                                                                                                                                                                        III
                                                                                                                                                                                                                                                                                       0
                                                                                                                                                                                                                                                                                       I-'
                                                                                                                                                                                                                                                                                       (I)
                                                                                                                                                                                                                                                                                       III
                                                                                                                                                                                                                                                                                       C
                                                                                                                                                                                                                                                                                       W
                                                                                                                                                                                                                                                                                       I-'




                                                     .

                                        - 25 


    est exprimee en prix de janvier 1980. La part en devises est estimee a
    67 millions de dollars, soit a 72 ~ du cout -total. L'estimation du cout des
    principaux ouvrages est fondee sur Ie devis quantitatif pour Ie barrage et les
    ouvrages d'irrigation. Les prix unitaires ont ete estimes comme suit: i) pour
    les travaux en regie et les principaux elements, par l'analyse des couts d'ex
    ploitation des materiels de construction; 2) pour les travaux sous contrat, sur
    la base des soumissions re9uesj 3) pour les materiels, les traitements et sa
    laires et autres couts d'exploitation et d'entretien, par une prospection du
    marche local et par comparaison avec des projets semblables dans la region.
    Differentes provisions pour depassement de quantites ont ete appliquees, selon
    la nature de llelement concerne et la precision des donnees disponibles. C'est
    ainsi que lion a applique un coefficient de 10 ~ aux ouvrages d'irrigation et
    de drainage a executer sous contrat, aux vehicules et materiels agricoles, a la
    supervision, aux couts d'exploitation, aux traitements et sal aires et aux fac
    teurs de production agricoles; 5 ~ aux equipements du barrage; 15 ~ aux travaux
    et constructions de bAtiments en regie. La hausse des prix prevue pendant la
    periode de realisation represente environ 30 ~ du coat de base majore du coat
    des depassements de quantites, avec les hypotheses suivantes pour les taux d'in
    flat ion annuels :

                                                             Taux d'inflation   (~)

                                 1980             1981             1982-85             Ensuite
    Genie civil, entretien,       9,0                               7,0                 6,0
     materiels, exploitation,
      facteurs de production

    Personnel expatrie,                            ------------     8,0   -----------
      supervision, production

    Personnel local                                ------------     4,0   -----------
    Plan de flnancement

    3.22      Neuf bail leurs de fonds se sont engages a pourvoir aux besoins en
    financement exterieur du projet (87,1 millions), a savoir :

и                                    Engagements
                                 (exprimes en dollars)
    IDA                                   15   millions          FED            16,3   millions
    fonds saoudien                        10   millions          Lybie          10     millions
    Banque islamique de developpement      6   millions          Abou Dhabi      6,4   millions
    fIDA                                  10   millions          fAC             5,4   millions
    KfW                                    8   millions

    Le Plan de financement est detaille   a l'Annexe      1, Tableau 7.
                                  - 26 


3.23       L'Association consentira un credit de 11,4 millions de DTS (soit la
contre-valeur de 15 millions de dollars), dont 500 000 dollars pour refinancer
Ie Credit 5-16 d'ingenierie du Gorgol. Le credit de l'IDA financera a concur
rence de 32 % les travaux d'irrigation qui seront effectues par des entreprises
et qui seront cofinances par Ie Fonds saoudien, la Lybie et la Banque islamique
de developpement, et a concurrence de 42 % les travaux d'irrigation qui seront
executes en regie, et qui seront finances conjointement par Ie FIDA. Sur la
contribution du FED, 3,3 millions de dollars financeront une partie des travaux
d'irrigation et иde l'assistance technique necessaires a partir de la quatrieme
annee d'execution du projet et seront degages a cette epoque. Le FED et KFW co
financeront Ie barrage. Le Fonds d'Abou Dhabi financera la rizerie, les achats
de vehicules et de materiel agricole et cofinancera les autres batiments avec
la Lybie. Le FAC et Ie FED financeront l'assistance technique et Ie FIDA as
surera Ie financement des ingenieurs charges de superviser les travaux. Le
Gouvernement (par l'intermediaire de la SONADER) participera a raison de
3,2 millions de dollars, grace aux fonds provenant des ventes de riz pendant
la periode du projet. Les cultivateurs contribueront au financement du projet
pour 2,9 millions de dollars (soit pour 3 % du cout total du projet) pendant la
periode d'execution, par Ie paiement des redevances de consommation d'eau et
des redevances agricoles. Le credit envisage par l'IDA sera retrocede a la
SONADER sous la forme d'un don car les recettes directes du projet ne seront
pas suffisantes pour couvrir les couts d'exploitation et d'entretien
(par. 6.21). Un accord de projet devra ~tre signe entre l'IDA et la SONADER.
Les prats et dons des autres bail leurs de fonds seront egalement remis a l'Etat
et retrocedes a la SONADER sous forme de subventions. II est envisage que Ie
prat du FIDA soit gere par l'IDA.

3.24      Le calendrier d'execution des grands travaux de genie civil et la dis
ponibilite des fonds destines a couvrir Ie premier acompte sur les marches qui
ant ete negocies (par. 3.30) sont d'une importance capitale pour Ie bon deroule
ment du projet. Si les travaux de construction ne commencent pas en decembre
1980, ils risquent d'avoir a etre reportes d'un an afin d'eviter la saison des
pluies de 1981. C'est pourquoi l'Association n'a subordonne l'entree en vigueur
de son credit qu'a des conditions relatives aux prats au dons qui financeront,
conjointement avec elle, les travaux de genie civil executes sous contrat et en
regie (a savoir, les pr~ts au dons du Fonds saoudien, de la Lybie, de la Banque
islamique de developpement et du FIDA). L'entree en vigueur du credit de l'IDA
sera donc subordonnee a l'execution des conditions prealables au premier decais
sement des prats et subventions precites. Pour les prats et subventions qui
serviront a un financement parallele avec Ie credit de l'IDA, l'entree en vi
gueur de celui-ci ne sera subordonne qu'a 1a signature de ceux-1a.

3.25      La SONADER ne disposant que d'un fonds de roulement limite (voir
par. 1.24), on prevoit que les bailleurs de fonds accepteront de payer directe
ment les entreprises et fournisseurs sur remise de pieces justificatives satis
faisantes, selon leurs propres procedures et selon Ie plan de financement.
Neanmoins, la DPG aura besoin d'un fonds de roulement suffisant pour prefinancer
                                  - 27 


les travaux en regie, les coOts d'exploitation et les fournitures agricoles.
La DPG devra donc disposer de deux comptes bancaires distincts aupres de la
BMDC : un Compte special pour les travaux en regie et un Compte d'exploitation
pour les depenses d'exploitation. L'entree en vigueur du credit de l'IDA sera
subordonnee a l'ouverture de ces deux comptes.
3.26      Avec un deficit de l'ordre de 90 millions .de dollars en 1980 et un
deficit prevu de 67 millions de dollars en 1981, on ne s'attend pas a ce que
Ie Gouvernement equilibre son budget avant 1984. Pour eviter les retards d'exe
cution quia souvent provoques 1 'absence de fonds d'origine locale lors de pro
jets precedents, il est propose de creer un fonds renouvelable pour prefinancer
les travaux en regie, et d'alimenter ce fonds au moyen d'un retrait du compte
de credit (finance conjointement selon des pourcentages a fixer) des l'entree
en vigueur du credit, par Ie depOt d'un montant initial de 50 000 dollars sur
Ie compte special (par. 3.25). Par la suite, et sur demande de la DPG, ainsi
que sur presentation d'estimations des coOts de travaux de construction devant
etre executes en regie au cours des trimestres suivants, dans les limites des
budgets annuels de la DPG approuves au prealable par Ie Gouvernement, des mon
tants supplementaires ne de passant pas 700 000 dollars seront deposes sur Ie
compte special. Les reconstitutions seront effectuees une fois re9ues des
pieces donnant une justification suffisante que les depenses sont a financer au
moyen du credit et du pret du fIDA. Toutefois, si un decaissement ne remplit
pas cette condition, Ie Gouvernement deposera Ie montant correspondant sur ce
compte. Les estimations des besoins trimestriels en fonds de roulement se pre
sentent comme suit (en millions de dollars) :
          1981       1982       1983       1984       1985       1986
            50        350        650        700        750        720

3.27      Les decaissements pour Ie fonds renouvelable se poursuivront jusqu'a
la date de clOture. Toutefois, des assurances ont ete obtenues lors des nego
ciations que lorsque Ie credit aura ete entierement decaisse, l'Emprunteur
soumettra dans un delai de 90 jours a compter du retrait final des pieces justi
ficatives concernant les depenses du projet n'ayant pas fait l'objet de demandes
precedentes, a concurrence d'un montant egal au mont ant verse par l'Association
et Ie fIDA et utilise pour prefinancer Ie compte special. Si ces pieces justi
ficatives ne sont pas presentees ou si elles ne peuvent suffire a justifier les
depenses, Ie Gouvernement remboursera Ie montant en litige a 1 'Association et
au fIDA : tout montant ainsi rembourse sera annule.
3.28       Les couts d'exploitation du projet, y compris les services fournis
a credit aux cultivateurs seront prefinances par Ie Gouvernement qui deposera
un montant initial de 35 000 dollars sur Ie compte d'exploitation (par. 3.25).
L'entree en vigueur du credit sera subordonne a ce depOt. On prevoit que
l'amelioration progressive de la situation budgetaire de l'Etat permettra d'ac
croftre ce prefinancement jusqu'a 970 000 dollars. Le Gouvernement a accepte
de verser chaque annee une somme supplementaire sur Ie compte d'exploitation
afin de couvrir les depenses trimestrielles estimees comme suit (en milliers de
dollars) :
                                  - 28 


             1981        1982        1983        1984        1985        1986
               35          60         160         470         660         970
Un prefinancement supplementaire sera effectue sur demande de la DPG accom
pagnee d'estimations des depenses trimestrielles afferentes aux coOts d'exploi
tation, dans les limites des budgets annuels approuves precedemment par Ie
Gouvernement. Lors des negociations, des assurances ont ete obtenues sur les
points suivants :
     a)   toutes les recettes perques aupres des agriculteurs (redevances de
          consommation d'eau et redevances agricoles) et toutes les recettes
          procurees par les ventes seront deposees sur Ie compte d'exploitation;
     b)   toute insuffisance du remboursement saisonnier effectue par les agri
          culteurs sera palliee par des versements de l'Etat sur Ie compte
          d'exploitation.

3.29       Pour resoudre les problemes particuliers que pose la necessite d'as
surer rapidement des paiements en especes dans la zone du projet eloignee de
toutes institutions financieres, la DPG etablira au moins une fois tous les tri
mestres une projection budgetaire approuvee par Ie Directeur general de la
SONADER, qui servira de base a l'autorisation de retraits en especes ou sous
une autre forme des deux comptes renouvelables. Un expert-comptable indepen
dant juge acceptable par l'Association fournira a celle-ci tous les semestres
un avis sur les fonds retires du compte de credit sur la foi d'attestations de
depenses ainsi que sur les transactions en espaces de la DPG. Les demandes de
retrait de fonds relatives a des retraits en especes devront s'accompagner de
reI eves sommaires et d'un etat des transactions en especes et des soldes de la
DPG. En outre, l'Association devra recevoir des etats trimestriels du compte
special et du compte d'exploitation certifies par la BMDC. Ces dispositions
ont fait l'objet d'un accord avec Ie Gouvernement, lors des negociations.
Passation des marches
3.30      Le marche relatif a la construction du barrage de Foum-Gleita (dont
Ie coOt est estime a 20,1 millions de dollars), qui fera l'objet d'un finance
ment conjoint du FED et de KFW, a ete attribue selon les procedures d'appel a
la concurrence internationale du FED. La construction des canaux d'irrigation
principaux, des routes et des reseaux de drainage exterieurs ainsi que des re
seaux d'irrigation et de drainage secondaires, d'un coOt estimatif de 33,2 mil
lions de dollars, a ete attribue par appel a la concurrence internationale
selon les directives de l'IDA. Comme les soumissions depassaient largement les
estimations des coOts a la conception, elles ont ete rejetees, et les negocia
tions ont ete entamees avec Ie soumissionnaire Ie moins disant, apras accord
des eventuels cofinanciers. Ces negociations ont abouti et les marches rela
tifs a l'execution de ces travaux sont pr@ts a @tre signes. Les travaux de
defrichement et de construction des canaux d'irrigation et canaux de drainage
                                       - 29 

     tertiaires, ainsi que les amenagements terminaux (d'un coat d'environ 8,7 mil
     lions de dollars) seront executes en regie par la SONADER au moyen du materiel
     de terrassement d'une valeur de 10 millions de dollars finance par l'Arabie
     saoudite. Ce materiel a ete achete et devrait commencer 8 ~tre utilise pro
     chainement pour Ie projet d'irrigation de Boghe. Le fournisseur dispensera une
     forte assistance technique pour l'exploitation et l'entretien de ce materiel.
     Les marches pour les equipements divers ou Ie materiel agricole, ou tout autre
     marche ou commande d'un montant inferieur ou egal 8.50 000 dollars, seront
     passes selon des procedures locales acceptables par l'Association.
     Decaissements
     3.31      Les decaissements du credit de l'IDA se feront sur presentation des
     documents d'importation et d'etats de depenses certifies. Pour les decaisse
     ments effectues sur presentation d'etats de depenses certifies, les pieces jus
     tificatives detail lees seront conservees par l'emprunteur et presentees 8 l'ins
     pection des missions de supervision. Le systeme de comptabilite analytique de
     la SONADER est satisfaisant et donne des assurances suffisantes d'une bonne
     tenue des comptes de cette societe (par. 3.33). Une verification comptable
     semestrielle des demandes de decaissement permettra d'assurer un controle
     supplementaire. Le montant du credit de l'IDA sera decaisse pour couvrir les
     depenses suivantes
          Categorie 1 - Travaux d'irrigation, effectues par des entreprises , 32 % du
                        total de ces depenses (8,5 millions de dollars)
          Categorie 2 - Travaux executes en regie : 42 % des depenses totales (3,2
                         millions de dollars)
          Categorie 5 - Avances destinees 8 prefinancer les travaux en regie
                        (300 000 dollars)
          Categorie 6 - Remboursement du credit d'ingenierie du Gorgol 

                        (500 000 dollars) 

          Categorie 7 - Non affecte (2,5 millions de dollars)
     3.32      On prevoit que les decaissements suivront les estimations de depenses
     avec un retard de six mois, et seront donc termines au 31 mars 1987. Un calen
и
   drier provisoire des estimations de decaissement fonde sur Ie calendrier d'exe
     cution des travaux est presente a l'Annexe 1, Tableau 5.
     Comptabilite et verification des comptes
     3.33      La comptabilite de la SONADER a ete amelioree dans Ie cadre d'un pro-
     jet d'assistance technique (Credit 694-MAU), et elle est satisfaisante.
     Jusqu'en 1979, les comptes etaient etablis par un cabinet de comptables locaux.
     Depuis lors, la SONADER s'est dotee de sa propre comptabilite et a renforce son
     personnel dans ce secteur. Un expert-comptable juge satisfaisant par l'IDA a
     ete nomme en 1979 et a verifie les comptes de 1977; les comptes de 1978 et de
     1979 sont en cours de verification. On prevo it l'installation prochaine d'un
                                 - 30 



ordinateur. Des assurances ont ete obtenues lors des negociations que : a) la
DPG tiendra separement les comptes du projet; b) des experts-comptables inde
pendants, juges satisfaisants par l'Association, seront employes pour verifier
les comptes du projet a la fin de chaque exercice financier; c) la comptabilite
verifiee du projet, accompagnee du rapport de l'expert-comptable, sera com
muniquee a l'Association dans un delai de six mois a compter de la c18ture de
chaque exercice financier; et que d) l'avis de l'expert-comptable sur la situa
tion financiere du projet ainsi que sur les demandes de decaissement presentees
sur la foi d'etats certifies de depenses pour Ie fonds de roulement et la
caisse seront soumis a l'Association tous les six mois.
                                      - 31 


                  IV.   REALISATION DU PROJET ET ORGANES D'EXECUTION

    Organisation du pro jet
    4.01      L'Emprunteur serait la Republique is1amique de Mauritanie (RIM).
    La Direction du projet du Gorgol (DPG), organisme autonome sur Ie plan finan
    cier et de la gestion qui sera cree au sein de la SONADER par cette derniere,
    sera chargee de la realisation du projet. La creation de la Direction et la
    nomination d'un Directeur general juge satisfaisant a l'Association seront des
    conditions prealab1es a l'entree en vigueur du Credit. L'Organigramme 4.1 pre
    sente l'organisation qu'il est prevu de donner a la DPG. Celle-ci comportera
    cinq departements : i) production, ii) materiel et fournitures, iii) travaux,
    iv) services administratifs et v) rizerie.
    Realisation, fonctionnement et entretien du projet
    4.02      La DPG, avec Ie concours eventuel des consultants, sera charge de la
    preparation de documents d'appel d'offres et autres procedures de passation des
    marches pour la realisation des travaux, l'acquisition du materiel et Ie recru
    tement des consultants. II sera egalement charge de la supervision des travaux
    executes sous contrat et de l'execution directe des travaux en regie.
    4.03      D'autre part, la DPG exploitera et entretiendra les structures pre
    vues dans Ie projet, notamment Ie barrage de Foum-Gleita, les reseaux d'irriga
    tion et de drainage et la rizerie; il supervisera la gestion des eaux et fourni
    ra aux agriculteurs les facteurs de production agricole, l'aide necessaire pour
    la preparation des terrains et Ie battage - avec l'appui de credits - ainsi que
    les services de vulgarisation. Un service special de la DPG sera charge de
    l'exploitation de la rizerie.
    4.04       Etant donne l'experience limitee en matiere d'agriculture (et notam
    ment en matiere d'irrigation) de la population locale, et dans Ie cadre de la
    politique d'etablissement humain proposee au paragraphe 3.14, la DPG prepa
    rera la premiere recolte conformement au calendrier d'execution indique au para
    graphe 3.20. Les agriculteurs seront installes au rythme de 580 familIes par
    campagne (Annexe 2, Tableau 2). La superficie que la DPG exploitera directe
    ment ira d'environ 60 ha pendant la saison des pluies en 1988 a 640 ha pendant
и   la saison seche en 1985. La DPG, par Ie truchement de ses activites agri
    coles directes, assurera la formation et se livrera a des experiences qui per 

    mettront d'evaluer dans quelle mesure la region se pr@te a la culture 

    attelee. 

                                                MAIHU'l'ANIA   I HAURI'l'ANIE
                               GORGOL IRRIGA'flOU l'ROJEGT     I   llROJET D 1 IRRIGATION GORGOL

                      GPn (GORGOL PROJIWT DIREC'rOltA'l'E)     -    OPБ; (DIREcngN 1)I'-.!:'Bo.m~_GOI~c!l~l.




                                                           ,
                                                HEAD On'ICE

                                                DIREC'l'ION
                                                      I
                                                               -I
                                                                                                                           t~:l:и;~,;:,;~~;'I
           I                         I
                                                   _.-.L
        RICE HIJ4L     EQUIPMENT & SUPPLIES 

                                                               PRODUC~l~; I      
            WORK 


        RIZERIE                MA'l'ERIRI. 
                   PRODUCTION                    '1'RAVA 
   xl                  AUHlNlSTl{ATI jo'           W
                                                                                                                                                         N




 I
MILL
               I
          MARKETING
                          J

                       STOCKS 
 t-lORKSHOP
                                          J
        I

                                                ,SUl'llLIrS
                                                                       I

                                                               ESTA'l'E }o'ARH
                                                                                                    [=l_ ~:.~~~~
                                                                                                          \и/OltK &   III'EHSONNEI      AceOllhTS
USINE     COMMERCIA    MAGASIN 
 Al'ELIER        AI1PROVI        REGIE                                    '-IAINT.       l'EltSONNEL    COHI'TAB 11.1 'J' E
          LISATION     PIECES 
                  SIONNE                                                   'l'HAVAUX
                                                 NEN't'S                                                  l:.
                                                                                                          ENTRETTEt




                                                                                                                                                         U)

                                                                                                                                                         g.
                                                                                                                                                         1111
                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                         ~,..



                                                                                                                                                         I-'
                                  - 33 




Personnel
4.05      Le Tableau 6 de l'Annexe 1 indique l'echeancier de mise en place du
personnel de la DPG. Lorsqu'il sera parvenu a son regime de croisiere, Ie
projet necessitera environ 120 employes d~nt la moitie seront des techniciens
moyens et superieurs. Toutefois, pendant la periode d'execution du projet, il
faudra avoir recours a une assistance technique exterieure pour aider Ie person
nel mauritanien a lancer les activites du projet et ales fusionner. Dans Ie
cadre de cette assistance, neuf expatries, dont un directeur adjoint du projet,
un directeur adjoint du Departement de la production, trois ingenieurs et agro
nomes, un sociologue, un chef mecanicien, un expert en rizeries et un comptable
adjoint, seront recrutes.
4.06      Ces experts etrangers seront recrutes selon Ie plan propose au
Tableau 6 de l'Annexe 1. Leurs qualifications et leur experience (voir Docu
ments de travail) ainsi que les conditions de leurs contrats, devront @tre
jugees satisfaisantes par l'IDA. Des assurances ont ete obtenues a cet effet
lors des negociations.
Formation et vulgarisation
4.07      Des cadres mauritaniens re~oivent actuellement une formation au siege
de la SONADER, dans Ie cadre de projets en execution, et a l'Ecole d'agricul
ture de Kaedi pour l'agrandissement et Ie renforcement de laquelle Ie Gouverne
ment a obtenu recemment une aide financiere equivalant a 10 millions de dollars
du Gouvernement saoudien. L'equipe du Projet d'assistance technique financee
par l'IDA et un consultant en formation dont les services etaient finances par
la Banque ont evalue recemment les resultats de la formation en cours d'emploi
dispensee par la SONADER a des cadres mauritaniens, qui se deroule de fa~on sa
tisfaisante. En outre, Ie Credit supplementaire d'action speciale de la CEE
permet d'accorder des bourses d'etude a l'etranger et a servi a financer les
services d'un expert en formation charge d'elaborer un programme officiel de
formation qui doit permettre d'accrottre Ie personnel de la SONADER. La
formation dispensee aux fins du projet sera supervisee par un expert speciale
ment affecte a cet effet au siege de la SONADER. Ces activites ont deja ete
entreprises gr~ce a une aide financiere fournie au titre du Projet d'assis
tance technique de la SONADER (Credit 694-MAU).
4.08       La majeure partie des nouveaux techniciens mauritaniens recevront
une formation en cours d'emploi dans Ie cadre de l'assistance technique fournie
a la DPG, notamment en ce qui concerne l'exploitation des barrages, l'entre
tien des ouvrages, les pratiques d'irrigation, les techniques de culture et
l'application des facteurs de production. Le projet permettra egalement de
dispenser des services de vulgarisation aux cultivateurs en finan~ant les ser
vices d'ingenieurs/agronomes, de contremattres (1 pour 900 ha), d'instructeurs
(1 pour 300 ha) et d'agents de vulgarisation (1 pour 60 ha) (Annexe 1, Tableau 6).
                                  - 34 


En outre, le present projet fournira a ce personnel de vulgarisation des loge
ments et des bureaux (par. 3.11) ainsi que d'es vehicules (Annex 1, Tableau 4).
Enfin, le projet d'education finance par l'IDA (Credit 454-MAU) et un pret
separe du FIDA permettront de fournir aux agents de vulgarisation et aux culti
vateurs une formation pour le Projet du Gorgol a partir du programme d'irriga
tion de Kaedi.

Services agricoles et divers                                                       и
4.09       Facteurs de production agricole - Les besoins annuels du perimetre en
semences seront d'environ 490 tonnes pour le riz, 21 tonnes pour le sorgho et
le mais et 60 kg pour les legumes; environ 2 300 tonnes d'engrais seront uti
lisees chaque annee. Ces chiffres ont ete calcules sur la base de criteres in
diques a l'Annexe 2, Tableau 5. Ils tiennent compte des resultats des travaux
de recherche et de l'experience acquise dans les perimetres irrigues existants.
Le projet pilote du Gorgol, a Kaedi, egalement confie a la SONADER, fournira
les semences de base necessaires, dont la multiplication sera assuree par des
agriculteurs choisis, a l'interieur du perimetre.
4.10      Commercialisation. Une partie de la production cerealiere sera reser
vee a la consommation des menages et servira egalement a satisfaire les besoins
en semences. Le reste du paddy sera vendu a la DPG qui en assurera le traite
ment. A ce stade, le credit accorde aux agriculteurs sera rembourse. Les
recoltes de sorgho et de mais seront vendues a des commer9ant prives ou a l'Of
fice mauritanien des cereales (OMC). La Direction du Projet du Gorgol vendra
egalement le riz usine a l'OMC. Le projet (par. 6.11) garantira des prix a la
production remunerateurs.
4.11       Credit. A l'heure actuelle, il n'existe en Mauritanie aucune institu
tion de credit agricole et le credit dont peuvent beneficier les agriculteurs
est negligeable et pour la plupart entre les mains des pr~teurs prives tradi
tionnels. Le volume de credit ne justifie pas encore la creation d'une insti
tution nationale, de sorte que la DPG remplira cette fonction et offrira aux
agriculteurs des credits pour leur permettre de payer les services agricoles
et les facteurs de production. Dans le cadre du credit de l'IDA 888-MAU, la
SONADER re90it une assistance technique pour la mise en place et 1 'exploitation
d'un service de credit visant a aider les agriculteurs en leur fournissant des
credits a court terme et des credits a long terme. L'experience ainsi acquise
permettra de mieux repondre aux besoins du projet Gorgol, et servira de modele
a la constitution d'un service semblable au sein de la DPG. Lors des negocia
tions, des assurances ont ete obtenues qu1en fournissant du credit aux agricul
teurs pour les services et facteurs de production agricoles, la SONADER conti
nuera a appliquer les pratiques et politiques etablies aux fins de ses actuelles
operations de credit et etudiera de temps a autre avec l'Association toutes les
modifications qu'il conviendra d'apporter aces pratiques et politiques, compte
tenu de l'experience acquise dans le cadre du projet. Le Gouvernement a egale
ment donne l'assurance qu'il elaborera, puis appliquera, avant l'achevement du
                                     - 35 




projet, une politique nationale de credit agricole en tenant compte de l'expe
rience que la SONADER aura acquise en la matiere dans Ie cadre de ce projet.
Le recouvrement du credit a court terme (portant sur une campagne) se fera lors
de la recolte, moyennant un inter~t annuel de 12 %. Bien que Ie taux actuel
d'inflation soit d'environ 15 %, Ie taux d'inter~t ainsi fixe represente un
accroissement sensible par rapport au taux de 8,5 % pratique auparavant
(Credit 888-MAU) et permettra, dans une large mesure, de maintenir la viabilite
financiere de la DPG.
4.12      Sante et education. A l'heure actuelle, les services de sante et
d'education, dans la zone du projet, sont tres limites : un dispensaire et deux
ecoles primaires. Seule la ville de Kaedi possede un hOpital et une ecole
secondaire. Le projet prevoit des infrastructures supplementaires pour l'edu
cation et la sante (ecoles, dispensaires) dans les 15 nouveaux petits villages,
et Ie Gouvernement a donne l'assurance qu'il fournira Ie personnel et Ie mate
riel suffisants pour exploiter et equiper ces etablissements. Pour prevenir
les risques de propagation du paludisme et de la schistosomiase, il convien
drait de respecter les recommandations de l'etude sur la situation sanitaire
qui a ete realisee en prevision du projet.
Securite du barrage de Foum-Gleita
4.13      En juillet 1978, une commission d'experts a ete nommee par la RIM,
avec l'accord de l'Association, pour examiner les documents disponibles, prodi
guer des conseils a propos des modifications eventuelles a apporter a la con
ception du barrage de Foum-Gleita, superviser la mise en oeuvre de ces modifi
cations et surveiller la construction du barrage. Un plan d'observation et
d'auscultation du barrage a ete prepare et des equipements speciaux seront ins
talles a cet effet. Au cours des negociations, il a ete confirme que la DPG,
avec Ie concours d'une institution specialisee, procedera au rassemblement des
donnees et preparera, chaque annee, les rapports d'interpretation de ces don
nees pour les soumettre a l'Association.
ContrOle et evaluation
4.14      La SONADER a deja cree a son siege un service d'evaluation qui super
vise de fa~on suivie tous ses projets en cours. Les procedures de contrOle
sont satisfaisantes.
4.15      Pour mesurer l'execution du projet et les activites ulterieures par
rapport au calendrier des travaux et aux coats et avant ages , la DPG, guidee
par Ie service d'evaluation de la SONADER, soumettra a l'Association des rap
ports trimestriels et annuels. Ceux-ci comprendront notamment des donnees sur
les depenses au titre du projet et sur la construction de toutes les installa
tions prevues dans Ie cadre des divers elements du projet. Les renseignements
concernant l'expansion de l'irrigation, les resultats enregistres par les agri
culteurs participants, les rendements et la production, les coats d'exploita
tion et d'entretien, seront soumis quand les installations seront devenues
operationnelles.
                                  - 36 


4.16       Au cours des negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance
qu'apres l'achevement du projet et au plus tard six mois apres la date de clO
ture du credit de l'IDA, la DPG enverra a l'Association un rapport d'achevement
du projet, avec indication des coats, des avant ages ayant decou1e du projet et
de ceux qui en decouleront dans l'avenir, de la maniere d~nt l'Association et
1a DPG se sont acquittees de leurs obligations respectives au titre de l'Accord
de credit et de la realisation des objectifs du credit propose.
                                     - 37 




                              v.    PRODUCTION AGRICOLE

Assolements actuels
5.01      La plus grande partie de la zone du projet est actuellement occupee
par des prairies naturelles. L'arbre dominant est l'acacia. La zone cultivee
dans Ie perimetre irrigable est evaluee a 200 ha de sorgho. Le millet et Ie
niebe, quelquefois associes avec l'arachide, sont aussi cultives. La culture
de decrue est pratiquee d'octobre/novembre a mars/avril. En amont, dans la
cuvette du barrage de Foum-Gleita, environ 1 200 ha sont ainsi cultives.
Assolements futurs

5.02      Sans Ie projet, aucun changement important n'aurait lieu dans la
structure des assolements et l'occupation du sol.

5.03      Dans Ie projet, Ie choix des cultures qui seront pratiquees est fonde
sur les conditions climatiques, les aptitudes des sols et les perspectives de
debouches. En consequence, Ie riz occuperait toute la zone pendant la saison
humide et une moitie de la zone en saison seche (sur les sols les plus lourds).
L'autre moitie serait cultivee en sorgho et/ou en mais. Une surface de 120 ha
a ete reservee a la culture des legumes pour l'autoconsommation. Au stade
final de mise en valeur, l'intensite culturale serait de 181 ~ avec 3 600 ha
cultives en saison humide et 2 900 ha en saison seche.
Calendrier cultural
5.04      Le calendrier cultural propose pour Ie projet comprend Ie riz de sai
son humide de juillet a octobre ou de mai a septembre (selon l'assolement),
Ie riz de saison seche de fevrier a mai, Ie sorgho de novembre a avril et Ie
mais de novembre a mars.
5.05      Les cycles culturaux seraient de 110 jours pour Ie riz et Ie mais
et 140 jours pour Ie sorgho. L'intervalle minimum entre deux cultures
consecutives (riz-riz ou riz-sorgho/mais) serait d'environ 50 jours.
Normes et besoins pour les facteurs de production agricoles
5.06      Semences et engrais. Les besoins en semences ont ete evalues sur la
base des normes suivantes : 100 kg pour Ie riz, 20 kg pour Ie mais, 10 kg pour
Ie sorgho et 0,5 kg pour les legumes. En ce qui concerne les engrais, Ie ta
bleau ci-dessous donne les besoins unitaires en kg par culture et par hectare.

                Tableau 5.1   BESOINS EN ENGRAIS, PAR CULTURE

                                   Uree         TSP           Potasse

    Riz                            200          100             50
    Sorgho                         ~O            70
    Mais                           200          100             100
    Legumes                        200          200             200
                                     - 38 -



Le Tableau 5 de l'Annexe 2 decrit les besoins en semences et engrais de 1983
jusqu'au plein developpement. A ce point, les besoins annuels en semences
seraient d'environ 487 tonnes de riz, 7 tonnes de sorgho, 14 tonnes de mais et
60 kg de legumes; les besoins en engrais seraient de 1 276 tonnes d'uree,
630 tonnes de TSP et 437 tonnes de potasse.

5.07      Machines agricoles. L'ClPG preparera les premieres cultures sur les
sols recemment mis en valeur (par. 4.04) et aidera les agriculteurs pour Ie
labourage et Ie battage. Les besoins en tracteursont ete deduits de la sur
face de la zone cultivee en regime de mise en valeur complete et des besoins
de pointe dans les periodes critiques du cycle cultural. Ie Tableau 4 de l'An
nexe 1 montre l'echelonnement des achats de tracteurs pendant l'execution du
projet. Pour la preparation des sols, il faut 18 tracteurs a chenilles et
15 tracteurs a roues, ce qui correspond en moyenne a 1 tracteur pour 200 et
240 ha respectivement. Ceci tient compte des besoins en double culture et du
temps disponible entre les cultures. Les tracteurs sont fournis avec les equi
pements necessaires a la preparation des sols.
5.08      Le battage serait effectue Ie long des routes secondaires. Les agri
culteurs transporteraient leur production du champ a la route. Les batteuses
d'une capacite unitaire de 1,3 t/h seraient deplacees par des tracteurs a roues
et Ie paddy serait transporte a la rizerie dans les remorques. Les besoins to
taux en moyens de battage et de transport sont de 14 batteuses, 5 tracteurs a
roues pour deplacer les batteuses et 5 autres tracteurs a roues avec remorque
pour transporter Ie paddy a la rizerie.

5.09      Main-d'oeuvre. Pour determiner la tail Ie des exploitations, on a tenu
compte i) de l'experience acquise (perimetres villageois irrigues et perimetre
pilote du Gorgol), ii) de la necessite d'utiliser au maximum la main-d'oeuvre
familiale disponible, et iii) de la possibilite d'assurer un revenu interessante
Au stade final de mise en valeur Ie projet comprendrait environ 2 320 exploita
tions de 0,5 ha et un nombre egal d'exploitations de 1,0 ha, selon la tail Ie des
familIes (2 ou 4 travailleurs). Les besoins en main-d'oeuvre a l'hectare pour
les quatre cultures envisagees sont de 120 jours pour Ie riz repique, 95 jours
pour Ie sorgho et Ie mais et 300 jours pour les legumes. Le Tableau 5.2 de
crit Ie nombre d'hommes-jours par an pour les quatre types d'exploitations et
pour Ie calendrier cultural mentionne au paragraphe 5.04.

                       Tableau 5.2   BESOINS EN MAIN-D'OEUVRE

                                               Hommes-jours par an
                                Exploitation de 0,5 ha     Exploitation de 1,0 ha

     Cultures

     Riz-riz                            114                        222 

     Riz-sorgho/mals                    ill 4                      202 


Les besoins de pointe se manifestent en juillet avec 20 hommes-jours pour les
exploitations de 0,5 ha et de 40 hommes-jours pour les exploitations d'un ha,
ce qui est compatible avec les disponibilites en main-d'oeuvre familiale pour
respectivement deux ou quatre travail leurs sur les deux types d'exploitations.
                                     - 39 -


Rendements et production
5.10      Dans la zone du projet, les rendements actuels en sorgho de decrue
sont bas (300/400 kg/ha). Le Tableau 1 de l'Annexe 2 montre les resultats des
recherches et de la vulgarisation pour les cultures envisagees dans Ie projet.
En particulier, les resultats pratiques obtenus au perimetre pilote de Kaedi
sont tres prometteurs, et la similarite des conditions climatiques et sociolo
giques justifie leur extrapolation dans les conditions du Gorgol.

5.11       Le Tableau 5.3 ci-dessous decrit les rendements envisages pour Ie
projet. II prend en consideration les resultats deja obtenus dans la region,
l'absence de traditions d'irrigation dans la zone et l'importance de la vulga
risation qui serait fournie par Ie projet pour compenser ce handicap. Les
rendements pour Ie paddy sont du mame ordre de grandeur que ceux qui sont
prevus dans Ie Deuxieme projet rizicole de la Semry (4 a 4,7 t/ha) et qui se
verifient.

               Tableau 5.3   RENDEMENTS PREVUS POUR LES CUL HIRES
                             Paddy             Sorgho     Mais      Legumes
                              t/ha              t/ha       t/ha        t/ha

Annee Saison

1    SS                                                                 20,0
     SH                        3,0

2    SS                       3,0               1,5        2,0         20,0
     SH                       4,0

3    SS                       4,0               2,3        3,0         20,0
     SH                       4,5

4    SS                       4,5               2,7        3,5          20,0
     SH                       4,5

5    SS                       4,5               3,0        4,0          20,0
     SH                       4,5


SS = Saison Seche
SH = Saison Humide
5.12      En regime de croisiere, la production annuelle serait d'environ
21 900 t de paddy, 2 100 t de sorgho, 2 800 t de mais et 2 400 t de legumes
(Annexe 2, Tableaux 2,3 et 4). Sans Ie projet, la production annuelle serait
de 560 t de sorgho et d'environ 1 000 t de legumes.

Stockage et traitement

5.13      Les petits moyens de stockage pour l'autoconsommation releveraient
de la responsabilite des agriculteurs. Le projet fournirait des installations
de stockage couvert pour environ 2 300 t de paddy. Ce chiffre decoule des be
soins de juin, quand Ie paddy recolte doit atre protege des premieres pluies.
Le projet fournirait aussi les installations de stockage pour deux semaines de
production de riz.
                                                                 - 40 -                                     SCHEMA 5.1


                                                       MAURITANIE 


                                   PROJET D'IRRIGATION DU GORGOL 


                                    CALENDRIER CULTUREL PROPOSE 


                           J        F   I     r4                A        M     J        J
    A        5

                                                                                                            I
 0    N      D



Riz-riz
Riz-sorgho
                          !
                           --1'"--rI
                              I
                               ,
                                        l


                                        .
                                            I

                                             --- I
                                                       1



                                                       f
                                                                                                                        ---- -
Riz-mals              r--1- -
                          ,
                                        +-- I 

                                        I   I                                                                           r- - 
                               i        I          I
                        I

                                                                                             144.0 

                                                                     4.""Q ,.JA.. 2 I


                                                                    rl
                                                               31.7'               '"131.8
                                                           ---'                    '-   --                31.2
                                                                                              29.7 301..----i'28.7
                                                           I
                                         28.9 I 

                                        ,_ _ _ .J                                                  - ~_.l

                                                                                     66.4           76.7       '----,
                            .2_6..-:..6_:                                                                           I
                                                                                                                    125.2
                      ._~~~A                                                                                            i..._, 

                      и
                      I

                      I
                      I
                                                     17.5
                            9.7
                      I

                      I                                                      I


             Riz
             Sorgho

             Mals
             Precipitations moyennes mm
                                                   o
---------    Temperature moyenne C
                                 - 41 


5.14      Le paddy serait battu au champ (voir paragraphe 5.08) et traite a
1a rizerie qui aurait une capacite tota1e de 5t/h. Au stade final, 1a produc
tion annue11e de riz atteindrait 10 160 t.
                                  - 42  

     VI.  MARCHES. PRIX, ANALYSE fINANCIERE ET RECUPERATION DES DEPENSES

Perspectives de marches
6.01      Generalites. Meme pendant les bonnes annees, la Mauritanie pro
duit moins de cereales alimentaires qu'il n'en faut pour nourrir sa population.
En raison de la secheresse et des degats causes par les nuisibles (oiseaux,
sauterelles), la production n'a pas approche Ie niveau d'une bonne annee (envi
ron 60 000 t) depuis 1970/71. La recolte 1977/78 est estimee legerement supe
rieure ou inferieure a 20 000 t. La Mauritanie ne pouvant pas couvrir la tota
lite de ses deficits en cereales alimentaires par des importations commerciales,
une aide alimentaire est necessaire. Cette aide a ete en moyenne de 26 000 t
en 1974/1977 (sorgho/millet, ble), et pour 1978 la communaute internationale a
promis environ 61 000 t. Les importations commerciales de riz pendant la meme
periode ont atteint environ 30 000 t en moyenne.
6.02      Pour satisfaire dans l'avenir les besoins du pays en cereales
vivrieres, la Mauritanie a Ie choix entre deux solutions : compter sur une aide
de plus en plus grande ou developper sa production interieure. La premiere so
lution est peu satisfaisante du point de vue politique et meme dangereuse, etant
donne la lenteur de la croissance de l'aide alimentaire globale au cours des
dernieres annees. D'autre part, il est difficile de manier des envois impor
tants venus de l'etranger et qui parfois risquent de ne pas atteindre ceux qui
en ont Ie plus besoin. Par contre, Ie developpement de l'irrigation rend la
deuxieme solution techniquement realisable. Le Gouvernement mauritanien a opte
pour l'expansion de sa production.
6.03      Dans un contexte regional, l'OMVS est sur Ie point de prendre d'impor
tantes decisions concernant la construction de barrages de derivation et la rea
lisation eventuelle de vastes programmes d'irrigation qui permettraient dans
l'avenir d'obtenir deux recoltes. Toutefois, les estimations prudentes du
rythme d'execution des travaux et des resultats de la production cerealiere
indiqueraient que Ie Senegal, qui a l'heure actuelle importe environ
200 000 tonnes de riz par an, ne disposerait pas d'excedents pour l'exportation
d'ici a quelques annees. Le prix du paddy y serait du meme ordre que celui du
paddy qui serait recolte sur les perimetres des projets mauritaniens, notamment
Ie projet du Gorgol, ce qui signifie qu'il n'y aurait aucune concurrence entre
la production enregistree de part et d'autre du fleuve Senegal.
6.04       Riziculture irriguee - production. Sur la base des programmes ac
tuels, notamment les projets de M'Pourie, Kaedi, Boghe et Gorgol, et des petits
perimetres situes Ie long du fleuve Senegal, les superficies des rizieres ir
riguees devraient au cours des 15 a 20 prochaines annees passer d'environ
1 500 hec~~res a environ 14 000 hectares. Avec une intensite moyenne de culture
de 145 %~ la superficie totale cultivee vers 1995 serait de 20 000 hectares


11  Cette moyenne prend en consideration les differents types de schemas
     inclus dans l'estimation (la dimension, la texture des sols, la methode
     d'irrigation, la disponibilite de la main-d'oeuvre, 1 'emplacement, etc.)
                                  - 43 


et Ie projet du Gorgol en representerait 25 %. A la meme date, la production
de paddy passerait de 6 000 tonnes, son niveau actuel, a 80 000 tonnes et,
compte tenu de la consommation locale, 34 000 tonnes de riz pourraient @tre
mises sur Ie marche. La production de riz commercialisable du projet de Gorgol
representerait 30 % de ce volume.

6.05      La demande de riz - On distingue deux types de demandes de riz : la
demande des producteurs et celIe des non-producteurs. La premiere, selon les
previsions, devrait augmenter parallelement a l'expansion du perimetre des
rizieres irriguees, avec un chiffre de consommation par habitant de 250 kg de
paddy par an pour les participants aux projets d'irrigation. La demande des
non-producteurs augmenterait parallelement a la croissance de ce groupe, et la
consommation par habitant se maintiendrait au niveau enregistre pendant la
periode de reference, qui s'etend de janvier 1976 a juillet 1978. Pendant cette
periode, la SONIMEX, qui detient Ie monopole des importations de riz, a vendu
en moyenne 32 000 tonnes par an a treize regions et au district de Nouakchott,
et quelque 2 000 tonnes de riz produit localement ont ete mises sur Ie marche.
La consommation annuelle par habitant a varie de 8-12 kg dans les regions de
l'est a 100 kg a Nouakchott, avec une moyenne de 24 kg pour l'ensemble du pays.
Sur ces bases, la demande commerciale de riz passerait de 40 000 tonnes en 1983,
la premiere annee de production du projet du Gorgol, a 55 000 tonnes vers Ie
milieu des annees 90 et a plus de 60 000 tonnes en llan 2000.
6.06      L'eguilibre de lloffre et de la demande - Si la demande de riz et la
production locale augmentent comme prevu, les besoins en riz d'importation tom
beraient d'environ 31 000 tonnes en 1983, a environ 19 000 tonnes en 1990, 1991
et 1992, mais en l'absence de nouveaux projets ils augmenteraient a nouveau par
la suite, pour atteindre environ 30 000 tonnes en l'an 2000. Dans les regions
ou Ie riz du Gorgol serait commercialise, a savoir les premiere, deuxieme,
troisieme, quatrieme et dixieme regions et par suite egalement la neuvieme re
gion, la demande depasserait la production jusqu'en 1987. Par la suite, un
leger excedent de production (environ 2 000 tonnes par an) serait degage qui
aiderait a satisfaire la demande en dehors de la zone, mais a la fin du siecle,
la production serait a nouveau inferieure a la demande. La production de l'en
semble des trois regions productrices de riz (4eme, 5eme et 6eme regions, soit
Gorgol, Brakna et Trarza) serait distribuee de maniere a minimiser les coOts
de transport, tant pour Ie riz local que pour Ie riz importe.
6.07      Autres cultures - Outre Ie paddy et Ie riz, Ie projet du Gorgol permet
trait de produire de petites quantites de sorgho et de mais, environ 2 100 et
2 800 tonnes par an respectivement. Aucun probleme n'est anticipe pour l'ecoule
ment de ces denrees de base a des prix remunerateurs.



6.08      les prix economiques du riz (et du paddy), du sorgho, du mais et des
engrsis sont fondes sur les plus recentes previsions de la BIRD (janvier 1980)
pour la periode sllant de 1983 a Is fin de 1990. Les elements des coOts locaux
ont ete ajustes en appliqusnt un coefficient de conversion uniforme de 0,86.
                                  - 44 -



Alors que Ie calcul des prix du sorgho et du mais est fonde uniquement sur un
marche-cible (la 4eme region qui est a present la region du Gorgol), Ie prix
economique du riz a la sortie de l'usine correspond a la moyenne ponderee pour
toutes les zones ou Ie riz du Gorgol doit @tre vendu (voir ci-dessus), les
volumes des ventes prevues constituant les indices de ponderation.
6.09      Jusqu'a une epoque tres recente (campagne 1978/79) Ie Gouvernement
n'intervenait pas dans la fixation des prix des cereales. Ces prix variaient
selon l'epoque de l'annee et selon la region: 8 a 10 ouguiya par kg pour Ie
paddy et 8-13 ouguiya par kg pour Ie sorgho et Ie mais. Cette absence de
politique nationale des prix est imputable au fait que la production rizicole
est faible par rapport a la demande totale, et que ces dernieres annees elle a
ete satisfaite surtout grace aux importations et aux dons alimentaires impor
tants re~us par Ie pays. Toutefois, la situation tend a changer avec Ie lance
ment des programmes d'irrigation et la progression des investissements destines
a l'agriculture.
6.10      A la suite d'entretiens qui ont eu lieu pendant la preparation et
l'evaluation du projet, Ie Gouvernement a pris des initiatives visant a etablir
une politique nationale des prix. Des comites qui seront charges de preparer
des etudes a cet effet ont ete crees et Ie prix du paddy a ete fixe a 10 UM Ie
kg en 1979/80. Le prix du riz importe est d'environ 20 UM Ie kg et la SONIMEX
vend Ie riz importe, moyennant des subventions allant de 20 a 35 %, c'est-a
dire des prix compris entre 14 UM Ie kg (Nouakchott) et 16 UM Ie kg (dans les
centres regionaux eloignes). Ces subventions sont financees grace aux bene
fices realises sur les ventes de the et de sucre, deux autres monopoles de la
SONIMEX. On prevoit que Ie prix d'importation du riz montera a 26-27 UM Ie kg
(en valeur reelle) dans un avenir a moyen terme (Tableau 6.1).
6.11      Dans Ie cadre du projet, les prix financiers a la production des
cereales ont ete fixes (Tableau 6.1) de fa~on a motiver suffisamment les agri
culteurs et a leur laisser un benefice interessant une fois deduites les rede
vances au titre du projet; Ie prix du riz a la sortie de l'usine, par ailleurs,
permettra a la DPG d'acheter Ie paddy au prix propose de 10 ouguiya Ie kg et
de couvrir les coats de collecte, d'usinage et de distribution du riz usine
au prix de vente propose de 20 UM Ie kg (voir par. 6.12). Les prix financiers
des autres produits sont fondes sur les cours en vigueur sur Ie marche actuel.
Le Tableau 6.1 indique les prix financiers et economiques des principaux fac
teurs de production et des principales cultures.
6.12       Le prix propose de 20 UM Ie kg pour Ie riz est conforme au prix eco
nomique (de substitution aux importations), et permettra au riz de se vendre
dans des conditions de competition dans la region du Gorgol et les provinces
voisines; la capitale et les provinces proches du port continueront pour leur
part a s'alimenter en riz importe. Simultanement, pour Ie paddy, Ie prix a la
production propose est semblable a celui qui est pratique au Senegal, de
l'autre cOte de la frontiere, ce qui assurera un marche regional du paddy
stable et equilibre. Le Gouvernement devrait donc pouvoir etablir une poli
tique acceptable de prix qui seront a la fois remunerateurs, financierement
sains et non subventionnes. Le Gouvernement a donne l'assurance que les prix
a la consommation seront fondes sur les prix de parite des importations non
                                  - 45 

prix a la consommation seront progressivement eliminees d'ici a 1984, c'est-a
dire d'ici au demarrage de la production dans la region du Gorgol. Les prix a
la production seront fixes conformement a ces prix de parite, compte tenu de
marges necessaires d'usinage et de distribution, de la marge beneficiaire suf
fisante pour motiver Ie producteur et de la competitivite des prix pratiques
au Senegal.

Revenus agricoles
6.13      Les etudes effectuees dans la reg10n ant indique que les activites
economiques de la quasi-totalite de la population sont l'agriculture et l'ele
vage. Le revenu brut total par habitant est estime a 3 000 ouguiya (70 dollars),
dont 65 % proviennent de l'agriculture, 20 % de l'elevage et 15 % d'autres
sources. Ce chiffre represente environ 50 % de 1a moyenne nationa1e en milieu
rural.

                Tableau 6.1 - MAURITANIE - PROJET D'IRRIGATION DU GORGOL
                    Prix des facteurs de production et des reco1tes
                                  (En ouguiya/kg)

                                 Financier                Economique/ 1
                                 (1979/80)      1983-90     1990 et annees suivantes


CULTURES

Paddy                             10,0          16,6             16,0
Riz                               20,oLl        27,2             26,3
Sorgho                             9,0          16,1             15,7
Mais                               9,0          17,2             16,9
Legumes                            5.0                     5,0

ENGRAIS
Uree                              18,0          21,3             18,5
TSP                               14,0          18,6             18,9
Potasse                           16,0          14,9             14,6
SEMENCES
Riz                               12,0                    16,6
Sorgho                             8,0                    16,0
Mais                              16,0                    17,0
Legumes                        2 200,0                 2 200,0



/1  Pour des details sur Ie calcuI des prix economiques, se reporter aux
    tableaux du Dossier d'execution.

/2  Un prix du paddy de 10 ouguiya/kg correspondrait a un prix financier du
    riz sortie d'usine d'au mains 19 ouguiya/kg. Pour plus de details se
    reporter aux documents de travail.
                                     - 46 


6.14      L'exploitation utilisee pour un modele en vue de decrire la situation
"sans Ie projet" couvre une superficie de 2,5 ha de sorgho cultive en decrue,
et enregistre un rendement annuel moyen de 400 kg/ha, avec un jardin potager
produisant 220 kg/an. Les coats de production ont ete estimes a 25 % de Ie
valeur brute de Ie production. L'apport en main-d'oeuvre e ete evalue a
70 hommes-jours/an.
6.15       Les modeles d'exploitation "avec Ie proje~' sont fondes sur l'hypo
these selon laquelle chaque travailleur se verrait attribuer une parcelle de
0,25 ha, d'oD des exploitations de 0,50 ha pour une famille comportant deux
travail leurs et de 1 ha pour les familIes avec quatre travailleurs. En regime
de croisiere, la repartition type des recoltes correspondrait a la structure
du Tableau 6.2 ci-dessous.

                      Tableau 6.2      REPARTITION DES CULTURES


                                    Exploitation de 0,50 ha       Exploitation de 1 ha
                                    Type 1            Type 2      Type 3        Type 4
    Culture de saison humide
         Riz                        0,50 ha           0,50 ha     1,00 ha      1,00 ha
    Culture de saison seche
         Riz                         0,40 ha                      0,80 ha
         Sorgho                                       0,20 ha                  0,40 ha
         Mais                                         0,20 ha                  0,40 ha
     Cultures potageres             260 m2             260 m2      260 m2      260 m2


6.16      11 serait demande aux agriculteurs de rembourser Ie credit a court
terme relatif aux services (lebourage, battage et fecteurs de production) four
nis par la DPG, avec un taux d'inter@t de 12 % par an (par. 4.11), ainsi que
les redevances de l'eau proportionnelles a la superficie de l'exploitation. 11
a ete convenu, au cours des negociations, que la SONADER preleverait des rede
vances pour l'eau, s'elevant 12 000 UM/ha/an, ce qui correspond a 0,43 UM/m3
d'eau, et couvrant i) les coats d'entretien des ouvrages (ouvrages d'irrigation
et de drainage, batiments et infrastructure sociale); ii) les traitements et
salaires; iii) 10 % des aut res coats d'exploitation de la DPG. Les aut res
coats d'exploitation de la DPG seront couverts par les ventes de riz.

6.17      Les budgets relatifs aux quatres types d'exploitation decrits au para
graphe 6.15, et correspondant a la situation "sans projet" sont resumes au
Tableau 6.3.
                                  - 47 


             Tableau 6.3     BUDGET RECAPITULATIF DES EXPLOITATIONS
                                     Sans Ie
                                     projet        Type 1      Type 2      Type 3      Type 4
Valeur brute de la production        11 400        46 100      40 BOO      B7 100      76 500
  (en ouguiya)

Couts de production                    2 500       12 000      11 200      23 700      22 000
  (en ouguiya)

Redevances d'eau (en ouguiya)                      6 000        6 000      12 000      12 000
Revenu net (en ouguiya )               8 900       28 100      23 600      51 400      42 500
Revenu net par habitant
  (en ouguiya)                         2 225        7 025       6 900      6 425        5 315
  (en dollars)                            50          156         153        143          118
Revenu net par travailleur
  (en ouguiya)                         4 450       14 050      11 800      12 850      10 625
  (en dollars)                            99          312         262         286         236
Revenu net par homme/jour
  (en ouguiya)                            127         246         227         232         210
  (en dollars)                              2,82        5,47        5,04        5,16        4,67

Recouvrement des coOts
6.1B      Deux indices, l'un pour Ie recouvrement des couts et l'autre pour Ie
recouvrement des plus-values, ont ete utilises pour determiner si les rede
vances prevues dans Ie projet etaient adequates. Tous les chiffres relatifs
aux redevances, aux couts et aux avant ages du projet sont calcules sur la base
des niveaux actuels auxquels a ete applique un taux d'actualisation de 7 ~ 11
sur les 35 ans de la duree de vie du projet, et sont exprimes aux prix cons
tants de janvier 1980 (Tableau 6.4). Des calculs distincts ont ete faits pour
chaque categorie d'exploitation et pour l'ensemble du projet.
6.19      Dans l'analyse de recouvrement des coOts, Ie total des coOts         d'inves
tissement (devis des couts de base plus provision pour depassement des         quan
tites) est impute au projet. Quand ce dernier aura atteint son regime          de croi
siere, les couts annuels d'exploitation et d'entretien seront de 309,8         millions




1/   Cout d'opportunite estimatif du capital
                                 - 48 


d'ouguiya (6,88 millions de dollars). Les revenus annuels du projet s'eleve
ront au total ~ 332,4 millions d'ouguiya (7,39 millions de dollars), dont
289,2 millions d'ouguiya (6,43 millions de dollars) representent les redevances
d'exploitation et les recettes provenant des ventes et 43,20 millions d'ouguiya
(0,96 million de dollars) les redevances d'eau. L'indice de recouvrement des
coats est de 52 %.

6.20      L'analyse relative au recouvrement des plus-values indique un taux
qui va de 40 % ~ 54 % pour les exploitations, et montre bien que les agricul
teurs seraient pousses par des motivations financieres suffisantes ~ atteindre
les niveaux de rendement et d'intensite des cultures prevus dans Ie projet.

6.21      Le projet, grДce aux redevances d'eau (par. 6.16), au remboursement
des facteurs de production agricole et aux recettes provenant des ventes par
viendra ~ recouvrer la totalite des coats d'exploitation et d'entretien. II
ne serait pas ~ conseiller d'augmenter Ie fardeau de l'agriculteur en majorant
les redevances d'eau pour recuperer les charges de capital, en raison du taux
dej~ eleve de l'indice de recuperation des plus-values (Tableau 6.4).
                                                                                                                                   CXM<OOL JIIRIOnlOO '''wt:C'I' I l"OJ!i~.!!!!!.!!:o!!'''" !!!:!'-~l
                                                                                                                  Ibn' .nd C~t        a....on..y !!!!h.!!..1L-_--1t!e!!,...!!!fl~!!!. !.l~I.t!!..li_dL!!..e~

 ,.      (11'0"& ....     \f.     0' pl',и
                                   .:hu:;U_ 6/
                                                                                                            'и-:..IE..~_.._.___:::J~u/ll
                                                                                                               !29.6             67<1.9
                                                                                                                                                         100╗   ~:..;~................. ~:..if:.~
                                                                                                                                                                     268.a              E..,.?
                                                                                                                                                                                                          I"""J.,l
                                                                                                                                                                                                         (!!!.~!!!I ....,
                                                                                                                                                                                                           -",,,,:}.o        I.      V.hlNLr bf\f'. d. . . pruducUua                          'I
 2.      lA ии pt'CHi\fui ..a t:..... ,. 1/                                                                      94.2                      19'.5                      86.'              180.0                  (.'l~.~       2.      K...d n. ~Cjotl,. d. ,.rodu(; Uon 11
         r.r-cии  h UIC .......                                                                                ~                           ~?6.~                     181.Q              'n:z               I'f~'~

                                                                                                                                                                                                                             ).      ~\I _ud ...... Ml

 t       ......    -       и la.l",l.J ".hии 01 , ...U .. lAbol' . /                                             , ии0                     ~
                                                                                                                                            ~}..
                                                                                                                                                                     ~                  rna
                                                                                                                                                                                         21.~
                                                                                                                                                                                                             5 и
                                                                                                                                                                                                                aии
                                                                                                                                                                                                                             ~.
                                                                                                                                                                                                                             ;.
                                                                                                                                                                                                                                     Moina..           hhur 4\4 l ..... ll h.nt.1 81 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                               91 

 ~.      --                  lq.."t.o.l .. hhr 0' ..... eиии at ...nteии "                                       U.8                                                   9.1                                         4                 --                W.bLiI' d. I. , ..thUl f ии Ut.l.
 6.                             .Hlo..,...:. ' __ t rl .... 10/                                                  16.5                       }}.5                      n.4                 YI.2                 116.1         6и                        i'NWill1ult P)u.r ri.qt.lии 101 

         h.t B ..4.., .. t )                                                                                                                                                                                   2'};j .0      7.      a.qt.    tOIl('Urии ~,-,-Б-) 

 ?
 ,. 
 e.      ии ~, иии l .. ..";&,,s..t-                 0' .... t    u.a tnc_.       "~'"                         !~                          ~                         liP                ~           
                                                                                                                                                                                                               }Io,.o        ии      5I'il:uh IY/IC'~r. tn po.iurun'.'. Itu ...n.H.. IIOlIh.t.r. (7,,)S
         ....t., eWar,ии PI                                                                                      )9.1                      no.'                      59.7               HO.~                                 9и      A.dииaQu. HI
10.      ииu      U(Oo".,'1            lid....      (Q' , ииии ,     (9,1.                                       ~                          ~                        ~                   M                       J~         10.      I,.Oi.:. 41'1 fee ...u ...... __ t pkr rC.'lou",' & la ..n'. (!:h1)J
II.      '-tbar   Or"      r.-ll.h.....         !U                                                                                                                                                         i.~~.2           n.       "kФl'ии tennk. dи и иUU VL
12.      ",."U.: ии ct"l c\llh'Ja ~                                                                                                                                                                        ,.010,,0         12.      lI.fj>f:Ilиии oit.l ии (;"'ur publ1ClU
l}.      Cu_'  n<;onr, hIt"" (9 .. 11) l'l:..4.;                                                                                                                                                                !>O'        I).      lttdlc. d. r.CuuW..... fOI.lI .. dии cu,"'. (9                      U)       I   llS

H.       1".,....1'и. ,,(a... pcr
         1I'l"\1!!L
                                                    nl~U.        at '",U dии    d.,...t         ute
                                                                                                USI
                                                                                                             1.'';>5
                                                                                                                1~6
                                                                                                                                         8.5C~
                                                                                                                                           I!IG
                                                                                                                                                                 5.ftl)'
                                                                                                                                                                     III
                                                                                                                                                                                      7.rrn
                                                                                                                                                                                        157
                                                                                                                                                                                                           1.;71
                                                                                                                                                                                                             II.<!
                                                                                                                                                                                                                            I~.      kltw.nv .au
                                                                                                                                                                                                                                     0'.}')11.!!..1
                                                                                                                                                                                                                                                          ".J'ии"      '_I.'   li ии и n c .. ohll...

I~.      l'.tir.ul.i c;,'ll't."". co.....pllou. la.al                                                                          UII                 8.,.018                                                                  15.      a:.'i.... 'lun        (I", _1"."t.I ,ri'lqu. d. COIl.u.......            'Wlo
         (.Ioa. JUt) ~                                                                                                         usa                     la?                                                                           (.iии         /.trw ии )   .!.U
16.      ~.U ии    '.j ,...
                        tu.ru..l ..... capU. lllC'".                                                                                                                                                                        16.      Б.U... huu d.... 'и."cru.l "uGh.l f"r ......
                                                                                                                                                   B.9ao
                                                                                                                                                                                                                                                                                                ,.t.
                                                                                                                               UK

17. 
         (." ии , ... f'~
         1'.,1..   ,&..
         h .... ftI ... )
                           rural,.... cal'"'''' tae...
                                                                                                                               &;II
                                                                                                                               UK                     'II 
                                                                                                                                                   '.5)0                                                                    11.
                                                                                                                                                                                                                                     (.... II""ии)
                                                                                                                                                                                                                                     ld;U~Ullft dt.l hv.nu Nr.'
                                                                                                                                                                                                                                     t......", ... )
                                                                                                                                                                                                                                                                                        J....
                                                                                                                               U!:I                   I~'                                                                                                                                                                                              .p.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       'D
lr-lrr,;;.. ~ ;;-.-';;,.-1910;;;;'''101'                                  UK,   Uиии   l    thN'\lp     12.,.. buии tlft. . l di.count.,. ии )"ии at 1J,       QU"   '51."'ии                                                                                                  ..
                                                                                                                                                                                                                            -v-.;;....-r.;C~'u.ti-и..oot;,-; t1ar.";n-~.;maIA'n ии JjU.\ ... 1~"'. pohl. d. 1
 2/      ии c./Srlt. 1.. 111            O~~     .ou_                                                                                                                                                                                & 12 .'.III.l I.h:Jt "l.Ih..,... .... ppt ..... hd..... U~IlU" . . Ii '" JA ..dиии anA.          ╗
 'I      "lca/liiu r ...,. l.U I,ии
 4.,     kjc./~l'tl.\< ..... i ии hi" O.. ~ .....
                                                                                                                                                                                                                             21
                                                                                                                                                                                                                             ,I
                                                                                                                                                                                                                                    Uh/kh "CIи и ('.5 h.. ..
 )/
 Б/
         U~./..i..I'r&:~ .и.ииии Ue I ииии i ..e) w. ..
         I)-w. ,.,. LL'i.*<' .U\i.u'l lor ,&.1"иииohUQии-.d ct.....ctln' UH                                              n."" .,
                                                                                                    lM n\illthoul t,aJ_e-t .UuaU""II.                                                                                        "I
                                                                                                                                                                                                                             'I
                                                                                                                                                                                                                                    IIh~'1- hu.и l.O tllia.
                                                                                                                                                                                                                                    "h/~ul'l!llO,          -..1,.      r.....
                                                                                                                                                                                                                                                                     f.,1II. 1.0 No.
                                                                                                                                                                                                                                                                                    0., 'w.
 1/      "reoa , .. , ........ t.t All ии           "oI".'
                                             fur uol", ...o. at cNfl'tn, ..... hl'lIi ~"rhl' lli. lh.t two ..,e"U Ill$' ''''Ih~ntalh.ft .. 

                                                                                                                                                                                                                                    ih/,'~urrt;..... _u
                                                                                                                                                                                                                                                                1.,'10 ':.╗81"". hr." d.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             '

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            b".          .11 

 I;      <::h'Wotuo. ",Ita. pruJ",ct. , ...... I .. U' .,....41i,a. , ... ,~ 212                              .....,,4.'........
                                                                                                   2. lO~ IMA-.r.y*.         It .. 20() -.un....' ии  ".,.11                                                                 6/     ~ b"l<'I!'" di:
                                                                                                                                                                                                                                    diwu,lPtUlit UK U.ltl} , .. rr"}4nd.it.nl & 1_
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   l'.,olu')o. d ии 'reh.I. . .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        и.1".......
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 el
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 0╗ .. fi. h ..,oJии tI и

         SII ...aUGfl "'thYloll (.~j .. ct                   ?O aAIl",,"-Jи и t .......t .... t. ot UO "" ..                                                                                                                 11     t-.. t.u.... "'d tht fcrOic CDIlI,.,. lenu d.                  l'huh,hm dOl'и иol.l4Ulb иии ct,l:l,,,u.
 'i/     5' ot ,,'" ..
I'll
                                Hllи    и , и.;(..и и и
         ~. 01 UCh-.yM ... l 11 ....4 ... 1".                      of fl'lJdVCUII'h
                                                                                                                                                                                                                                    ",.Uи.H"         let!! .JI.'''.   ',.,../Ailииии ,lIIe....
11/      12'.u;.       ttl,.)... , ииии
                                                                                                                                                                                                                             81     Sit;,lhUun " .." 1. ~4"'UjU~ t'....... 1. 111t t.. lCIIU-JW,.. и и'. . . .      ). li~ tH...... ~j40"'r ии 


                                                          .......:.u"ии In. ....a....            
                                                                                                                                  и ........'" _ .-Jit ~"""'v- .. Q'-irtii h'u:ии " и .:.W bI,..18""JO;ll"ии 

1';'1 
"1 
         ~,ncuU         ... ~l
         TCI'.' 1t"",!!..,,1
                                  i:'~ ..Ht:C" .~4
                                                                                                                                                                                                                                    ;ilt,ta.', /. c.uh" h               ,.I'OoJ.'                            ',
                                                                                                                                                                                                                                                                             I\l.h..... joureи~ .... t.uQ 6. I)j ttH ("") ии" ' "                ""Ii"

1"'1 
                                 0 ' If
         ,1'.... ra,. .1,..,.'.....s"entC{,., ииt ... " .... ,
                           t...          lor
                                            .t,\i
                                                                                           ...d 1 and   ~   tftr " .... , .cI.d ft.
                                                                                                                                                                                                                             tV
                                                                                                                                                                                                                            10,1 
                                                                                                                                                                                                                                    ~ J '!u l,'looCOnu *1(11 I-"'t. in- U~,.
                                                                                                                                                                                                                                    ~i": .!t' to. ... t.'I.r ',t'Ute de" ....ro,lucUufI e:.... J'J,ti~ .. l.i".
1~1      1>..... t 16.                                                                                                                                                                                                      HI      }; ..,1);\ tlt!!}/tl lilt" _fi ..
                                                                                                                                                                                                                            1.?1    .'.,.1. dиl:Ji/,'u1l",U'UI .trho1 иии uw.n... n.t. 4ии util иии
                                                                                                                                                                                                                            tV      lu".,.'hииwalu\ 'U'4l1.                     cauии d'.o",..Ue'I."          lu,u;UuAI1_.nl.
                                         o                                                                                                                                                                                  lftl    a. \lUI't"" 0). , . ....0. '" и иLr.. pour h                       hflij. 1 .l 2 ., 6 ....   a.,... Ii""''' 1.
                                                                                                                                                                                                                            1~1 
                                                                                                                                                                                                                                    h(Jll61    ,
                                                                                                                                                                                                                                    60" -1. Hi..
                                                                                                                                                                                                                                                    ...   \.                                                                                         I"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      tb
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     0'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ......
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     (I)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     III
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     0\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     .p.




                                                                     :"    .
                                   - 50 


                       VII.   AVANTAGES ET JUSTIFICATION


Considerations generales
7.01       En regime de croisiere, Ie projet produira environ 26 800 t de
cereales (paddy, sorgho, mais) et 2 400 t de legumes par an. La production
principale sera Ie paddy, 21 900 t/an, dont 15 637 t seront usinees et vendues.
La production rizicole (commercialisee) du projet representera environ un tiers
des importations actuelles de riz. Le nombre des beneficiaires directs sera
d'environ 4 600 familIes d'agriculteurs (25 000 personnes), dont 600 vivent
deja dans la zone du projet et les 4 000 restantes viendront des environs
immediats.
7.02       Le coOt a l'hectare des ouvrages d'irrigation (y compris Ie barrage,
les imprevus materiels et les provisions pour hausse des prix) est de
11 180 dollars; la part du barrage est d'environ 5 580 dollars/ha; en raison du
rythme de realisation relativement lent impose par Ie recrutement et la forma
tion des exploitants, la dotation prevue pour hausse des prix des ouvrages
d'irrigation est tres importante (7,66 millions de dollars ou 2 120 dollars/ha).
Le coOt d'investissement pour chaque emploi est d'environ 3 800 dollars aux
prix de 1980. Les coOts de construction sont relativement eleves par rapport
a des travaux analogues dans les pays voisins. Ceci est dO au fait que la zone
du Gorgol est isolee et coupee des infrastructures existantes, ainsi qu'au fait
que les entreprises se premunissent contre des risques administratifs, tech
niques et financiers qui sont inhabituels.
Avantages
7.03      Calcul du taux de rentabilite economique. Les revenus bruts des pro
ductions agricoles du projet ont ete determines sur la base des rendements et
des prix economiques definis aux Chapitres 5 et 6. En outre, d'autres avantages
decouleront des cultures de decrue autour du lac du barrage de Foum-Gleita
(sorgho, niebe), l'elevage de volailles pour l'autoconsommation, la p@che dans
Ie lac du barrage et l'utilisation des sous-produits d'usinage et de recolte
pour nourrir Ie betail. Ces avantages ont ete quantifies et pris en compte
dans l'analyse economique. lIs representent environ 8 % des avantages totaux
quantifies.
7.04      Main-d'oeuvre agricole. En raison de l'absence de demande, il n'y a
pas de marche pour la main-d'oeuvre agricole dans la zone du projet ou dans la
region. On a evalue les depenses de main-d'oeuvre additionnelles en appliquant
un coOt d'opportunite de 30 ouguiya/homme-jour (environ 25 % du salaire mini
mum national) au volume de main-d'oeuvre familiale apporte dans Ie projet.
7.05      CoOts du projet. On a ajuste tous les coats locaux en appliquant
un coefficient de conversion standard de 0,86 pour tenir compte de l'influence
des droits d'importation et des taxes a l'exportation sur la difference entre
prix interieurs et prix internationaux. Les coOts economiques en capital, ex
primes en prix de janvier 1980, comprennent tous les coOts de construction et
                                    - 51 



de superv1s10n des travaux, Ie coat des vehicules et materiels, et leurs coats
de remplacement. Les couts d'exploitation et d'entretien additionnels compren
nent les frais d'entretien de toutes les structures et les materiels et les
frais d'exploitation du materiel, les traitements et salaires, les facteurs de
production agricole et autres frais divers; on a deduit les couts de production
"sans Ie projet".

7.06       Avec les hypotheses ci-dessus, et en actualisant les coats et avan
tages induits sur une periode de calcul de 35 ans, Ie taux de rentabilite econo
mique du projet est de 7,4 % (Tableau 7.1). Comme cela est precise plus haut
(paragraphe 7.31), ce faible taux est comparable a ceux que l'on observe dans
d'autres projets agricoles et dans d'autres secteurs de l'economie. Cette situa
tion est due essentiellement au fait qu'en Mauritanie, Ie coat d'opportunite
du capital est bas, dans une large mesure a cause de difficultes liees au grave
sous-developpement du pays et que Ie projet devrait contribuer a attenuer.


                    Tableau 7.1 - COUTS ET AVANTAGES ECONOMIQUES
                              (en millions d'ouguiya)



                                  Coats du I2ro,jet
                                         Cout
                                    d'exploitation
                       Coat en      et d'entretien              Avantages additionnels
Annee                  capital       additionnels       Total   procures par les projet


 1 (1980)               387,0             2,0           389,0
 2 (1981)
 3 (1982)
                        807,0
                        996,2
                                         11,9
                                         23,3
                                                        818,9
                                                      1 019,5
                                                                           ░

                                                                           ░

 4 (1983)               167,1            47,5           214,6              ░
                                                                          23,5 

 5 (1984)               133,4            98,2           231,6             72,2
 6 (1985)               129,3           120,7           250,0            149,0
 7 (1986)                98,9           142,9           241,8            238,5
 8 (1987)                 2,2           140,9           143,1            332,5
 9 (1988)                 6,8           149,1           155,9            440,2
10 (1989)                18,5           150,9           169,4            481,0
11 (1990)                23,0           150,9           173,9            485,8
12 (1991)                26,3           157,5           183,8            485,2
13 (1992 )               27,5           150,0           177,5            485,2
14 (1993 )                3,1           148,9           152,0            485,2
15 (1994)                 5,8           147,8           153,6            485,2
16 (1995)                 5,3           146,5           151,8            485,2
17 (1996)                11,6           145,2           156,8            485,2
18-35 (1997-2014)        11,6           145,2           156,8            485,2

Taux de rentabilite economique - 7,4   01
                                       10.
                                    - 52 


7.07      L'estimation ci-dessus sous-estime les avantages induits, pour les
raisons suivantes : i) Ie potentiel en eau d'irrigation du barrage de Foum
Gleita est environ 1,8 fois sup;rieur a la quantite qui sera utilisee par Ie
projet du Gorgol. Cependant, comme la mise en valeur des surfaces restantes
est conditionnee par la construction d'importants ouvrages de contrOle des
crues, qui ne peuvent etre edifies que dans un avenir indefini, Ie coat total
du barrage a ete impute aux 3 600 ha qui seront mis en valeur par Ie projet;
par ailleurs, en raison de contraintes physiques, il serait impossible de cons
truire Ie barrage en deux tranches; ii) la creation d'un lac de retenue a que1
que 120 km du fleuve Senegal a l'interieur des terres aura des consequences
favorables sur l'equilibre et la survie des troupeaux; cet aspect doit etre
pris en compte parallelement a la mise a disposition de four rage supplementaire
a partir des sous-produits du projet; iii) les activites economiques complemen
taires dans les secteurs secondaire et tertiaire, suscitees par la creation
d'un pOle d'irrigation intensive, stimuleraient l'economie generale de la
region, diminuant en consequence l'exode rural vers Nouakchott.
Consequences sur l'environnement
7.08      L'incidence du paludisme et de la schistosomiase dans la region et
les consequences possibles des travaux d'irrigation ont fait l'objet d'une
etude speciale effectuee par des consultants en 1976. L'etude concluait qu'il
etait improbable que la morbidite ou la mortalite due au paludisme soit signi
ficativement changee par Ie projet. En ce qui concerne la schistosomiase, il
fut decouvert que, siles escargots proliferaient dans la region de M,Bout,
tres peu etaient rencontres en aval a Kaedi. En consequence, l'etude recomman
dait de prendre des mesures preventives speciales au niveau de la conception et
de l'exploitation du barrage de Foum-Gleita et des ouvrages d'irrigation, y
compris la possibilite d'abaisser rapidement Ie niveau d'eau du reservoir, la
reduction au minimum de 1a vitesse de 1'eau dans les canaux d'irrigation et
Ie choix de l'emplacement des habitations. Ces recommandations ont deja ete
prises en consideration dans les projets techniques.
7.09      Le lac dont la superficie inondee est d'environ 16 000 ha lorsqu'il
est plein aura d'importants effets benefiques sur l'environnement : il sera
une source illimitee et etendue d'eau potable pour la population et Ie betasil
et permettra de pratiquer d'autres cultures de decrue. Par ailleurs,l'exploi
tation normale du reservoir obligera a vider, lentement mais presque complete
ment, Ie lac pendant chaque saison seche. De ce fait, aucun probleme de mau
vaises herbes ou d'eutrophisation ne se posera. En aval, les decharges normales
du barrage et les ecoulement de retour du reseau d'irrigation accroltront Ie
volume d'eau disponible pendant la saison seche. Le regime des crues ne sera
pas sensiblement modifie.
Risques et analyse de sensibilite
7.10      En tant que premier grand perimetre d'irrigation en Mauritanie, Ie
projet du Gorgol comporte des risques intrinseques; ces risques ont ete limites
par l'execution d'etudes qui ont abouti au choix de l'actuelle solution tech
nique et par la creation d'une structure de gestion efficace, la SONADER, qui,
depuis 1976 est devenue un organe d'execution competent pour les projets
d'irrigation.
                                  - 53 



7.11      Les travaux seront executes en partie a l'entreprise et en partie en
regie. Etant donne Ie manque d'experience prealable dece type de travaux et
les prix extremement eleves pratiques par les entreprises en Mauritanie, les
documents d'appel d'offres et Ie cahier de charges ont ete prepares de fa90n a
laisser une marge de manoeuvre limitee aux soumissionnaires. La preselection
des entreprises a ete effectuee et lion a maintenant des prix fermes pour les
marches des principaux ouvrages. Quant aux travaux qui seront executes en
regie, la SONADER aura au mains un an d'experience dans l'utilisation du mate
riel de terrassement et aura beneficie d'une assistance technique importante
avant Ie demarrage des operations du Gorgol.

7.12      Outre les 600 familIes deja installees dans la zone du projet,
4 000 autres devront migrer depuis les regions limitrophes pour devenir agricul
teurs en irrigation intensive. L'etude sociologique montre que la population
de la region excede largement les besoins du projet. Mais Ie passage de popu
lations rurales d'un mode de vie semi-nomade et/ou de l'agriculture extensive
(imposee par des pluies tres irregulieres) a une agriculture irriguee intensive
qui necessite une discipline particuliere et, en regime de double recolte, une
longue saison de culture, comporte sans doute des risques. Ces risques se
traduiront tres probablement par de faibles rendements, une application plus
faible du regime de double recolte, un rythme de developpement plus lent ou des
retards dans la pleine exploitation des zones mises en valeur.
7.13      Une etude de sensibilite centree sur ces variables a ete executee
pour les six cas suivants :

     Cas 1.  Les avantages sont retardes d'un an.

     Cas 2.  Les avantages sont retardes de deux ans.

     Cas 3.  Les avantages sont retardes de trois ans.

     Cas 4.  Les rendements en paddy au stade de pleine production sont de
             4 t/ha au lieu de 4,5 t/ha.
     Cas 5.  La superficie des cultures de saison seche est reduite de 20    ~,
             ce qui correspond a une intensite de culture de 165 ~.

     Cas 6.  La superficie des cultures de saison seche est reduite de 50    ~,
             ce qui correspond a une intensite de culture de 142 %.

Etant donne que 76 % environ du coat d'investissement de base prevu represente
un marche ferme passe pour l'execution du barrage et des principaux ouvrages
d'irrigation et que les provisions pour imprevus materiels et hausse des prix
sont raisonnables, une variation des coats n'est pas une variable importante
a considerer. Les resultats sont presentes au Tableau 7.2 :
                                           - 54 




       Tableau 7.2         ANALYSE DE SENSIBILITE.    TAUX DE RENTABILITE ECONOMIQUE (%)



Retard des avantages                    Rendement du paddy      Intensite des cultures



Aucun     1 an      2 ans      3 ans    4,5 t/ha     4,0 t/ha    181 %    165 %    142 % 


Base      Cas 1     Cas 2      Cas 3    Base         Cas 4       Base     Cas 5    Cas 6 




7,4       6,9        5,7        5,0      7,4          6,6         7,4      6,6      5,4 




7.14      On constate donc que Ie projet n'est pas trop sensible a des varia
tions des conditions dans des limites raisonnables; cela est dO en partie au
fait que Ie TRE est faible, et donc moins sensible aux variations de coats et
d'avantages que des taux plus eleves. Les mesures suivantes ont ete prises ou
sont en preparation pour minimiser les risques decrits :

                une vaste campagne de motivation a ete entreprise depuis deux ans par
                Ie Gouvernement (par l'entremise de la SONADER) dans la zone du projet
                (et se poursuivra pendant les travaux de construction);

                selection des cultivateurs selon leur experience de l'agriculture;

                formation de personnel de vulgarisation sur de petits projets exis
                tants et a l'etranger, et plus particulierement dans Ie cadre d'un
             projet finance par Ie fIDA, qui prevoit la formation d'agents de vul
             garisation dans Ie cadre du programme de Kaedi et, par la suite, la
             formation de cultivateurs au Gorgol par les agents de vulgarisation
             ainsi formes;

                allocation de petites superficies (3/4 d'hectare par famille en moyen
                ne) restant largement en de~a de la capacite familiale de travail de
                la terre;

                adoption d'un rythme de developpement agricole modere; et

                maintien de prix remunerateurs pour Ie paddy, afin de renforcer l'in
                citation au travail des cultivateurs.
                                    - 55 



                     VIII.   ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS

8.01      Au cours des negociations, des assurances ont ete obtenues sur les
points suivants :
     a)    la route M'Bout-Kiffa ou toute autre route d'acces a la zone du projet
           sera entretenue et rendue carrossable en toutes saisons (par. 2.15);
     b)    lorsque les fonds du Compte de credit auront ete entierement retires,
           la SONADER soumettra des pieces justificatives a l'appui des depenses
           du projet dont Ie remboursement n'aura pas encore ete demande ou qui
           n'auront pas encore ete remboursees par l'Association (par. 3.27);

     c)    les recettes du projet seront deposees sur Ie compte d'exploitation
           et toute insuffisance de fonds sera palliee par Ie Gouvernement
           (par. 3.28); les retraits des fonds renouvelables seront fondes sur
           des projections budgetaires trimestrielles de la DPG approuvees par
           Ie Directeur general de la SONADER (par. 3.29);

     d)    la Direction du projet du Gorgol tiendra des comptes distincts pour
           Ie projet; des experts-comptables independants, juges acceptables par
           l'Association, seront employes pour verifier les comptes du projet a
           la fin de chaque exercice; les comptes verifies du projet et de la
           SONADER, ainsi que Ie rapport de verification des experts-comptables,
           seront envoyes a l'Association dans les six mois suivant la clOture
           de chaque exercice l'avis des experts-comptables sur la situation
           financiere du projet sera soumis a l'Association tous les six mois;
           (par. 3.33);
     e)    les qualifications, l'experience et Ie mandat des expatries seront
           juges satisfaisants par l'IDA (par. 4.06);
     f)    une politique nationale de credit agricole sera elaboree et mise en
           application avant l'achevement du projet (par. 4.11);
    g)     Ie Gouvernement fournira au projet Ie personnel et Ie materiel de
           sante, d'education et d'interet social necessites par les struc
           tures construites dans Ie cadre du credit et suivra les recommanda
           tions de 1 'etude sur la situation sanitaire realisee en prevision
           du projet (par. 4.12);

     h)    Ie Gouvernement tiendra des releves systematiques du comportement
           structurel du barrage et fournira ces releves a 1 'Association
           (par. 4.13);
     i)  les prix a la consommation reposeront sur des prix de parite des im
         portations de riz non subventionnes, et les subventions actuelles se
         ront progressivement supprimees d'ici a 1984 (par. 6.12);
                                  - 56 


     j)   Ie Gouvernement mettra en place et fera fonctionner un systeme de
          redevances sur l'eau pour couvrirиles frais d'entretien des ouvrages,
          les traitements et salaires et une partie des frais d'exploitation de
          la Direction du projet du Gorgol (par. 6.16);

8.02      L'entree en vigueur du credit sera subordonnee aux conditions
suivantes

     a)   les conditions prealables au premier decaissement des pr~ts et sub
          ventions du Fonds saoudien, de la Libye, de la 8anque islamique de
          developpement et du FIDA ont ete remplies; les prets et subventions
          qui serviront a un financement parallele avec Ie credit de l'IDA ont
          ete signes (par 3.24);

     b)   l'ouverture du Compte special et du Compte d'exploitation a la 8HDC
          (par. 3.25) et un depot initial de 35 000 dollars au Compte d'ex
          ploitation (par. 3.28);

     c)   la creation de la Direction du projet du Gorgol et la nomination de
          son Directeur general (par. 4.01).

8.03      Sous reserve des assurances et conditions precitees, Ie projet envi
sage justifie l'octroi, aux conditions habituelles, d'un credit de 11,4 mil
lions de DTS (15 millions de dollars en contre-valeur) au Gouvernement
mauritanien.
                                                                                                                              HAUlITANlA

                                                                                               (tOtlGOL llta)!!!IHlN PIlOJБQI     L 'I0JaI   !'I"'~UGAIlO!M ~....uL
                                                                                                                                                                                                            ![a.lii ~ .... t. 16:U9'N
                                                                                                        cU... Uc lJeh PrQle~t / ~.:u:uuill:.j:;JIa.t*~~                                                               !R.... I} ",иW
                                                                                                                                                                                                                      Alt. n.




A.    Nt:~URIW
          "
                  VA1J.Jt:S 
       i.  empenture
           Du.lly t.ver8.lt1l!
                               (0 C)
                                                  2~.~        >'6.6
                                                                                 II



                                                                              28.9      31.7
                                                                                                   II



                                                                                                  '1'<.0
                                                                                                               J



                                                                                                              '1'<.2    31.8     29.'/
                                                                                                                                              S



                                                                                                                                            30.1       ]1.2
                                                                                                                                                            0
                                                                                                                                                                     и
                                                                                                                                                                    28.1     2).2
                                                                                                                                                                                   D      Y~ftJ"t.It.Qnde




                                                                                                                                                                                          29.1
                                                                                                                                                                                                                   ..    yaUtBtS MSUlU:ES Q
                                                                                                                                                                                                                         1. Teuap.... tuu ( C) 

                                                                                                                                                                                                                              *ycnnc JoutaallФr. 

           fhX1QiUlli &vetllt{i'J                 32.1        3~.7            :1>.7     39.7      ~1.,        ~I.O      3'/.6    3~.\       ]5.]       38.6         :1>.1    32.2         :1>.7                               Kr,)yap. . .xl...l. 


       2. Cl044 cO'Hlr(o\tatl)                     2.\0           1.\7          2.21     2.16      2.02        2.08      2.27     \.00       3.CX:          2.]0     ].00     2.66         2.~6                          2.   CQuv.nuu de. nu.... (okU.)

       3. Rttbttve: bloDldtty (~)                    U        ~               'I'<      29        ]5          52       65        15         7~         69           5'l      Its          52                             ,.   ]Jt.IIIIoi4lt. ulaltb.

       it.. Averl!l&e .,tnd (to.a/h)              6.29            6.63          7.~      8.1'/     7.8!I       8.75      9.~      7.~        5.31           ].79     4.00     5.21         (,.68                         4.   V.at aujlan (kill/b)
       5. Evllpur.UOIl (ClUB A Pan)                                                                                                                                                                                      S.   IvapQnttioR oaac dUll. A) 

           (-I-th)                     !l     286            319             101)3     \79       4'/2        4\0       ]61      2\5        221        269          2'/2     2U         4,061                                  (-/..... )                   !I 

       6. t'alntlLll (_)                                                                                                                                                                                                 6,   Pn.,;lphaUon (aa)
           - 50j probubiU ty                                                                                  17.5     66.\     1~~.0       76.1        9.1                              31~.3                                  .. prob.IiIU h. 50;Б 

            .. m                                                                                                        ~.4

                                                                                                                                                                                                                   ..
                     pro....bll tty                                                                            5.6               91.3       59.0                                         llOO.]                                 .. prob.lilillu 7S" 


a.    CALCUJ.AT'w VA.!Aft::i                                                                                                                                                                                             Y"LEUY CALCULI'S

      1.   fieferenee crop ItV.po~                                                                                                                                                                                       1.   CQn.o..ation 4' ...u utlU". p... une                    ~
            \n.nspiT.t.too, iTo (.-/au")    if                                                                                                                                                                                 4:uhlf,r. de ".UE:U;c. ITo (_/aub)    s}
           - .:'l'o PcnllUln                  118                            2~        252       2'/3        252       2]5      183        1811      rot.          155      158        2,jOl                                    ... IT... PatllNG 

           .. Бto Clab.8 A       t~           187                            242       287       283         26lt      220      18~        '10       llOO          rot.     2<X)       2,663                                    .. ITo Boa "I ....... 


1/ M&d.1iWIII tor 10 dillya lu Mltf 166 .... 
2/ .....u tal' и critical p~rio)d ot 10 dllrЦ8 108.. ~ .... 3rd   f ии   4&,y_ period ot ~rU .... Claa. 4 pan.
                                                                                                                                                                                                                   !I   Ka:d..... pOt.Ir 10 Jour. lIa
                                                                                                                                                                                                                   s} Had_ pu~r
                                                                                                                                                                                                                                                         It'" IU-.
                                                                                                                                                                                                                                      "1M' ",dud. critique 4. io jouu 108,:,_.
                                                                                                                                                                                                                          , ... ,.riod. d. 10 Jour. d'.nil - klb"d.
                                                                                                                                                                                                                          Ivaporuioa lAc




                                                                                                                                                                                                                                                                                 ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                 ."
                                                                                                                                             ..   ~


                                                                                                                (;9!:GOl. Iill (GATto.. HOlier         I   flltUl'r DtiU1GATIQft GOiICtlL

                                                                                                               5weya of V.tar Ileguh..enta I aea\IIfMI lin 'uolo!                        .0   bu



                                                                                     F           M        A       N        J         J        &      a           0       и        D       Het        Oroa. (2)    .Ac..      Voluae
                                                                                                                          .]1.... (})                                                    ,,11~.      ..3/~.         ....     ..;WOOl
I.  Wet        tkt&ihll\
          (J.u~/Oc"""'Y)
                           1"1<::.                                                                                             l,ii50        3,~91     3.1292,&:e            .            U,272       15,030       1,760      26.~5O                               I.        a..   hbul'li...a
                                                                                                                                                                                                                                                                             (JuUht/fJctobre)

~.        Wet ...&don d.ce                                                                                      63       2.6(0 ~,'39        ~,OOl          666                            13,0'11     17,430       1.760      '10,670                              2.        t1& htnmq.
          (...../s.pt_rl                                                                                                                                                                                                                                                     (M.l/S.pteahr.)

3.        Dr:; HUOIIi rlc.                                                         1,250 5,0'/6         -./')0 3.160                                                                      14.$        19,060       1,392      26,,...,                             ,.        a1 a ииt _ .4cb.

~.        Sur-8tU. (Ilry .euon)                                      1,IKl8        2,0>'     1.6Iw        1~                                                         и   1.~'    1.61,     8,""       1I.~           696       7,9:lG                              4.        krpo (..1""          ucba)

,.        KIt.. UtJ,'J Sea..a..)                                     2,3]6         2,210         2106                                                                - 1.,14 2.351         8,663      11,550         696       6.01&0                              S.        ....'h ( ии teaR .4clu)

    6.    Ve*,e t.able.                                              1.6n          2,203 2,619 3.ll3 3.069 2.659                                            - 1.1?11 1,766 1.126          21.W.       28,000         120       1.36<1                              6.        1Aa-.
          1Vr&L     _1,:1000                                                                                                                                                                                                                                                 _AI. ,., и     1000

          At. U.., ttl... inta,U                                     2.tIil6       ~.958     8.835 1,155 ~,9'o1 5.005 II.Tr~ 13.189 8.122 '~"'e,~7                               2,m      17.069                                                                             и 1. ".lcdh

          At thAi dinri10n                                           3,e,o         6,610 11,760 9.,40 6.:>90 6,700 15.700                    17,~    1D,II30 6,/l6O 3.010 3,960                      103,010                                                                 oW potllt 4. dhe:r.toa

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       III

Ii       hued on lleaaure4 Chu .l l'lIiA .npor_UCIA ya.lU"l attectho nUnf.U dedl1ete4~ z6j 11.1d. leiиии 1DOhide4                                                                                   1) 8Mиии"r d.ии ".leuu иии    1.1"'"
                                                                                                                                                                                                                                   I"" I\o.c a ....... i p1ul. effeQth. d$duite i ",gapd. 2~ pertии i la par(ldh 

2        'l'aUAH;   ~      fur   OUfrYII!:ytu'lC4   loea.s.                                                                                                                                         2) 25~ en perte. d. tnupert .t IU.ll'ibuUon 

]        rOY"",     c<ltlw 10 4~. podod jAuau.t) "II" 4...b...... """" ... to 8.5                                 .3/-   0< lI,3/>       J./B"'. for   tIwt 3,600 ....                              ,) Pour 18 pb1od. d4c:abtn crHiqve .Il lIoilt h Ii.bit .~4te l 6,5 .3/. 0\1 2." LIS or un. tone dи.~.t.oo 11.. .. 

~)       Unit dlocb...pa                                                                                                                                                                            It,J)"dh unitdn. 


                                          (1) _Uuz canol.
                                         U t ) Secoodal')' canal.
                                                                             3.0   ~/B   104.                                                                                                                               (1'
                                                                                                                                                                                                                           fit)
                                                                                                                                                                                                                                    c..n.uЦ t.rlh.tr..
                                                                                                                                                                                                                                    Ca.naus: a.coDdat.... 
                                                                                                                                                                                                                                                               '.0
                                                                                                                                                                                                                                                           loiS ba.
                                       (UI)         At ,"verdon 2.,         J./B", 
                                                                                                                                       (tU)     и l'od,I ии 2,5 WS ba.
                                                                                                                                                                                                                                                   I                    и

                                                                                           ,1*    j      cClCtW'.,anc.                                                                                                                                 ~                Ie,. a...  l'e-l'lU
                                                                                                                                                                                                                                                                                       lIu r.lleilu

                                                                                           и; cи         25j и I /I и 0."/5 C                                                                                                                          A   и   C            B .;:C -   ?5:t: 8   i 8 ;:   0,75 c
                                                              A- plant requil'_nt " и 6 ..
                                                              .... r.,.
                                                                                                         2f4   B ; и и 0..1' II                                                                                                            ,I...   fIffCWi,.. deb plante:.li        's:   it -   l~ ; A '" 0,71t I:i
                                                                          :requil'1JMnt                  A и 0.. 55 c                                                                                                                      B- l"" .. oiuti , 1. parcelle                         A " 0,55   c
                                                              c .. 4h.l'elOd "/iuJr. . ."t               II'rlpU<Ml .fnc1~)' ,~                                                                                                            C- beФ!i:liu6 AU PQint             d.   dj,y\iH.ion   Eftie-adti d'irrit9lU~1I 55~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                tn:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                & =;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ~~
                                                                                                                                  и 59 и
                                                                                                                                                                                                                         .\~:EX   l   /).;,X~Xg   L
                                                                                                                                                                                                                         rabl.t:abh:4l,l J


                                                                                                                  1iAJIRIT~~ I 'M4IJRItJ..>;,[!

                                                                                               COltCOL tlI;iUGAl'!OH    ~IOJtCT   l    ?1tOJ!:'i 0'   ~~!IGATt01f ~QacOL

                                                           CQ,es Бau.raatU     (l,M IIlU~(OA'     ~     h n J ..cuaa 1980 ' i!tiuetona da. COUtf {llIilllon tt."f)                    *   Bue J:anvt.u 1.980




                                                                                     U1!O               1981        1982              1983            19810      1985        1986            TO'tal



A.      l!l'l!S'OO!!I!                                                                                                                                                                                         A.   t:iVБSTISSEKltfTS

        l.  CIVIL W08,KS                                                                                                                                                                                            1.      CENt! Cll'I!. 

              P'oua--l!l.. Gldt& 0.-                                               117.0              234.0          234.0                                                                     585.0                        Betula tOUJaro> !'l.. <a.i ta 

              Int.I.Cion ud fn>1.a&.a:                                                                                                                                                                                      t:rl,U{QQ at D'Cainll.a 

                 Contrut Woriu                                                     227.'              4$4.8          454.8                                                                  1,137.0                           Tr&"'&UlC " 1. '.ntrep,,1,.
                 'one A.ccoua I! '.#orite                                                               2.'           28.5            52.3            52.1      52.3        47.3               tJ.~9                           rt&"'ault en fa.t.
               8ulldi.nl and Sodd tl1ft'&nrucc\u:'.                                   3.2                             92.9            29.5            21.5      16.5                          163 ии                        aatf.:'hU!.tS aC       ~ntt'&.itr\lc   cure fO'e .all/!
               Rica Mt. U
                 B.u:c
                  Phy.iu1. CaaUnp;nct. .
                                                                                   34;.6
                                                                                     100.8
                                                                                                   m    81.1
                                                                                                                  310.2
                                                                                                                  100.1
                                                                                                                                  T2:i
                                                                                                                                      ll.O

                                                                                                                                      17.3
                                                                                                                                                 1i":'6
                                                                                                                                                      H.~:S
                                                                                                                                                               6i':8
                                                                                                                                                               13.8
                                                                                                                                                                           ....Y.
                                                                                                                                                                             5).3
                                                                                                                                                                           11.2
                                                                                                                                                                                               17.0
                                                                                                                                                                                            2.m.5
                                                                                                                                                                                              279.4
                                                                                                                                                                                                                            Rhett.
                                                                                                                                                                                                                               S.ua 

                                                                                                                                                                                                                               Imprav\l' pttЦ.st.q~.$ 

                  Provision. for Price IDCrиииии                                   -li..1          ill..l         ~               ....l9..t.:    ~             ~           ~               --l!1&                              Ptovui.)ft. ?ou: HA1J:ue              :i0!-I    ?t'l.N


               Sub-toed                                                            443.3              908.3       1~142.4          140.5          121.,        124.1       104 ии           2.964.7                         SOu.и totAL

        2.  !,QU'll"ENI                                                                                                                                                                                             2.      !QUlPE:1W
               FO\lDoБLиGlau:a D_                                                                       23.0           5,.0                                                                     78.0                        aana,. r-ou:.-ll-Ca~i ~1l
               8\\lldin,и иnd Sodd Iatr. . uuc::t""
               tic. /1;1.1.1
                                                                                      0.4                               '.j            1.2
                                                                                                                                      18.8
                                                                                                                                                       0.2
                                                                                                                                                       t.G
                                                                                                                                                                  0.2
                                                                                                                                                                  t.G        12.4
                                                                                                                                                                                                 6.1
                                                                                                                                                                                                J3.2
                                                                                                                                                                                                                            B.t1mantt u: infr.scwctur.
                                                                                                                                                                                                                            !U~.rt. 

                                                                                                                                                                                                                                                                              ,o(;~ala


              V_hi,el.. aM Jam &qui,....mt                                         .2..!                               14.9       ..lLl               24.2     ...ll.2                     ......!1....l                    Vabi.eu1u et tUtu'lal alJl:'l!:olof

               Solии                                                                 1.2              '13.'Q      -n::o           42.2           2T.4           26.2       ""i:r:4             204.4                          B... 

                Phy.1ul CoIlUn,.act. .                                                0.2             1.2               4.~        4.3                 2.5       2.6          1.2               16.9                          Impnvu. pnY'iq~-, 

                P'tovUioa. tot P'tic. tacl'ииии                                    ...Jl...l          ~           ~               ~              ..ll:l        ..l!:1      ....J.,l        -1l:.J                             Proyt_ton pour H."511a da' Prix

               Suboo toul                                                              t.5              28.,           99.4           62.1            40.2      44.,         22.3              299.1                        Sou.- tou:~

        3.  SU'PEJ.VlSIOl'f     or l:91e                                                                                                                                                                            3.      SURVБlLl.AlllSiE usS rUVAU!


                 , ... 
               f~Бl-(a.it.    a_
               In1catloa. Weeks .ad htl4.iop

                  l'tlyUcal Coatiftloc:1ии
                                                                                   --U
                                                                                      4.8

                                                                                      8.3
                                                                                      0.9
                                                                                                        14.2
                                                                                                   ..li.!
                                                                                                        28.3
                                                                                                         2.8
                                                                                                                       14.2
                                                                                                                  --.!i:..!
                                                                                                                       28.1
                                                                                                                        2.8
                                                                                                                                  ...l.l 
                                                                                                                                       5.9
                                                                                                                                      aии
                                                                                                                                                       .                                    7.1
                                                                                                                                                                                                n.2
                                                                                                                                                                                           --!!.:.!
                                                                                                                                                                                                 70.8
                                                                                                                                                                                                                            B.rrA,. Fov..-a:l..Glaic&
                                                                                                                                                                                                                            Travau 4 t Irl'i,ui:()n .c aat:imentl
                                                                                                                                                                                                                               Sии e
                                                                                                                                                                                                                               Uapt'U'U1 \)hy!\1q\\a.
                  Proviaion EФ PrIce lGCN."

               Subootot.l 
                                                                                   ...Jl...l
                                                                                      9.4
                                                                                                   .....w
                                                                                                        34.J
                                                                                                                  --W
                                                                                                                      36.6
                                                                                                                                  -I.:.!! 
                                                                                                                                       7.5
                                                                                                                                                 -- --                     --              ~
                                                                                                                                                                                                87.8
                                                                                                                                                                                                                               Pr'?vidqn pout' W.uua cии Prix

                                                                                                                                                                                                                            SOU.-tqtal

JI.     OPDATI!f conS                                                                                                                                                                                          8.   CM'S     !)~ rONC'T!O~


        l.  SAlMI!!                                                                                                                                                                                                 I.      SAIAtltБS 

              &xp.atrtec...                                                           2.2               13.7           28.4           38.1            39.9      39.9        3'.9               202.1                        h'Pu:r1.' 

               lAc.l                                                                               ~              ~
                 I ...
                 lIhyate.l Cc:IoUtllaacu.
                                                                                   -'!.:J
                                                                                      3.0
                                                                                      0.3
                                                                                                        18.0
                                                                                                       I.a
                                                                                                                  3l.9
                                                                                                                   3.6
                                                                                                                                  ..n.9.
                                                                                                                                      51.t
                                                                                                                                       5.7
                                                                                                                                                 -H1
                                                                                                                                                  6 .5
                                                                                                                                                   6.2
                                                                                                                                                               J.W
                                                                                                                                                                65.6
                                                                                                                                                                 6.6
                                                                                                                                                                           ..J.t..\
                                                                                                                                                                             69.0
                                                                                                                                                                              6.9
                                                                                                                                                                                           Ht.t
                                                                                                                                                                                           JI.l
                                                                                                                                                                                               109.0                        LOC&UlC

                                                                                                                                                                                                                               a. ии
                                                                                                                                                                                                                               lIrpravva physiqu"
                 h'oYUtoo lot Pn" tau....                                          J..l            ...J...l       ---1.!          ...!!.:i       ..lU         ...lW        ..iW            ~               
                   h'ovi╗lon pou:t if.u... d,n Pt'l.X

               Subootocal                                                             3.S               Z~ .. 7        .... 1         19.7            94.7     10S.7       117 ии             472.2                         Sou... coc .. t 


        2. 
                 .... 
               ~llIC!!!r'IYI6L l!~

                  lIhy.lul Cocu:tn,.net. .
                                                                                                                                      l.l
                                                                                                                                      0.5
                                                                                                                                                      U.5
                                                                                                                                                       1.S
                                                                                                                                                                :4.4
                                                                                                                                                                 2.4
                                                                                                                                                                             11.2
                                                                                                                                                                              l.J
                                                                                                                                                                                           78.2
                                                                                                                                                                                            7.a
                                                                                                                                                                                                                    2.      Ul"rlANTS AG!IS=OUS
                                                                                                                                                                                                                               sиии
                                                                                                                                                                                                                               llafH."h'U. pbydqu4l' 

                  PY'oviliOC\ lOT Prtca tacn....

               Sub-coed 
                                                                                   -- -- ---                                      ....L2
                                                                                                                                       I .и
                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                      24.S
                                                                                                                                                              ...!!..t
                                                                                                                                                                41.4
                                                                                                                                                                           ..ll.l
                                                                                                                                                                             59.8
                                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                               \33.3
                                                                                                                                                                                                                               ProvU{on pour riau ... :.... Prtx


                                                                                                                                                                                                                            Sou.... coed

        3.     ama 21:2AIl!S          !&!O ~IDUS COSIД                                                                                                                                                              J.      A\JTRБS COO'tS         01   FON!iII2!.t!t."fE:n'

               ap.:atttXl ot VUletии aad            '.m      &q\\1J11M1lt !!                             0.1            0.1            0.5             t.l        1.8         2.'                 6.l                       FOlu:t1oa.n. .ut da' vehieul... ac
                                                                                                                                                                                                                              du ma.r::uиid .,ncol. 11
              Opuutoa. ol lica           ~1l.!!                                                                                       0.'              1.1       t.1          2.9               4.2                         'OClCC1oan. . . . C 4.a 1. rl'i.tta !I


                                                                                                                                                                                                                               .....
              !tciAtanuc. Coau                                                                                          '.2           0 ии            2,.2      34.4         l7.0              101.4                        Couts d'mCAI:I_

                 ..... 
               ~tac.l1_",.


                 "",lied Contin,aDeta.
                                                                                   --                 ~
                                                                                                      0.6
                                                                                                      0.1
                                                                                                                  -ll
                                                                                                                        t.2
                                                                                                                        0.2
                                                                                                                                  -H
                                                                                                                                      0.'
                                                                                                                                                       2.S
                                                                                                                                                 'J'4':'l
                                                                                                                                                       3.4
                                                                                                                                                              -.H -.H -dH
                                                                                                                                                                4 ии
                                                                                                                                                                       .4
                                                                                                                                                                     l.O
                                                                                                                                                                          2 и
                                                                                                                                                                          13.7
                                                                                                                                                                                                                            Oi.,.r.

                                                                                                                                                                                                                               rlqJ:revu. phyltquи
                 ProYis101l for PrlФ ID.eft...

               suo. total 
                                                                                   --                 ...Jl...l
                                                                                                         0.8
                                                                                                                  --SI..l
                                                                                                                        1.7
                                                                                                                                  --W
                                                                                                                                       l ии
                                                                                                                                                 ..J!al
                                                                                                                                                      54.5
                                                                                                                                                              ..Ji.i
                                                                                                                                                                70.6
                                                                                                                                                                           ..ll.!
                                                                                                                                                                            84.0
                                                                                                                                                                                           --2!.J
                                                                                                                                                                                               217.'
                                                                                                                                                                                                                               Provislon pour Ii....... de. P1:1x

                                                                                                                                                                                                                            SI;MJ..... C'ou1



.. 
C.      Yl!MAHcntG
        WAL     P!9J!Ct
                           S! SHeIl !: 16 MAy

                 ииии Coat:.1D.IItftc:ta.
                 t'tlydeat
                                                                                     22.S


                                                                                   382.6
                                                                                    42.2
                                                                                                      16l.l
                                                                                                        81.0
                                                                                                                     949.6
                                                                                                                     112.2
                                                                                                                                  201.0
                                                                                                                                   lB ии
                                                                                                                                                  211.2
                                                                                                                                                   28.3
                                                                                                                                                               226.3
                                                                                                                                                                .,,8
                                                                                                                                                                           21'.3
                                                                                                                                                                            27.6
                                                                                                                                                                                                22.'
                                                                                                                                                                                            2,"2 .. 1
                                                                                                                                                                                              3".9
                                                                                                                                                                                                               C.

                                                                                                                                                                                                               O.
                                                                                                                                                                                                                    UF'tlIAlICiHIlI'r 0&

                                                                                                                                                                                                                    tOT'At. 'Df1 P'ltOJn
                                                                                                                                                                                                                               auи
                                                                                                                                                                                                                               r.,.~ pb,nquea
                                                                                                                                                                                                                                                  !il!",n   5-16 1<.\U




                  Pf'",,1Uoa for Pr1ca [Den...                                     ~                  l!L1        ....w.g         ~              ..ll..!      .llL2        J!Ll            -!!L!                               Prowhtoft pour a . . . . . d.a Prill:

              !MAL                                                                 ~               ~              .J....W...A     .m.A           Ja..II        l!W         l!L.l           .!.!U.2                  IOfAL



  .11    !scludtta   Sol   iarw I   lAd. "tIIlaии   / j)    S.l&1t'ии   _.IN.
                                                                                                                                     "'diU;' ITi<N I"

                                                                                     'K~<,j(jL llild,.hnnl H:l(),h';Cl "                   I"'L'JLT j,'llddOA'j' ll!fI ~;(.[:GUI

                                                                    ).j,;l' OJ.' ',1':IIICLi'~:; AJIU ..'An.i 1\1111'1-11':1:'1' / LIJ'l'f;             t.t:   'JEIIICIIU:,' rf I"./;'['Ekn:t AGlIICOl.J::


                                                                                                      '~Ub.utitit:6                                                               Cost ! Cout
                                                                                                      ,(Wlnt   i tLli                                                              UI-I (I(X,C)
                                                                                                                                                                            (ij"se January 193(')
                                                                   l')/'.U    1981         l')~;         19B?               198~           1925           1<)3(;            (JJC\se Jar.vier )<)1\(,)


1-        ;'Ald'o io: ..UIIHEII'1'                                                                                                                                                                                             1и        HA'j'E;k n:l, AGld COLt:

          T,'ack tyroe trac tors 

                                                                                                                                                                                                                                         Tracteul'S " chenilles

             (04 ty06) y                                                                                        {'I           1 ?,            18                                      43,9<:0
                                                                                                                                                                                                                                             OJ, tyne) 1/
          IJheel '['ructora (65 Hp)               Z'/                                                           '.i           Ie               15                                     11, ~?5
          .Ilieel 'rmeto,'" (lt5 lip)             li'                                                           ?                               5                                          1,750
                                                                                                                                                                                                                                         'l'raeteur;          a
                                                                                                                                                                                                                                                        roues (65 CV) ;:/
                                                                                                                                                                                                                                         'frac teurs il roues (115 CV) ~I
          'Phreshers t,/                                                                                        (,              ')            14                                           ?,.?lO
                                                                                                                                                                                                                                         l\ntteuse 11/                 
          :.iprnycrs      'i7                                                                tin           1(;(.            ;,(,c          ',6(,                                           ,',1(ie                                       PulverilieurH
          110..6                                                                         1, )50         7,?50           (   ,5~1L        9,J50                                             l,3 7 (J
                                                                                                                                                                                                                                         !loues
          Jickles                                                                        1,,750         1,<)5('         f). 55{)         9,) ':)0                                          5,1(')0
                                                                                                                                                                                                                                         f'uuc i lIes
          Smtire    J'iJ I't5   Д/                                                                                                                                                         9,9и:.1,;,
                                                                                                                                                                                                                                         l'ieces de recb~ulp'e y
                                                                                                                                                                                      d': ,6C7
          VEIIICU;,l                                                                                                                                                                                                           ?         VE!IlCUU:J

          Otrs and Jeens                                                                         <)                           1"                                                           ;.010                                         Vonure" "t jeeps
          Motor Bikes                                                                                           5               <)             ]7,                                           ;cH6
                                                                                                                                                                                                                                         Motoc:'cl~ttes
          Bikes                                                                                                 q             21               "
                                                                                                                                               ,,'                                             66                                                                                                0\
          :';pore h.rts Д!                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                                                                         Huile et lubrifiants                                    o
                                                                                                                                                                                                                                         l'jeces de rechuor:e
                                                                                                                                                                                           ),4 1Q
"

    '.    RICE MllJ,                                                                                                                                                                                                                    IllZEldr:

          Wheel Tractors             (45   lip)                                                                                                 ,3             5                           1,750                                         T['r(tcteurs         a roues      (1'5   CV)'
          Trailers (11+)                                                                                                        6               9              15                          2,70(1                                       H"marques (4,)
          Cars                                                                                                  2                                                                               4ljo
                                                                                                                                                                                                                                         VoiturcБi
          Jpure hI rts Д.t'
                                                                                                                                                                                                                                         I'ieee" de rel:harlEe
                                                                                                                                                                                           5,621,

".        'mfAl,                                                                                                                                                                                                               4.        '['OTAI,

                   [Jolt,,,                                                                                                                                                           9?,7Y'                                                        Un.se 

                   111ysichl Coutinreucieo 7/                                                                                                                                         9 ')";                                                        lmprevus Physiques ?! 

                   Provision [lour rrice incrf:i1f-:;e       !if                                                                                                                     ,.;:'{~
                                                                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                                                                                                                                    Provision pour Uausse des Prix 


          Tot,,]                                                                                                                                                                     14",611                                             IJ'otHl

                                                               .   - ---------------------------------------------
1/       Jnc]",,.,s J uffset.                                                                                                                                                    loel .. s 1 offs"t
-::;'f
         C;nch unit iIH::lwieb; trnctor, skeleton ...'fu!l<la. Cf)\,ur crt\{                 J   riиlr(~[и.                                                                      ChHque unite incluo; tr-.cleui', CI.U.(>fi eaMeR. pu!verifit:ur. ld) Inoneur
~
             1/,' seeder. ] /,; :'-uhare r.l 0\:        10                                                                                                                         1/..... semoir, l/Z' ch;u'rue :1 ;) ,<-:;Des rf"versib]es.
                                                                                                                                                                      , I
7 I
         i'or Illldl~.v thrt:5t.in~~.                                                                                                                                  /         tour tm t til!~e au p',df!:,'
~'       lnclu:dea 1 wej;:h.                                                                                                                                        Ii'          h:c 1 Uf; 1 lmscu] e
;;/      ] ner l( hiA.                                                                                                                                              C:'          I   !),   I'   LO      l:'ti
6;
7/
         150 of inve::.truent f:'xCCI t for h')es ;tI,' bid.;eH.
         'J\I":; of 1и. Vf:5ttfl8!.t.
                                                                                                                                                                    (.,
                                                                                                                                                                    "i/
                                                                                                                                                                                            ''ir,\!tиf:ti~::(~r.fllt
                                                                                                                                                                                 j,~J;: d'ilIV(H.; tiHl:.f:r:t('l.t
                                                                                                                                                                                                 .
                                                                                                                                                                                                                                   B.'tuf J)twr       ~es     J&Oues et J';:J\lIcillt.. !-;
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~i
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ""CD
ll"      9,,: ir 1'19,(;, ,l', iI, tq:ll, 7,,; iI, ]q;''.;'-'''i, 6:: ther.",ft"I'.                                                                                                                                                                                                           CD X
'..:1                                                                                                                                                               :::2i        Q-~', ell l<~::'q,             P,."   et;   t9~'lt    '/t.   tn,   F,',               и JI;'ret",,,
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~J--I
                            - 61 -                         ANNEX 1 

                                                           Table 5 




                MAURITA..\lIA / MAURITANIE 


GORGOL IRRIGATION PROJECT / PROJET D'IRRIGATION GORGOL 


               IDA Disbursement Schedule 


                      (US$ million) 




'IT 81     1st Semester/1er Semestre            2,900
           2nd Semester.2eme Semestre           4,700

'IT 82     1st Semester/1er Semestre            6,400
           2nd                                  8,800

'IT 83     1st Semester/1er Semestre           11,200
           2nd                                 12,200

'IT 84     1st Semester/1er Semestre           12,700
           2nd                                 13,200

'IT 85     1st Semester/lei Semestre           13,700
           2nd                                 14,200

'IT 86     1st Semester/1er Semestre           14,700 .
           2nd                                 15,000
                                                                                                               -   62     
                                                                                                               MAURI'XANIA


                                                                                  OOR~CL    1RRlGAtION PlIOJEC'l' I ?!'CJZ'l' O'!llI\IGATIOIi GOI!GCI.

                                                                                            Scm:.oUU OF .i1'AFFIlIG I ?UN ;:JU PElISONNEI.
                                                              "'.




1.  ,mC'l'CRA:l:E
                                              1980   1981
                                                            -- --
                                                            1982    1983   198"    198,     1986
                                                                                                   -- --
                                                                                                   1987   19B1!    1909 1990 1991       199<e        1993   19910   199'   1996   1997

                                                                                                                                                                                         1.
        IJirec:tol"                           1
        A.s1.stant OU-eetor (E)               1                                                                                                                                                    ArJ;,;a!'lt 'S)
        Secretary                             1                                                                                                                                                    Seereuu.re

2.   ;.;lCOO'C'l'tON :l':PA.llTl!Eli'l'                                                                                                                                                  c.   SEaVrc:: :: ;;cot.rC:':c::
         ;;ireetor                                          1                                                                                                                                      ;;lr.c'!eur
         Ae.iatant Oi..... tor t.l                          1                                      (Hl                                                                                             Adjoint (~)

     ..;t~ckiS                                                                                                                                                                                Maeи in
     ~C!fie.r                                                                                                                                                                                      C:~f '\POt'Ovi4i.)(~.::t.::':.
      Agent                                                                                                                                                                                        Agent

     ;:st:1.te    ;?U'1'ft                                                                                                                                                                    ~';l!ie
        ';'gror..01Uult                                                                                                                                                                            Ag..........
        ..\groruxaiat (E)                                                                                                                                                                          ~grono.r..      (El
        E!'1"tl. nииr                                                                                                                                                                              Iagenieul'"
        ro:~                                                                                                                                                                                       ;5urveill,Jllt
        Driv.,ra                                                                                                                                                                                   Chauffeur.

     F.3:rmera                                                                                                                                                                                Pa;rl!WUta
        AgronOlfllSt                                        1                                                                                                                                      it.P"OnCd.
        AgronoJlllat (.1:)                                  1                                      (M)                                                                                             AgronoM,e (E)
        SoClo1osiot (I:)                             1                                                                                                                                             Socio1ol!\le (El
        :ioclo-exte:a.siol'll.ats
        Fo......... !!
        Monitors y
                                                      3
                                                                     1
                                                                     1
                                                                            1
                                                                            4
                                                                                    2
                                                                                    6
                                                                                             ,      4
                                                                                                   11     12       12    12      12     11           10      9      8      7_
                                                                                                                                                                                                   A.a.1IIateur.s Tent:d.n
                                                                                                                                                                                                   Chef Zone ~!
                                                                                                                                                                                                   Mon1teora yo
                                                            ,
                                                                                              9
        Extension \tIortera }f
        Drivers 
                                                                     $
                                                                           l'      30       ....   54     57       60    60      60     55           50
                                                                                                                                                            '"      J8     30--                    Encacireurll
                                                                                                                                                                                                   Chauffeurs

     .OkKS OC;,..;,{THБ1iT
        ~ireetor                                             1
                                                                                                                                                                                         ,.   mVICE !.ES
                                                                                                                                                                                               1   5ireeteur
                                                                                                                                                                                                                   1'l!AV~"l(

        ~si.tant             Dil'ectol" (El                  1                                     eM)                                                                                             Adjoint (E)

      ..a ter    ~.ar.Jll(em.nt                                                                                                                                                               o..tion Hv~t"'tluliи::и..;e

                                                                           ,
        EngHl.eer                                                                                                                                                                                lng"lli.tU'
        Assiat.:l.r..t                                                      2                                                                                                                   Adjoi.t
        Ai~di.r.                                                                    6        8      9     10                                                                                    A1l\Ul1J iera
     M:linten,;lnce                                                                                                                                                                           E.t:ttretier.
                                                                     1                                                                                                                             Inj!:mieur

                                                                    ,
        Zt:.p'inии r
        foreman                                                      .2                                                                                                                            Conducteurs Tt'!lA'Iau;'lt
        :inver.                                                                                                                                                                                    Chauffeurs

".   ;(I~       HIU.
        Xilnagel"
                                                                                                                                                                                         4.   l!!z:tRIE
                                                                                                                                                                                                   ClI.f
        Aasi.stant (;;l                                                                                                                                                                            Adjoint (E)

     i';i11                                                                                                                                                                                   U.s1ne
     --S;ena~1c                                                                                                                                                                               ~-.lI1c14N1
        Aииiatant                                                                                                                                                                                  Adjoint

     !lArk.ting                                                                                                                                                                               Commel"Cis:aza':.io:t
        Head Oft i ....                                                                                                                                                                         ClIof
        A~ent                                                                                                                                                                                 \ Apnt
        Dri.ver                                                                                                                                                                                    ClIaIl.U.....

5.   E!iUIfMEU'! tE?.AIln.:':NT                                                                                                                                                          5.   S!:llVlCE :l!:      MA~EIEI.
        Ka.nager                                                                                                                                                                                 Chef
        !!ee.d. H4tchan1c: (El                                                                     (H)                                                                                             MeeaAiei.A (El

     3tock.a                                                                                                                                                                                  ""est"
     -ZO-l'IIfD&Q                                                                                                                                                                               Chat
        Agent                                                                                                                                                                                   .\gent

     и.1o'!1t$ho~                                                                                                                                                                             At.lier
        Mии hanic                                                    1                                                                                                                             Re~ic1.n
        AoJais.....t Mechanic                                        1+                                                                                                                            Aid. Mecaniei*n
        .Dri......                                                   '+                                                                                                                            Cl\auU......

6.   AllIIIlILSTRA'l'IVE IEPAl!TI!Eli'l'                                                                                                                                                 6.   SUVICE .c:MDlt.-rnATrrи
        Me.n&gel"                                                                                                                                                                                  Chi!
                                                                                                                                                                                              Personne!
     ~
     Aamltliatrat1", A.eaistant
     T:n>i..t
     Age"t
                                                      2
                                                      .2
                                                             ,
                                                             ,
                                                                                                                                                                                              ~..a.d.ni."tmtlt
                                                                                                                                                                                                   o..t),lo
                                                                                                                                                                                                   Planto....

     4ccounts                                                                                                                                                                                 Co.!tabil iti
     ~tal:It                                   1                                                                                                                                               ClIef COIO.ptitble
        A4a...tal:It AceoW\tant (i)            1                                                   (M'                                                                                         Aide Coaoptable (E)
        Otn....                                .2                                                                                                                                              Em"loyi ct. Bunall
      Credit
     """"!r.ad O!t1cor                                                                                                                                                                        cral    lt
                                                                                                                                                                                                     .f
        Ae.iat.u.t
        "g<onte
        'l':n>ia.
                                                                     1
                                                                     .2
                                                                     1
                                                                            ,
                                                                            .2
                                                                                    1+        5
                                                                                                                                                                                                   lido
                                                                                                                                                                                                   AgenU
                                                                                                                                                                                                   o.ctylo


Nota::  A!hr 1986 erpatria.eи ..rill ... ..plAC" ,y local .ta!t./lIote,                  Aprl. 1986 lA. erpatd" "roat ....plAc..             )IIU'   de. _ r t . 1....."".
(1:)    E.q.otriate /t:tpatl71tii
eM)     Mount....i ... /Ma1l.Z'1tanie.


~
     1 for 900 boo. /1 001l.Z' 900 1Ia.
     1 to~ jOO IIa "'collin3 1 tor 500 IIa after 1996./ 1 pour 300 hA <1ovenant 1 ~O.... 500 boo apris 1996.
:I   1 tor 60 boo .oeomillg 1 for 120 hA attar 1996.1 1 pO.... 60 IIa d..."""t 1 pOllr120 ha _pres 1996.
                                                                                  MAURITANIA 


                                                                        caRGOL IRRIGATION PROJECT 


                                                               Proposed Financing Plan (U.S. $ million) 


                                                                            (including contingencies) 





                                                                                  Saudi               Abu
                                   Total     IDA       FED          Kli\l         Fund      Libya     Dhabi     IDB   IFAD   FAC   Govt.   Farmers


Dam    !l                          21.0                13. 0       8.0
Irrigation Works
      Contract gj                  34.2      10.8       2.8                       10.0       4.6                6.0
      Foree Account                 8.7       3.7                                                                     5.0
Buildings

 {R1COHlll
   I'ehiclO1s
                                                                                                                                                                    (1\
                                                                                                                                                                    \.II



       Farm Equil.ment             10.6                                                      4.2          6.4
Technical Assistance     :J         7и2                 0.5                                                           1.3    5.4
Operating Costa                    11.0                                                      1.2                      3и7           3.2      2.9
Re flnanc lng
      Credit 8-16                   0.5          0.5
      Total                        93.2      15.0      16.3        B.o            10.0      10.0          6.4   6.0   10.0   5.4    3и2      2.9



I)     Includes O. ') million for supervision.
g/     Includes 1.0 million for supOlrvisloli.
:J     Salaries of ~xpatrlatea.
                                                                                                                                                     ~I~
                                                                                                                                                     .....:j .. ~
                                                                 Annex 2
                                      - 64                       Table 1


                                   MAURITANIA

             GORGOL IRRIGATION PROJECT I PROJET D'IRRIGATION GORGOL

              PRESENT CROP YIELDS I RENDEMENTS ACTUELS DES CULTURES

A.  - RESEARCH I RECHERCHE                               Yield (t/ha) of Paddy
                                                       Rendement (t/ha) du Paddy

       -   Rice I Riz 1/

            IR 8                                                8.00
            IR 2153.5.17                                        6.88
            lET 1039                                            9.32
            IR 1529.680                                        11.60
            IR 442                                              9.95
            IR 1561.228.3                                      11.86
            IR 1561.152                                        10.30
            IR 2061.214                                         8.92
            TN 1                                               10.80

       -   Sorghum I Sorgho   ~I

            SD 10                                               3-5
            RT 35                                               4-4.5
            lRAT 11 and 13                                      3-4

       -   Maize I Mais 21

            Apollo 125                                          5.3
            Early Thai                                          7-8
            Katumani                                            8-9

B.   - EXTENSION I PERlMETRES IRRIGUES

      -    Rice I Riz

           Kaedi 31                                             5-6
           Small Perimeters I Petits Perimetres   ~I            5-6
           M'Pourie 41                                          4.0



II Kaedi Research Station I Station de Recherche de Kaedi
21 Guede Research Station (Senegal) I Station de Recherche de Guede (Senegal)
31 Transplanted Rice I Riz Repique
41 Dry seed Broadcasted on Flooded Plots I Semences sechees semees a 1a vo1ee
                                                sur parce11es inondees
                                                                                                                                               ~                                 


                                                                                                             GOII(;O{.. IulcA'UON tIlOJ[t.:I           L raO.J.T    D' tI!:ICATIOJt ~01: 


                                                                                        p..,.,.,t0e!!0t of P~olel;;t alce h~uctl(,ln                    l    tvuluU....n d. I. f:roducllon 4. Pdd:tlah


t'roject Yttar                                                           3                    ~                       ,                         6                           7                       e                      9                          10                                 "I'uuh, du Pre 1_(
Calendar Year                                                           1~1                 198'                    12l!'                     12l!6                       I~I                  12!l~                      1~!                      1290 ogWud.                           Ann4P1III C.hrllJd n
                                                                                                                            Wet                       ...t                                                          Dry          ...t      Dry             Wet
                                                                                                                                     s~t.                         s~t.
huon                                                                                               ...t                                                                           w.t       Dry          Wot
                                                                 J"J..  ....14.
                                                                             We.'
                                                                                     s~,.         aullid.    S~a.           K-lda                     ~Id ..                    ttuatd.    S;leha       ....ld.    S.dut       .....'4.    Ucb.          .....'4.
                                                                                                                                                                                                                                                                                         SdlllOIl

Jluaber of partlclpaUnl f .... f . .Ute.                                                                                                                                                                                                                                                 ~r.     d.. h.UI.. d. p.yuna
     Ptlr10J total                                                           ,ao     ,ao          ,ao          ,60          ,ao       ,ao             ,ao          :>60                                                                                                                        tuu) d. . . pulode
     Cuaulati we lot.al                                                      ,ao    1,160 1,7""             2,3<lO     2,900        3,~60        ~.060          '~.6t.o     ~,6t.o        ~.6t.o        ~.6t.o    ~.6t.o       ~,6t.o     ~,6t.o         ~,6t.o                                Tot.' c-w.ulaUf
Humber of flU'll fl:l.R.l.llc. wUh                                                                                                                                                                                                                                                       Ikoubre du 1...111.* d. payииna .wac
    0.5 ~ kit.                                                               ,ao    1.i6u l.bl0             2,oW>      2.320        2,600        2,880          3.160       2,880         2,,ao         2,'30     2,320        2.3<lO     2.3<lO         2.320                                 lot. d. O~f> h.
     1.0 ha Iota                                                                            130               2eo           ,ao       880        1,Ieo          I.~         1,760         2,000         2,.210    2,320        2,320      2,320          2,320                                 lot. daM 1.0 M

AIlw.te4 area (ha)                                                                                                                                                                                                                                                                       SUp"rUda a"tribuии (ll.)
   Fanaera - 0., h. lot..                                                    ~9O      ,ao          eo,      1,000      1,160        1,300        I,"'"          1.590       1."'"         1,290                   1,160        1,160      1,160          1,160и                              '.yuna и lou d. 0.5 li. 

                                                                                                   Ir,        260           ,ao       880                       1.~         1,760         2,~                                             2,].."0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           : ~:~:t:: !;~\t~:on ~2
                                                                                                                                                                                                                                                                                               .....
             - LO ha lola       ~                                                                                                                1.180                                                            2,~          2.3<lO                    2.~~ 

             _ gardena (about 2~ (.Ie.. raail,y)                              15       jO                      60       15             90             105        120          120                                                 120           120          120                                                                                         flU" ,.tllt;)

                                                                                                                       ~                                                       260 
                                                                 ~                                                                                              ~
                                                                                                              6t.o
                                                                             ~      ~
                                                                                                                                    ~ ~                                                   ~
   t'roject. authority                                                                       2l:2
   Tot.l                                                                            1,_ 1.200               2;000      a,GOO                                                3,1iOi)                                            3,1iOi)    3,1iOi)        3,1iOi)                               TOtel
.rn under dee (lit)              Y                                                                                                                                                                                                                                                                                         !J
                                                                                                                                                                                                                                                                                               &4,,_

                                                                                                                                                                                                                                                                                         SupuUc:: hi .6 Ua (he)
      Pl-ajact pthori tJ'
      " ......u  .. 196' allocation .. we
                 .. 1964 dloc&UQU .. IIJ
                                                                  ~OO
                                                                             ~
                                                                              95     590
                                                                                      29
                                                                                      29
                                                                                                  220
                                                                                                  290
                                                                                                  290
                                                                                                              6t.o
                                                                                                               ,e
                                                                                                               ,e
                                                                                                                            Ie:;
                                                                                                                            290
                                                                                                                            290
                                                                                                                                      530
                                                                                                                                       87
                                                                                                                                        S'/
                                                                                                                                                       75
                                                                                                                                                      290
                                                                                                                                                      290
                                                                                                                                                                   ~3O
                                                                                                                                                                   n6
                                                                                                                                                                   116
                                                                                                                                                                                  260
                                                                                                                                                                                  290
                                                                                                                                                                                  290
                                                                                                                                                                                             130
                                                                                                                                                                                             116
                                                                                                                                                                                             U6
                                                                                                                                                                                                           ""
                                                                                                                                                                                                          290
                                                                                                                                                                                                          290
                                                                                                                                                                                                                     116
                                                                                                                                                                                                                    116
                                                                                                                                                                                                                                  290
                                                                                                                                                                                                                                  290
                                                                                                                                                                                                                                                116
                                                                                                                                                                                                                                                116
                                                                                                                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                                                                                                             290 

                                                                                                                                                                                                                                                                     
                         '4IIYии u   - an.dwUol'l 191'33 ~ ~It                


                                             -w                                                   3"            36          ill         71            3"           107            3"         1~
                                                                                                                                                                                             1~
                                                                                                                                                                                                          ",         I~           ~5            1~           3)5 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                           и aUcilM.ttoh 1984 '" SJi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 llII
                                                                                                                                                                                                          ~
                  - 1965 allocation - W                                                                         30          365         73            305          109            30'                                1~           ~             1~           305                                           - aUrtbuti04 19&:t ~ &J, 

                                                                                                                                                                                                                                                             ~""
                 ... 1986 allocation - Ie 
                                             -w
                                                                                                                            "'"        "  "'"
                                                                                                                                       " "'"          ~
                                                                                                                                                                    66
                                                                                                                                                                    66           "'"
                                                                                                                                                                                 "'" 
                                                                                                                                                                                             132
                                                                                                                                                                                             132
                                                                                                                                                                                                          ~""
                                                                                                                                                                                                                    116
                                                                                                                                                                                                                    176
                                                                                                                                                                                                                                  "'"

                                                                                                                                                                                                                                  ~""
                                                                                                                                                                                                                                                1'/6 

                                                                                                                                                                                                                                                176
                                                                                                                                                                                                                                                             ~""
                                                                                                                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~ atut\out.iutl 1986
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                -0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 S1I
                                   -Wl! 
                  - 19B1 &lloc&Uou - llS 
                                             -w 
                                                                                                                                                                    "  "'"
                                                                                                                                                                    ~3            ~30
                                                                                                                                                                                  150
                                                                                                                                                                                              66
                                                                                                                                                                                              &
                                                                                                                                                                                              60
                                                                                                                                                                                              60
                                                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                                                          '30
                                                                                                                                                                                                          150
                                                                                                                                                                                                          150
                                                                                                                                                                                                                    132
                                                                                                                                                                                                                    129
                                                                                                                                                                                                                     60
                                                                                                                                                                                                                     60
                                                                                                                                                                                                                                  "'"
                                                                                                                                                                                                                                  ~3O
                                                                                                                                                                                                                                  150
                                                                                                                                                                                                                                  150
                                                                                                                                                                                                                                                116
                                                                                                                                                                                                                                                172
                                                                                                                                                                                                                                                 60
                                                                                                                                                                                                                                                 60
                                                                                                                                                                                                                                                             '30
                                                                                                                                                                                                                                                             150
                                                                                                                                                                                                                                                             150
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              -lill
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           - .u:dimti,(m 1987 .. S!.f
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          -lill
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         iii
                  - 19f16 .llocation - 00                                                                                                                                                                                                                                                                  .. 4IIruitNUoQ 19Bd            ~ SS 

                                             -ws                                                                                                                                                           75                      75            30           75 
                                                                        - sa
      'l\>tol 
                  .. 1989 allocation ... US 
                                                                 0(i'J       j;-    -.:W     -r:m           IIim       ~            93l> 2,b95                   'r;m       3,liIIil      r;W r;r;Bo                           ~          ~
                                                                                                                                                                                                                                           22
                                                                                                                                                                                                                                                         ~                                     Tot.l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           .. *Uributioll 198'::f             s.s
                                 'Sf                                                                                                                                                                                                                                                                                 (~)   V
11Uldh~~:~!!~JH,                                                 1,_         ~      a.360          880      2.f!&,)         8n      a.~            318            1,93' 1.260                ,e,          2'1
                                                                                                                                                                                                                                                                                         huducUoll du ,*d4),
                                                                                                                                                                                                                                                                                               ....1.
      Fv..n :          ~~ :!~::~~:           :: 
                                             -WI!
                                                                             870      81 1.160
                                                                                      87    870
                                                                                         1,-J65
                                                                                                               232
                                                                                                               2311
                                                                                                               106
                                                                                                                       1,305
                                                                                                                       1,160
                                                                                                                       l,~20
                                                                                                                                      392
                                                                                                                                      391
                                                                                                                                      2610
                                                                                                                                                 1,305
                                                                                                                                                 1,305
                                                                                                                                                 l.m
                                                                                                                                                                     522'1.'105
                                                                                                                                                                     ~ !;~
                                                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                                             522
                                                                                                                                                                                             639
                                                                                                                                                                                                        1,305
                                                                                                                                                                                                        1,'105
                                                                                                                                                                                                                    522
                                                                                                                                                                                                                    522
                                                                                                                                                                                                                    639
                                                                                                                                                                                                                                1,305
                                                                                                                                                                                                                                1.305
                                                                                                                                                                                                                                1,'97
                                                                                                                                                                                                                                                522
                                                                                                                                                                                                                                                522
                                                                                                                                                                                                                                                639
                                                                                                                                                                                                                                                           1,30')
                                                                                                                                                                                                                                                           1.305
                                                                                                                                                                                                                                                                                               . .,.ииne .. attributiOn
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           .. aUributioQ 1964 .. 55
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   196~ ~';;J.

                                                                                                                                                                                                        1,'97                                              1,'97 
                                                             иSII 




                                                                                                                                                                                             =
                 .. 1_ allocation ... OS                                                                      lO8      1,~            292        1.~                '91     1.6113           657        1,6113      6'7         1,6113          657        1.611]                                          и attrlbuthul 1i165 .. s.s
                                             -lIS                                                                      1,320          132        1.760              352     "1,960                      1.960       792         1,960           m          1,960                                                                          - sa

                  '"" 1986    allacaUoll - DB                                                                                         132        1,320              352     1,160                       1.960       792"        1,960           m          1.960 
                                         ~   ar:trU",.tiulJ 14i66 - SS
                  ... 19d1 .. UOQat.lop
                                             -w 
                                             - 00: 
                                             -l1li 
                                                                                                                                                 1.320
                                                                                                                                                                     l29 1,290
                                                                                                                                                                    1311    1,760
                                                                                                                                                                                  675
                                                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                                             270
                                                                                                                                                                                                        1.960
                                                                                                                                                                                                        1,720
                                                                                                                                                                                                           675
                                                                                                                                                                                                                    :;94
                                                                                                                                                                                                                    ,al
                                                                                                                                                                                                                    270
                                                                                                                                                                                                                                1,960
                                                                                                                                                                                                                                1.9~
                                                                                                                                                                                                                                  675
                                                                                                                                                                                                                                                m
                                                                                                                                                                                                                                                7~
                                                                                                                                                                                                                                                270
                                                                                                                                                                                                                                                           1.960
                                                                                                                                                                                                                                                           1.935
                                                                                                                                                                                                                                                              675
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           и utri'w.UoQ;          1\t87
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          - sa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ~   s.s
                  .. 19t6     all~Q.t.iali   ...                                                                                                                                                                    270                                                                                                                   -<.at
                                                   [fI                                                                                                                                       270           615                    675           270           61'                                          .. au:rlbw.tiOn 198tJ - S!i
                                             _w                                                                                                                                                            338       1~           33ll          135           318                                                                      -sa
      ""....1 
                  ... 19b9    oU~alton       ... M
                                                                 tiro    r.m        ~         3.m                      r.m          r;;riJa     I~              T,9l1; 1..,."             ~         1;;ri;        ~1~ ~1~                                                                      T~ul
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           - auribuUott            ue9 - S.$
fЦ.ddy Pf04:I.WUonJit.)                                          1.2(X) 1.15)       1,5~      3.915         3,~        7,133        ~.QC6       10,"'"            ~.916 1'.'15            ,,~9      1,,"5         5.873 15,660            6,2611 15,660
::::; :::1!~:.          tor    "QlII~pUaH          (t)    'JJ    ~
                                                                 1.1 
                                                                            n6
                                                                         r.039      ~rli pi ~                                          11'      d
                                                                                                                                    J;tl9Ii' 1. 7                 ~.
                                                                                                                                                                    l2ld rl*                        .,.~                1,.
                                                                                                                                                                                                                  clJ~ ~d                  II
                                                                                                                                                                                                                                                                                         froductiQn d" fadd, (r)
                                                                                                                                                                                                                                                                                         Noina, S~ии AC" (t) .}I
                                                                                                                                                                                                                                                                                         radd,. .dhpoQ;ihh pouc I_             eOUOWIIYtiUD              (I.)   !I
                                                                                                                                                                            ',m
                                                                                             11.~n                     3,~                       3,~

                                                                                                                                                                            tm            1~,""7                                                         6,1~
                                                                         1,135      1.039                   3,782                   6,&3                         10,lt~/1                               ,,216     1',097        >.7}11    1,,3U
                                                   'J./
                                                                         ~ -i*f:i~                                     t:tit r.m i:i!                             ':r~                    li:~ ~:, ~~                                     ~~
IAn: .'-.nDera' COfiI1UIIIPtton (tl                                                                                                                                                                                                                                                      Moina:   ConaOllDation d.. ,.),..oa (I.) ';l./
=~la~:t!rtt{'U'                .al. (t.)                                 7'/2
                                                                               I,                                                 ,                                         9.                 11. , 1,,031
                                                                                                                                                                                                                                          12, 12 3.~
                                                                                                                                                                                                                                                         1" ]1 
                                                                                                                                                                                                                                                                                         f~d)' d4.apunibl. pOur I. cOWiIWJrct.Uaatiotl tl)
                                                                                                                                                                                                                                                                                         Total aunu,,1
Rico ."uhf.hot (ot o.65}                                                     502             1,090                     11,590                    3,~'9                      "llIll.                     8,869                   9,770                    10,1611                         lq4lhdem til ria (. o$65)
ffgun..tetl to   etl   l                                                     500             1,090                     2,590                     3t.i:lO                    ,.880                       6,8'10                 "9.770                    10,160                          ....o""i и (t):




11
y     Ue}.b      .n'
      Dry иииaon crol'ptng bl h.ntler6 1a oatt_t.d to lucNne fro. lOJ of culUvabb .re. tn tho t1r.t tv
                     .a.1.I.II04 to rho fioQlk 3L/lI& in tho n u t two .auona to "L/h. 10 the ...~t two &lui ".,t/ba
      ,for tilt: . . . Cftson uf the foUowll~ year. 100 k&!tta.
                                                                                                                                                                 tolU"th .u4 later ,eArии                  11 W   out)oflrfh::h
                                                                                                                                                                                                           gL la nuatidil8c
                                                                                                                                                                                                              u. r.ade_Qta        eul~6 и
                                                                                                                                                                                                                                                                          0," 6'lit..H   t4cl." и .J41~',e:IL61и1l ,'e 10",

                                                                                                                                                                                                                                                                               l~. dtl1oL& PCtaM'.Cии a.l.~hЦ ии           4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ht !Ir... ml~"""

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ~/h.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        w.u':eto.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ,.enJ.nt leI'. deu. a.t..,,╗.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     jUt<'{Uf~   ttlt.



!J
V
      In tm, .....Ofl foUuwirtg p~uCliOf'~
      btla.ate4 t-.1lJ' COMUolIIPt.J.on la 1.2' t per lear.
                                                                                                                                                                                                              aulvautии at d. 4.bt/h. aprta.
                                                                                                                                                                                                           ~ ~n:o!:.=!~:"a1:~l!:I:c::~~~!:i_ ...                         1.25 t/par ."
                                                                                                                                                     ~

                                                                                                                OOOOOL mHIGiil'lOil ll<l.n:C'l' (1'11= D'lIliUGA1'IOO Il<I GoR\l<JL

                                                                                      DevelOf?!*nt or holler So"ghwa an\1 'tuhe h'vduction I tvoluHor. de Ia f"roductio;;. tie S.)rr1lfl (!it                        f{r.if!'




ho Jec t Yet"'''                                                                                          5                           6                                                                         9                       10           Arl.ee.    du Projet

Cuhm.tar lear                                          198,                    198'                     1985                         1':186                  1981                      1983                    1989              1990 "lara,,';:!    lnne. Cult:nd&l r.

SeaBon                                                 ... t
                                                      Rwitde
                                                                      Dr,
                                                                     Si.""        _Id.
                                                                                      Wet        0,.1
                                                                                                Stew,
                                                                                                               IIot
                                                                                                              &.ide
                                                                                                                             1Jr1
                                                                                                                           ,see;h.
                                                                                                                                              Wet
                                                                                                                                          "wfide
                                                                                                                                                      Dry
                                                                                                                                                     Sieb.
                                                                                                                                                                    ""'I
                                                                                                                                                                BI.I.aid..
                                                                                                                                                                                Dry
                                                                                                                                                                               Siebe
                                                                                                                                                                                              Wd
                                                                                                                                                                                          Uumlda
                                                                                                                                                                                                       Dry
                                                                                                                                                                                                      ~ich.
                                                                                                                                                                                                                       w.t
                                                                                                                                                                                                                    lu.Ilide
                                                                                                                                                                                                                                 Dr,.
                                                                                                                                                                                                                                Secb.
                                                                                                                                                                                                                                            Wet
                                                                                                                                                                                                                                          "waide
                                                                                                                                                                                                                                                     &.1601),




jr~b ullocated to r .....ra (ha)         1I                                                                                                                                                                                                          SUpoiJrflci. aUribue., am Jlal'aona (bit) }j
      hr10<) total
      CUlllu]nUV. lohll
                                                       2:90
                                                       2:90
                                                                      Z90
                                                                      580
                                                                                      355
                                                                                      9}5
                                                                                                  365
                                                                                                1,300            ~""
                                                                                                              1,7100
                                                                                                                             "0
                                                                                                                           2,180
                                                                                                                                              ~100
                                                                                                                                          2,620
                                                                                                                                                       ~?O
                                                                                                                                                     ',050
                                                                                                                                                                     150
                                                                                                                                                                    ',200
                                                                                                                                                                                 150
                                                                                                                                                                               ',350
                                                                                                                                                                                                 ?5
                                                                                                                                                                                              }.'25
                                                                                                                                                                                                         55
                                                                                                                                                                                                       ~,"8u          },'80     },~O         3,\30
                                                                                                                                                                                                                                                          ?"(ltd d. la, f'uioJd.
                                                                                                                                                                                                                                                          'l'otal CUQu.llbtH

.Ina. un; ~r .::iorgJua und MatlLe fila)      Y                                                                                                                                                                                                      (;upertide en $orttho at .Hи.lia (tv.) :J.j
      1ge 4 ,tdlocaUarulJ                                              29                          58                          67                     116                        116                    116                       116                          Attribution. d.. 1983                         
      1?81, a,l1outioaa                                                29                          58                          81                     116                        116                    116                       116                          AttributioDu d.        198"
                                                                                                   36                          71                     107                        1~2                    1'2                       Hz
      1985 aUocaUona                                                                               36                          73                     109                        1~6                    1~6                       1~6                      .lttrltH.t.Uona d. 1985

      19& .lloe.hon.                                                                                                           "
                                                                                                                               "
                                                                                                                                                        88
                                                                                                                                                        88
                                                                                                                                                        ,~
                                                                                                                                                                                 132
                                                                                                                                                                                 132
                                                                                                                                                                                  88
                                                                                                                                                                                                        176
                                                                                                                                                                                                        116
                                                                                                                                                                                                        132
                                                                                                                                                                                                                                  116
                                                                                                                                                                                                                                  176
                                                                                                                                                                                                                                  116 

                                                                                                                                                                                                                                                               AUtibuttoOAl de        1986
      1981 .Uoc.Uou                                                                                                                                     ~}                        66                    129                       112                      AttributiOAa d. 1987 

                                                                                                                                                                                  60                     60                        60 

      1988 .noии UO"'          JI                                                                                                                                                 60                     60                        60                          AUrlb.Uone d. 1988               Y

                                                                                                                                                                                                          30                       30
      1989 .lloo.Uon.          Y                                      ::....                                                                                                                          --B.                      ~                          .t.Uribution..ll de 1989             y
      Total                                                            58                         188                        406                       711                     1,078                  l,)<J5                    1,}92                          Tot..t

Vrodut;Uon ut Gor~ln.. (t)          it                                                                                                                                                                                                               .P.roducti~ d, ~rgho h) Ij/
      1983/8.. allocation.                                             ,~
                                                                                                  133                        2'5                       ~,                         ~                      ~                        ~                        AttrtbulioRa d. 1983784
      198~/a5      "noc. tlo""                                                                     ~                         166                       292                       ~32                    \32                       ~32                      AUTib.tlou. d. 198\/85                                                  S;
      1985/86 aU"". t100a
      19f6;t? .Uoc.Uon.
                                                                                                                              66                      =
                                                                                                                                                      65.
                                                                                                                                                                                  356
                                                                                                                                                                                 200
                                                                                                                                                                                                        528
                                                                                                                                                                                                        352
                                                                                                                                                                                                                                  528
                                                                                                                                                                                                                                  522
                                                                                                                                                                                                                                                           Attrlbutiooa de 1985186 

                                                                                                                                                                                                                                                           Utrib.U .... d. 19t6;B? 

      )!f&?/88 allocation.                                                                                                                                                       160                    180                       180                          Attribution. d. 1987/88 

      19f8/89 allocation.                                             ::....                      -                          -                                                --                      --1.!l.                   ~             
                AttribuUona d. 1988/89


                                                                                                  181                                                                         1,516                                             2,088
      'rot.l
-trOfiuction or tkita (t)          21
                                                                       "                                                      '61                      9W                                             1,918                                                    ,'ou} 


                                                                                                                                                                                                                                                     }'rodw:tiOD de          .1,     (t)   5/
      lc;e.Valt allocaHo".                                             58                         1'1't                       )<J5                     \~                        ~6'                    ~6'                       "6'                          .lUrlbut!ou" de 198'3/8'
       195~/85 dl.o.Uo"e                                                                           72                        216                       ~?6                       576                    576                       576                          .lttrlbutiond' d .. 1984/85
      198518&      aUO(;aUOI08                                                                                                88                       26~                       It62                   ~                         ~                            UtriwUona d. 1985/86
      1986/87 aUo..Uon.                                                                                                                                 61                       261                    ~57                       696                          Attribution. d. 1986/81
      1981/68 .u... UOII&
                                                                                                                                                                                                                                                               :~:~:::U:: :: ~~~~~
                                                                                                                                                                                 2'0                    2100                      2~0
      1988/89 .~1 . . .t1011a
                                                                       =-                         -                          -                                                -                       ~                         ~
                                                                                                                                                                                                                                2,~
      Total                                                            58                         2~6                        609                     1,19'                     2,003                  2,5~5                                                    Total


   I:;xt:ludin, p.t'deruo; s.. Tabh. DeYdo~nt of Project Ric, Produettoa ..                                                                                          .J,nttll' DOG loclul. wh' ,.bl.au .. ,Iygludoll d. I, ptodu~UOQ d. rho,
1/                                                                                                                                                            !.I
                                                                                                                                                              ~
~,'(me 1'.1 r 01 tot_l area each,.                                                                                                                                   .... .oit14 d. I,    ,u~I'f1c:1. tOIU' c:b.~
!" To fa....r и и1....41 partic1paU.D~ :hi th" rroject ..
                                                                                                                                                              y
                                                                                                                                                                      tou" le.   p_,ииae,op&: j. daDa .. tcO t/h. cultur.
                                                                                                                                                                                           '"                   j.c:
~ rhldtf are aa.UII.d to riM frOID 1 ..' t/ha i..n tbe that 0.,,1' 2., t/ba ADd                       2.1 t,t'hM      1a the .,cud                                    .... reAd..-..u          ии ,1.Ja4ии L5        1564. 10     2.} l/he to 1965. 2.7 t/ha            10   1986,   ,.G   Elba     iiJU   19111 at .prии
         am: U1trd to , t/ha tn the fourth and lat... ,ears.                                                                                                 2J      1.ии r.oct....'u.и .oat utt.m..    a 2' I/hии,,' 1984,     ,.0   l/ba au 1965. '.5 t/hииn u86 at 4.0 t/he                      I"     1987 at .pnl
V     tj,elda Фr' au,uNd lo rio. fro. '2 tA.. in Uии Hut                0"'" } t,lb..       ud 3.5 tlbtt in ttt. "carid .nd
         tbien to    tt t/ha   liP Uta fOlolrtb and later l,ura ..



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            lit:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ::~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            .",
                                                                                                                            tIA Uh I'i'AljLA

                                                                                               GC';;G(иL lI;IHtiATwr: Pf,UJECT   L i'IlWET        0' ITlilIilATWlj DU GORCOL

                                                                      I1cvelol""ent of i'ruject Vel;"tabJu I'roctuctlon                 I    Evolution de 1.. Production d" Ler"'''''6


1')Ject Year                                               3                    ,                             5                        6                            7                     8                Annee dl! Projet

Cule.ndar Yttar                                         1963                    198'                          1985                    1986                         1987           1988 onwanJIi            Annee Calendaire

.)tfhSQA                                                 Wet          Dry              Wet            Dry           Wet      Dry                 Wet        Dry           iJct     Dry         :Jet        &i60n
                                                       lluatid"      SocII ..       lIwoid..         declte       ╗""'ide   S..che          lluatide       Secbe        Humide    Seehe       HWilitle


~r"a allocated     to famn6 (h,,)          1/                                                                                                                                                              SupflrCicie "Uribllee HUX p;.y..alls (II;.)   !I
         reriod tutu 1                                     15           15             15              15             15         15             15           15                                                 'I'otal lie I .. feriod ..
         CWllul.. tive tot.. l                             15           30             1'5             60             '?5        90            105          120           120      120          120             'rot..} cumululif

"roduc ti <╗I of ta.a toea (t)        y                                                                                                                                                                    Production de tomate (t) 2/
     1963 allocation..                                   120          120              150            150            150     150               150          150           150      150          150             Attributions d~ 198~-
         196" ,,11 OCd t i oms                                        17.0             120            150            150     150               150          150           150      150          150             Attributiolili de 192~
                                                                                       120            120            150     150               150'         150           150      150          150
         1965 allocaUoll8                                                                             120            120     i50               150          150           150      150          150             Attributionti de 1985 

                                                                                                                                                                                                                                                                         '"
                                                                                                                                                                                                                                                                         .....
                                                                                                                     120     120               150          150           150      150          150 

         1986       alloc.. tio....                                                                                          120               120          150           150      150          150             Attribution" de 19% 

                                                                                                                                               120          120           150      15u          150 

         1981       allocation..                                                                                                                            120           120      150          150             Attributio"" ;,,, 19P.,? 


         'l'ot,,1                                        120          2~0              390            5"0            690     a,o               990        l,llto        1,1 '?O   1.200       1,200             Total



v,
....'
<
        About .2611 III] par "..... , .... Uy.
        '1'"..... to pr",lu"Uott 18 ..lied 118 a proЦy for the .. b of ver.ot6blea eЦpected to be grown.
                                                                                                                                            1/ Environ 260 ..5 par fllm111e.
                                                                                                                                            2/    l.a production de tll&..atea: B~t utiliseu <;01Zll1l0 cOlOparutif I~ur !a [-r')llu(:tiuu I,e 16/lJUH,:u ..
             Yield.... reo ... U .... te.. to inc rea".. trOll 16 t/I~~       ill the tir"t to 20 t/l... in tbe                                                                      a
                                                                                                                                                  !..lei relidolll<lnt .. eont .II,tiBlea 16 t/l", la p...,,.ier.. anne.... t a 20 l/h:.. I"," ",lUoi,,,,,

             follo"!II!: y.... r .. , .'01' .... r".. Ung r ......one, only one 'crop per 1ear iii .. 6 .. umed to be
          t!i"{luu. t:'veuly tif.reu'" over tho tuo aea&ons"
                                                                                                                                                  ....halite... On part do l'byp.. tl.~ .. e quиu.. e ""ul .. cultu ..e ""t   11I'uliqu",,' r~'r ",. d tiO 

                                                                                                                                                                                                                                                               .~   2': 

                                                                                                                                                   rli.,..rtit ej(l.ll_nt au cours II...." d"ux "ui"on".
                                                                                                                                                                                                                                                               ~~
                                                                                                                                                                                                                                                               ...- '"
                                                                                                            HAUllTAtHJ.


                                                                              ~       U!JI(toATlllM   't!uJ.t.e.:r (   faOJБT O'lJtIUGAtiON DU GORGOL


                                                                      SББD;i AND t"11!I'UUUIS Y:9UJlU:,HEtltS          I   pr:SOI!Д iN SБtФHCIS БT EN DfCI.US
                                                                                                                                                                                 Tot,.l
                                                                                                                                                                                 f'r;).je(;'t
                                        ~96}       1984       1985                 1966                _~                        __1988            1:;119        191}()ouwards   19<!2--B"i


1.  CULTIVATED AREAS (ha)                                                                                                                                                                       l.   SUI'I~ICIE CULTJ'VБE (h.)
         Nlee                           785       1,803     2.T.l3                l.b3l                 "'.621                    ~.68B           '.7&)           ~,812
         Sarghua                                     29         94                  2<rJ                   356                     539              6:>2            696                                 Soraho
         Mdxe                                        29         911                 20}                     35>                    539              653             696                                 ...10
         Vegelt.ble.                      15         ~5         75                  105                    120                     120              120             120                                 "'aUolMl и

2.   SE= (,,(')
     --"ii"ea: 100 q./ha)             '/11.500   180.300   275.300              363.100               '62.100                  ~.800            '78,:>00        ..87.200          897 1 200
                                                                                                                                                                                                2.   $<"'''''''(lOO q./hA)
                                                                                                                                                                                                       11&
                                                                                                                                                                                                                  (I<&.)
         5o<ah... (10 ",,/ии )                      290       91<0                2,0]0                 3,560                    5,390            6,';00          6.960              3.2Б0              Sol',ho (10 ka./hll)
         "'he (20 kg./ha)                           580      1.680                ~.060                 7.100                   10, '/80         13,060          13,920              6.:520             ...10 (20 I<&./h.)
         Vegetable. (0., q./hIl)            8        13         38                   53                   112                        60              60              60                  60             ..., ..... (0,5 h./ha)

3.   lJI<'~ Il)
     -mea: (COO ki./ha)                  157        361        551                  7~>6                                           938              961             9~
                                                                                                                                                                                                ,.   PUUJRU (t.
                                                                                                                                                                                                       Iii: (200 tl. /b.)
                                                                                                           92'
                                                      6
        '=~:~(~~~'h!)a)                                         19                   41                     71                      lOS             1]0             139                                Sorp,o (200 k,. Ibe)

         V t ... l . . (2oo ",./h.)
          ...
                                                      6
                                                      2
                                                                19
                                                                1~                   "
                                                                                     n
                                                                                                            71
                                                                                                             2~
                                                                                                                                    lOS
                                                                                                                                     24
                                                                                                                                                    131
                                                                                                                                                      2'
                                                                                                                                                                    139
                                                                                                                                                                     24
                                                                                                                                                                                                        " ... II!OO ... /h.)
                                                                                                                                                                                                        L'&uu. (200 jg./h.. )
                                                                                                                                                                                                                                            II;
         Tota}                           ~60         3&'      604                   ~'9                 1.l1li)1                  1,118           1.2ft2'         1,276               1.9"1>            total

~.   1'!1P It)                                                                                                                                                                                  4.   SUPER tJtJfU (t)
     ~'c. (100 ",./,.. )
          S........ (7...../ .... )
                                           '19      180
                                                      2
                                                              275
                                                                7
                                                                                    ]61
                                                                                      I~
                                                                                                           ~
                                                                                                             25
                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                     3B
                                                                                                                                                    '79
                                                                                                                                                     106
                                                                                                                                                                    ~87
                                                                                                                                                                     _9
                                                                                                                                                                                                        "'0 (l00(10 ja. !ha)
                                                                                                                                                                                                        $01'.&0
                                                                                                                                                                                                                  1<&./"")
          ...... (100 .g./....)

                                                                                                                                     "
                                                      3          9                   20                      36                                       65             10                                 Kat. (100 k8. /lla)
         VeS.tobl. . (200 ",./h.)                     2         1~                   21                      ~                       24               ~              24                                 ulUoIMla (200 h./ha)

         'rul&l                            tI2      194        '106                 ~)8                    )117                    5D:1             614             630               1,<l<JO           TOC-al

5.   PO,''''II (i)                                                                                                                                                                              S.   CHI.O,"Ud ue 1'00иA.SSIYH (c)
     ---arc. (50 ",./... )                 39                                                                                                                                                           I .. (SO иии j ..)
        11&... (100 ",./... 1                                                                                                                                                                           Hat..    nook,./tld
         Vegetable. (200 q./ha)                                                                                                                                                                         U╗~. (2'00 ... /hll)

         1'oltd                            ~         )00      152                   "23                    291                      3llI            329             437                   ~19           'rot.l




                                                                                                                                                                                                                                     ~~
                                                                                                                                                                                                                                     ....
                                                                                                                                                                    ~

                                                                                                                               VlIiuOL lJIjll<JATlU1. If<VJji.(..i' { i;.A.и....L~ 1J' n.i'-'l...i;;. L.;. C.\...k ;i>!

                                                                                                F.n:.'I Pwr;et. (J\tll o.nlo,.ut) (1980 lTi~udr.. tfi                                ::u.   EJ:и.~,o' t::..t!O;u~. (1o.rt1~"     d. nohlanl--.!.!ll.!.J'M)




                                                                                                                                                                        ......
                                                                  (:Q1th'ated   Y$old     f'N..dloiCtigr.   Prieи и'.1'    aruoa ViIIlue            Pr'lOTlK:tion        w.tn                tft;t \.'c.lue of "r'-~-          :i..,t If"'luti of
                                                                  An. (Ml       (t/ba)        (lJ              'fon        of fcQtiuctlol.          (;<)Ist.             Chartи.             duetior. witbe""                  h-;)I'uct:'.ll: \11th
                                                                                                                                                                                             :.lat... Cbnrl:t:и,s              _tel' Cilllr;:;ии
                                                                  ~I ..,.nt?h   ~.nd...   l'ro-t'Kttoo      l'rt. Far      'ahur kuta               eauto   ::t.        ..'-y..e.            Vdeur-'tt.                        Jalat.r " u .
                                                                  Culth. .      . .nt         H)              TOfl.Ml      d. 1$ Pt"Q               I roduetiOf";                            noout"t lor.и"f.5                 fror.utUolI "",.,c
                                                                                (t"")                                      ducUotl                                                           и.e(fel' ... ,~c:e dи ииu            iI!\'.. t,C.O' 4-' ии u
                                                                                                                                                                                                                               Iter



..    o4I:rtH 'flE   ~nJEcr
                                                                                                            . . .- иии_. . . ._--_. . . .- . . . . . . . (1Ij() . . . . . . . . . . . . . -.--_. . . ._-----.-.--_. . _---.-----------

                                                                                                                                                                                                                                                              J..      JaVEe I.E PRf.}J['l'

      l.     1I:IQ; -
             1.1
                         .lI1~   FAltIl

                     ~:t░L~i lileta
                     - Or)' St...on
                     - IIIIIpt.blии
                                           'ie.                     0_50
                                                                    0.100
                                                                    (1.026
                                                                                  ~и5
                                                                                  ~,5
                                                                                 ZO.O
                                                                                              ии25
                                                                                              l.So
                                                                                              0:52
                                                                                                             10.000
                                                                                                             10,roo
                                                                                                              ',000
                                                                                                                              22.500
                                                                                                                              IS,ooo
                                                                                                                             2,600
                                                                                                                                                         6,~5O
                                                                                                                                                         5,1Б<'
                                                                                                                                                            It!"
                                                                                                                                                                                                                                                                       1     Б.n'WITJ.Tltf'3 11 IZ - Ii IZ
                                                                                                                                                                                                                                                                             1.1    ExplaUatlon d. 0.5 ha
                                                                                                                                                                                                                                                                                    - Jii)t d1iharonБ:.
                                                                                                                                                                                                                                                                                         lii&

                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~.
                                                                                                                                                                                                                                                                                            4и ..1b.iaon Sielut

                     .. s.... hodwct..!1
                     'i'ol,d
                                                                    -            -            -              -               ~
                                                                                                                              ~,l~5
                                                                                                                                                       -
                                                                                                                                                       1.2.011\              6.000                   "',101                           28,101
                                                                                                                                                                                                                                                                                    -    &.ue-f.tuauJ

                                                                                                                                                                                                                                                                                     Totel
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      u !I




             1."     F!.Il'III of 1.0 ha
                     -   IIMt    S;aaan liu                         1.00          ~.5         ~.5O           10,000           ~5,ooo                   12.900
                                                                                                                                                                                                                                                                             1_2 'Б)(,,10) t.filtir;.r, .1. 1.D ha
                                                                                                                                                                                                                                                                                     ... iii: "8herup
                     .. Dry Seacaon Ric.                            O.So          ',5         }.60           10.000           l6,ooo                   10;120                                                                                                                       -    1l1z; de SaiWQ :l&cDa
                     - 1iI_e:ehblии                                 0_0C6        CO,O         0.52            5,000            2,600
                                                                                                                                                            ~"                                                                                                                           Legyau
                     - Sllh-frodv.e\.         II                                 -            -              -               .:hl!.'i.                 -                                                                                                                            и    Soul!-Prudult..    !I
                     'J'gt.. l                                                                                                81,01\5                  2,,65~              12,000                    6:,~1l                           51,'11                                         Total


      iC:_   Rl~     -   S(fi(lJjDJIC ..   MIa FARH                                                                                                                                                                                                                    2.    Elpt,oIT.'l'IOH.i Rll - .:.i()itQOO - tlAlS
             2.1
                     ~:tL~;t~,u                                                               2_",
                                                                                                                                                                                                                                                                             '.1    bploitiitlon dO' 0 ..5 hill
                                                                    0.50          ~,'                        10,000           22,500                     6,~5V                                                                                                                       -   lib d'Hinrnfilga
                     - 3or&hu*
                     - Mrtin
                     ~ ",-,_tAbhe
                     - S4b..frodud.           !I
                                                                    0.20
                                                                    o.~o
                                                                    0.026
                                                                    -
                                                                                 20,0
                                                                                 -
                                                                                  ,,0
                                                                                  ~.O
                                                                                              O.W
                                                                                              o.So
                                                                                              0.52
                                                                                              -              -
                                                                                                              9.000
                                                                                                              9,000
                                                                                                              5,000
                                                                                                                             ~
                                                                                                                               5.\00
                                                                                                                             1,200
                                                                                                                             2,600
                                                                                                                                                       -
                                                                                                                                                         I,e:>o
                                                                                                                                                        it,,.
                                                                                                                                                         2.520
                                                                                                                                                                                                                                                                                     -
                                                                                                                                                                                                                                                                                     -
                                                                                                                                                                                                                                                                                     -
                                                                                                                                                                                                                                                                                         u_.
                                                                                                                                                                                                                                                                                         .1orgno
                                                                                                                                                                                                                                                                                         M.e.'ia

                                                                                                                                                                                                                                                                                         Sows-f'ruo.1uiU    !I
                     Tutal                                                                                                   1,0:198                   H,~a                  6,UlV                   29,57~                           2,,'7~                                         To~l                                         tt

             2.?     Fu ..... or 1 ..0 fa.,
                     - W S..eon lIice
                        ...
                     .. s.o.'.e;tn.
                                                                    1.00
                                                                    0,100
                                                                                  ,,'
                                                                                  '.0
                                                                                              ~,50
                                                                                              1.20
                                                                                                             10,000
                                                                                                              9,000
                                                                                                                              ",000'
                                                                                                                              10,800
                                                                                                                                                       12,900
                                                                                                                                                         ~,6"o
                                                                                                                                                                                                                                                                             2:.2    LlI:Illolt.. tion d. 1.0 hd
                                                                                                                                                                                                                                                                                     - Biz, d'Sh.mage
                                                                                                                                                                                                                                                                                     -   Sol'~lO
                     - .... ic..                                    0,100         '.0         1.60            9,000           1',r.oo                    5,0111.)                                                                                                                    и "'io
                                                                                                                                                                                                                                                                                     - Ltigumea
                                                                                                                                                       - ~"
                       V.pt&.bb.                                    0.026        ZO.O         0.52            5,000            2,600
                     - Sub-l'Tod""..
                     Tot.l
                                              !I                    -            - - -                                        ~
                                                                                                                              'l6,~75
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                       22.01"              12,OLC                    57,'61                           ~Z,'61
                                                                                                                                                                                                                                                                                     и   SoWl..lToi-lwita

                                                                                                                                                                                                                                                                                     Tolal
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !I


B.    "1'l'UUIr TIfo: RlOJECT (I'EII FiMD.Y I                                                                                                                                                                                                                 Ii.      ""'" u:      AlOJ}."I' (PAR FAlIn-IE)

                     .. Sorabua
                     - Sutt....P;rott..cb
                                                                    2.'           0;'         1.0              ~,ooo           ~,ooo
                                                                                                                               1,:Il}    y
                                                                                                                                                           y
                                                                                                                                                         2,250                                                                                                                       и
                                                                                                                                                                                                                                                                                     -
                                                                                                                                                                                                                                                                                         SorgtMJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                         $ou.a;..hoduih
                     - Yegetabh.                                    ~            ...L2        !l.Б           .u!!Б             1.100                   -2Zay                                                                                                                             ~I\dии

                                                                                                                              ll,~l}                     2.525                                                                         8.888


!I   Crop ,.uidu.ии (.d \0 li"ии \~k                                                                                                                                          !l .. d4_,!t.:~1::~иbr~! ~:31r-иt.UgD                                   t& r~иl1
                                                                                                                                                                                                                  ..
        1/",1",. per ha oh
                .
        Paultry ra1aina (due...J
                                      .....
                                      ,..ddy
                                      oo.-8h""
                                                      11M 525
                                                      11M '/00
                                                      ~..   875
                                                                                                                                                                                                    ..
                                                                                                                                                                                           'ahUt. (unat"d.)
                                                                                                                                                                                                             ..
                                                                                                                                                                                                                          ....
                                                                                                                                                                                                                          .oT.ho
                                                                                                                                                                                                                             IIH 8'15
                                                                                                                                                                                                                                                      UMl00

        ianUAl hlue ptor              r...ih          mtZ.~                                                                                                                               rilalииu allftU.ll. p-," f.11b     IIH 2,520
2/   ,25"; ot Groft 'f'bh. of l'roduc:u'utl.                                                                                                                                  i/    25. d. h YahuT brvta 4. la prOtt\lCUon
II   .?.. 5 tw or .argbla ... nduии Yel...d at tb. . . . . . . r{ll' ,.ddy.                                                                                                   1I    2,5 h. 4. r4~i41.1. ih: Hraho .tld"'. au .... prh                               qUi8   la p.441




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~ ~j
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~tl
                                                                                                                                    HAUrtlTAHlA             t   MYltlTNUБ


                                                                                                                  GOIlGOl UlJJGAtION 'JOJECT           ~.       HoJtt D'U:I1CATION C.oReOL

                                                                                                                                          II                                                                   j1
                                                                                                        Gr! CASH rLQI (lit HIU.IOHSf           I    .'LUI DE tll:f:SOkERII OБ LA       ~Pf   LlIt   "lLUONS~




                                                           1'80      1981         1982        lye)        1.8.        "IS         118'              1981             "88       1989           .990        199.       I.U       I.U       I'"        liJiJS




A.    $Qlltl"ce'                                                                                                                                                                                                                                             ..   ~
            PutlO. . . .dy_tии                                        1.1        u!           US           1.2         1.1                                                                                                                                           4vaul d. L.U)eUri de fwtdl 

           (:;>vernaant ."v.ncии                            I ,       1.1         4 I         14 .и        8 6        14.0      )14 1                                                                                                                                A\I~c ии  du C.OU\lernelDtmi. 

           Dono... Dhbur ......n ии                       416.1     991.'       UI2.2        1662        US.         219.'      211.и                                                                                                                                Dt.buJ;'elMUtt. d. b.tlleure d. (olnd. 

           S.I ии                                                                             10 I        26.0
                                                                                                           6.2
                                                                                                                      654
                                                                                                                      169
                                                                                                                                106.1
                                                                                                                                 116
                                                                                                                                                   I1S I           1908
                                                                                                                                                                     6~   6
                                                                                                                                                                              )SI 8
                                                                                                                                                                               16.0           ,.,
                                                                                                                                                                                             100) 8      401 8
                                                                                                                                                                                                          84.1
                                                                                                                                                                                                                    4018
                                                                                                                                                                                                                     84.2
                                                                                                                                                                                                                              4&,,_a
                                                                                                                                                                                                                                84.2
                                                                                                                                                                                                                                        40).8
                                                                                                                                                                                                                                         84.1
                                                                                                                                                                                                                                                   40) 8
                                                                                                                                                                                                                                                    842
                                                                                                                                                                                                                                                                     '.nU~' 




                                                                                                             ..
           ~.l." cherie.                                                                                                                            'I 8                                                                                                             ae4.vpce. ~Pe.li

           Aaricuhu..al ch.",ии                                                                            6 S      JL!l         46.1              Jij              88 6      ..!1U          ~           Ull,a      iS98     .ill...@   159    a   1'\9.8            FraJ.. "\.11 t lIUUX 

                                                         4iD        t9U         1╗Ii         30iI        "~                     .".1               lU 1            44S0       sSt. 4         642 4       64f:i      647.8     647.&     iiiJli     i4f:'i                rut.1 ae.oun., 

..
               Toc.l 8ourtии                                                                                         19'.4

      AptUutlona fro'-ct eo.u                                                                                                                                                                                                                                e.   UtlUutl.. h elu    COal     d .. ,""jat

            Civil Ilorll.                                 4U)       901 )       1142.4       I'" S       III S       124.1       1046                                                                                                                                Tuv.ux de      .eot.     clvi 1
            ECiulpaollu t                                  I ,       2'. ,        ".4         61 7        401         44.S        264                4 0             U.        '6.'           4&. S       S' 4       51,9       6.4      121        II 2             Equipellrotnt
                                                            '.4                   166          I.S                                                                                                                                                                                     tI.,
            Supuvl.IOll of wrk
                    Ihd.l~tillul                         -un        tlH
                                                                    9 I         121I.l       'iii:1     1iW         u;n         lin                                '"'iT'i    -u:t           """4n       ╗4         ~        -rr                   In
                                                                                                                                                                                                                                                                     S\lrv.UI.!lce
                                                                                                                                                                                                                                                                        Sou.иlillt.l
                                                                                                                                                                                                                                                                                              t".V.UI(


      Pl"ul.cl Q2...!t hla Co,u                                                                                                                                                                                                                                   Cout. de funICtl'}nnииen{ du pco:\ ....

           '.tull.
           ASlrlcliltunl IDpuU
                                                            1 S      n.7         48.1         79.1
                                                                                               1.6
                                                                                                          '4.1
                                                                                                          24. S
                                                                                                                     lOS. ,
                                                                                                                      41 4
                                                                                                                                 117.4
                                                                                                                                  S~.&
                                                                                                                                                    4, 1
                                                                                                                                                    12.6
                                                                                                                                                                     S).O
                                                                                                                                                                     nl
                                                                                                                                                                               S2 ,
                                                                                                                                                                              10) 0
                                                                                                                                                                                              54.'
                                                                                                                                                                                             112,1
                                                                                                                                                                                                          514.9
                                                                                                                                                                                                         III 1
                                                                                                                                                                                                                     S4.'
                                                                                                                                                                                                                    112.1
                                                                                                                                                                                                                              S4 и
                                                                                                                                                                                                                             112.1
                                                                                                                                                                                                                                         54.'
                                                                                                                                                                                                                                        112 '1
                                                                                                                                                                                                                                                    54.'
                                                                                                                                                                                                                                                   112 1
                                                                                                                                                                                                                                                                     S.I.1cc. 

                                                                                                                                                                                                                                                                     Inlrant, .,ric!):h'. 

           Olhu 0 aDd It Coat.                                        O.           ).1         S.8        St..'       10 6        84.0              'I I            UIO.2     106 0          III'        In 4       In 4     112.4      112.4      112 и             Oи.,utraa CiIlUt. de t'ancUunnelllltnt 

                                                                                                                                                                                                                                                                       .t enlrelt"n
            t.ddy pwtch...
               Sub-toUI                                  --rs       "1'i:S      ~            -;n         17i.1
                                                                                                                    J..LJ
                                                                                                                     129.1
                                                                                                                                  419
                                                                                                                                 lOt. I
                                                                                                                                                   lOS. I
                                                                                                                                                   In.,
                                                                                                                                                                    Ito.)
                                                                                                                                                                  .un         lli..!
                                                                                                                                                                              sn   I         :::         ~
                                                                                                                                                                                                         584.&
                                                                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                                                                    S84 ии
                                                                                                                                                                                                                             )04.8
                                                                                                                                                                                                                             Si4.i
                                                                                                                                                                                                                                        1!!!J1
                                                                                                                                                                                                                                        S84 .и
                                                                                                                                                                                                                                                   )04 и
                                                                                                                                                                                                                                                   Tan
                                                                                                                                                                                                                                                                     .dlu_ da paddy 

                                                                                                                                                                                                                                                                       . Solu.-tot.l 


      Toul Application                                    431.1     "46         U28.и        10).'       ))S.4       "1.4       41'.0              U9.S            441 .и     ''''.1         6U,)        640.2      641,1    so). 2     591.0      SiJ6,O         tot.l du caul. d'udUanhm

C.    Surl!lu ~J;J.flcUl                                                                                                                                                                                                                                     C.   beedent    i ()iUdO                               <l
           ANh....
           c.-ublIV.
                                                                                                                                  "")              .06 21
                                                                                                                                                    .41
                                                                                                                                                                    (4.6)
                                                                                                                                                                    ,.. S
                                                                                                                                                                               16.n
                                                                                                                                                                               U2
                                                                                                                                                                                               9 I
                                                                                                                                                                                              42)
                                                                                                                                                                                                           1.6
                                                                                                                                                                                                          4и.и
                                                                                                                                                                                                                      S.I
                                                                                                                                                                                                                     .sO
                                                                                                                                                                                                                              ,'.6
                                                                                                                                                                                                                             III 6
                                                                                                                                                                                                                                         SO 8
                                                                                                                                                                                                                                        162.4
                                                                                                                                                                                                                                                    SJ ,8
                                                                                                                                                                                                                                                   214.2
                                                                                                                                                                                                                                                                     Annu.l 

                                                                                                                                                                                                                                                                     Cuaal.ut 




11   C'l,u'I'.ftt    'M"",   unti l ltao   11ft"   caa., .... t tena tharadtn    Iy      ,,,.. co-at.... ta Jии QU'. 1980 ., ,1'111 iC\iKlUpU        .prlи.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            "'i::
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            O'il
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ii
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            и
     и 11 




                        ... .     .
                        ....
                         .....
                        ...и ,    ~

                        ",.,




    >:╗~.).


    ~~q~8ииI~
    'S ~\QeQ   ~    ~
                        11'..:
                        ~
                         и
                        t::: .




и                         .
                        ...

                        '"
                        ~!
                        '" ,

    ~~qq~j
    ...... """!ij




    ~.~:f!~ .I~ ....
    "'...
                 '"
              '" и
                 S;:         .
                             .

                                - 72 

                                                                       ANNEXE 3

                                MAURITAt'1IE
                      PROJET D' IRRIGATION DIT ~OR~OL



          Liste de documents et donnees du.noRRier du crojst

          Rapports et etudes selectionnes du secteur
     A1 - RIM, Ministre du Plan et des Mines:
               3e Plan de Developpe.ment Economique et Sociale (1976-1980)

               Plan de Redressement Economique et Financier, Septembre 1978        и
     A2 - International Monetary Fund

               Mauritania - Recent Economic Developments, June 28, 1978

B.       Rapports et etudes se1ectionnes concernant Ie projet
     B1 - Irrigation Sector Survey and Gorgo1 Project Preparation Mission 
          Report, FAO/Wor1d Bank Cooperative Program, May 1967, 2 volumes.

     B2 - Gorgo1. The Risk of Malaria in Proposed Gorgo1 Irrigation System.
          Rumford River Laboratories Technical Report MA-2. 1976
                 .                                 .
     B3 - Gorgo1. Analysis of Alternate Designs of the Gorgo1 Irrigatic:l 

          System Relative to the Transmission of Schistosomiasis. Rumford 

          River Laboratories Technical Report MA-1. 1976 


     B4 - Etude Sanitaire pour 1e Projet d'Irrigation du Gorgo1 - Rumford 

          River Laboratories. 1977 


     BS - L'Experimentation du Riz avec Maitrise de l'Eau dans 1a Vallee du
          Fleuve Senegal dans 1e cadre du Projet RAP 73/060 P.N.U.D./FAO/OMVS.
          Ton That Trinh. September 1977

     B6 - L'Experimentatiuon sur 1a Triple Culture Cerea1iere Annue11e dans 1a
          Moyenne Vallee du F1euve Senegal. P.N.U.D/FAO/OMVS. Ton That
          Trinh. December 1977

     B7 - Amenagement Hydroagricole du Gorgo1 Noir - Etude Agro-Pedo1ogique.
          IL NUOVO CASTORO. December 1977. 1 volume and maps.

     BS - Cout des Amenagements Hydroagrico1es en Mauritanie.      SONADER, 

          February 1978 


     B9 - Mission de Preeva1uation du Gorgo1 Noir.      Rapport Agronomique SCET
          Internationa1e - March 1978

     B10-Amenagement Hydroagrico1e du Gorgo1 Noir. Etude Agro-economique IL
          NUOVO CASTORO. June 1978. 1 volume and maps. .




                ,

                                    - 73 

                                                                      ANNEXE 3


     Bll - Amenagement Hydro-agricole du Gorgol Noir. Barrage de Foum-Gleita.
           Etude Geo-Technique. IL NUOVO CASTORO. July 1978. 2 volumes and
           drawings.

     B12 - Amenagement Hydro-agricole du Gorgol-Noir. Barrage de Foum-Gleita.
           Etude comparative des variantes. IL NUOVO CASTORO. September 1978.
           2 volumes and drawings.

     B13 - Amenagement Hydro-agricole du Gorgol Noir. Projet Detaille. Dossier
           d'Appel d'Offres. Pieces Ecrites. Pieces Dessinees. IL NUOVO CASTORO.
           September 197. 6 volumes and drawings.

     B14 - Amenagement Hydro-agricole du Gorgol Noir. Projet Detaille. Documents
           Reserves a l'Administration. Pieces Ecrites. Pieces Dessinees. IL
           NUOVO CASTORO. September 1978. 5 volumes and drawings.

C.          Documents de travail et tableaux selectionnes prepares par la mission
            d'evaluation
     Cl -   Impact of 1!'oum-Gleita Dam on Local People. The Resettlement Scheme.
            An Appraisal Report Prepared for the World Bank. H. Fahim. November
            1978.

     C2 -   Mission d'Evaluation du Projet Gorgol. Observations et Recommanda
            tions de M. Jacques du Lac (Agronome) Complements aux annotations du
            rapport de preevaluation et aux entretiens avec les experts de la
            Mission). November 1978.

     C3 -   Regional Rice Demand and Supply Balances.

     C4 -   Detailed Cost Tables.

     C5 -   Financial and Economic Tables.
                                                                                                   IBRD 13753R

                             ISlAMIC REPUBLIC OF MAURITANIA
                  GORGOL IRRIGATION PROJECT
          PrOject Area

          Paved Roads

          Paved Roads under COnstruetlon 


          Gravel Roads 


          Tracks 

                                                                                  o

                                                                f
          Railroads 

                                                                          o
*
          1nternatlonal Boundaries

          Indr::ates thl'! Tf'!rritory of t>,e f0rmer Soanlsh
          Sahara(Westem Sahara)


          Copper

          Iron

          Date Palms



          Wharl



          Saharan Desert 


          Saharan Sub - Desert 


          Sahelian 




sp               150
                                                                                                          24'
     KILOMETERS




     'v




                                                                                                          20'




                                                                              M       A        L

                               SENEGAL
                                                                    12'                   S'
                                                                                                      JUM 1980
,

                                                                           ..            "
                                                                                                                                                                  ..




                                                    I ' ALGERIA 

                                                                                                                               ISLAMIC REPUBLIC OF MAURITANIA 

                                                           '"   ,                                                         GORGOL IRRIGATION PROJECT
                                                                -"".,
                                                                                                                                           Irrigated Area 3600 ha
                                                                                                                                           Projected Reservoir
                                                                                                                                :::::!::\'\-'Д~ Kaed, Pilot Project 700ha
                                                                                             Mongve!
                                                                                                                                           Potential Fvture Irrigated Area 6,500 ha
    <
    и            MAURITANIA                                                                                                      ....      Possible Future Dam
                                                                                                                                           Possible Future Reservoir
             ON';><lQkr.hon                                                                                         ,',
                                                                        16'20'                                                             Main Roads                                          16'20'

                                                                                                                                           International Boundaries
                 . - / . - " ~lJdJ   Ii r,,'r' ,
                           ~-->

           SENEGAL '-.,)       " ." /              MAL I




                                                                                             Lexelba

                                                                                 Gonki

                                                                                                                                      FOviT1 G~ej to Dam

I                                                                                                                                                     I


                                                                                                       ~
           S         NEGA
                                                                                                       r                                                                                                OJ
                                                                                                                                                                                                         "
                                                                                                                                                                                                        'o
'-WOO'
        12'30'                                                                                             J3'OO'                                                                     13'30'
