                                         Document de
                              La Banque Mondiale

                     A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                       Rapport No. 7566




                            RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET


                                         MAURITANIE

                            PROJET IRRIGATION GORGOL NOIR
                                      (CREDIT 1068-MAU)          .




Bureau Regional Afrique


               TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMA170N



   Le prbent document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut itre utilise par ses
   destinataites que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut &re
   autremcnt divulgu* sans I'autorisation de la Banque Mondinle.

                             MAURITANTE
                             --

                PRO ,k-T D'IRRIGATIOh L)1
                . -                 . .  (VUHGOL NOIR

                          (Credit 1068-MAL)

                   RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET




          Unite monetaire    : Ouguiya (UM)
          1 dollar           : 73 UM (moyenne 1987)
          1 UM               : 0,014 dollar (moyenne 1987)



                               S..-IGLES


BID        Banque islamique de developpement
CSA       Commissariat a la serurite alimentaire
DPG        Direction du projet du Gorgol
FAC        Fonds d'aide et de cooperation (France)
FADDEA     Fonds d'Abu Dhabi pour le developpement economique arabe
FED        Fonds europeen de developpement
FIDA       Fonds international de developpement agricole
END        Fonds national de developpement
GPC       Groupement precooperatit
                                                               -
KfW       Kreditanstalt fur Wiederaufbau
MDR       Ministere de developpement     rural
SFD       Fonds saoudien pour le developpement
SONADER   Societe nationale pour le developpement rural

                                MAUR ITANIE

                   PKUJQ  U'IRRIGATION DU GORGOL NOIR
                            (Credit 1068-MAU)

                     RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET


                            Table des matieres


                                                                Pages



Pr6face
Donnees de base
Feits Principaux



I.        INTRODUCTION

11.       IDENTIFICATION, PREPARATION ET EVALUATION DU PROJET

11J.      EXECUTION DU PROJET

1.V
  .       RESULTATS DU PROJET SUR LE PLAN INSTITUTIONNEL

V.        IMPACT SUR L'AGRICULTURE ET REEVALUATION ECONOMLQUE

               A.   Impact sur la production agricole
               B.   Reevaluation economique

VI.       ACTION DE LA BANQUE

VII.      CONCLUSIONS ET ENSEIGNEMENTS TIRES

ANNEXE: COMMENTAIRES

Cartes: BIRD No. 1375381 e t 13754R1

                                 Yauritanie
                     Y F  U d'irrigation du Gorgol ~ioir
                             ~
                              (Credit 1068-MAU)

                       RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET

                                  PREFACE


          On trouvera ci-apres l e rapport d'achevement (RAP) du Projet
d'irrigation du Gorgol noir, pour lequel un credit de 15 millions de
dollars (Credit 1068-MAU) a ete approuve en septembre 1980. Le credit a
ete presque entierement decaisse et il a ete clos en mars 1987.

          Le present rapport a ete elabore par la Division de
l'agriculture du Departement du Sahel, Region Afrique (AFSAG) et le
programme de cooperation BIRD/FAO.   I1 est fonde sur l'etude des documents
suivants : le Rapport d'evaluation 2517a-MAU en date du 21 aoGt 1980;
l'bccord de credit du developpement et l'hccord de projet, tous d e w dates
du 21 novembre 1980; le Projet de rapport d'achevement prepare par la
Direction du Projet d'irrigation du Gorgol noir de la SONADER et date du
18 mars 1988; et les rapports de supervision. I1 se fonde egalement sur
les visites effectuees au site du projet et divers entretiens avec les
agents de projet et avec les responsables de la SONADER en juin 1987.

          Le projet n'a pas fait l'objet d'une &valuation indi5oendante
par le Dgpartement des Evaluations Rgtros~ectivesdes Opgrations de la
Banque Mondiale. Le projet de rapport a 6t6 envov6 5 1'Em~runteuraux
fins de connnentaire le 7 Octobre 1988.
Arabe de Dgveloppement figurent en annexe du rapport.fina1.
                                  -     Les commentaires requs du Fonds
                                                             -

                                      MAURITANIE

                         PkUJk,J' U'LRRIGATION DU GORGOL NOIR
                                   (Credit 1068-MAU)

                           KAJPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET


                                    Donnees de base



                         PRINCIPALES DONNEES SUR LE PROJEI

                             Previsions     Estimations      Rtisultats effectifs
                           a l'evaluation      revisees fi  ou_estimations (1987)


CoGt total du projet
   (mi11ions de do1lars)         93,2                          93-2 (fin 1988)
Depassement de coGt (%)            -                            0
Montant du credit
   (millioas de dollars)          15,O
- Montant decaisse                15,O
- Montant annule                   -
- Montant rembourse                -

Realisations des objectifs phlsiques

Date d 'achevement du -.,
   barrage
Canal d'amenee (km)
Canaw primaires :
     P1 (km)
     P2 (km)
Drains principaux (km-)
Pistes principales (km)
Canaux secondaires (km)
Canaux de drainage (km)
Reseau de pistes (km)
Reseau tertiaire et
   amenagement des
   sols (ha)
Rizerie



-
/l   Le coGt du projet est restk inchange, mais les objectifs ont kt6 ramenes 21
     des proportions plus modestes.

-
I 2  Seules les levees ont ete construites sur 60 km.        -

                                           - iii  -

   Taw~-derentabili_t_e
                      ._economique:

   Evaluation :                   7-47
   Achevement du projet :         1-7%
   Performance financiere :      Mediocre
   Performance institutionnelle : Satisfaisante


                   Decaissements cumulatifs, estimatifs et effectifs
                                  (millions d 'ouguiya)



   Estimations                       497         8,8      12,2       13,2       14,2     15,O
   Decaissements effectifs           391         730       8-6       11,4       11,6     14,8
   Decaissements effectifs en
     pourcentage des estimations      66          80          70       86            82   99




                                Autres donnees du projet


   Date de la premiere mention
     dans les dossiers                                                juin 1974
   RequGte du Gouvernement                                            fevrier 1978
   Evaluation                                                        09/26 - 06110178
   Negociations                                                       30/07/%0
   Approbation par le Conseil                                         1b/OY/YO
   Date de l'Accord de credit                                         21/11/50
   Date d'entree en vigueur  - -                                      19111/81
  .Datede cl6ture                                                     31/03/87
   Emprunteur :              Republique islamique de Mauritanie
   Exercice de 1'Emprunteur : ler janvier - 31 decembre
   Organe d'execution :       Societe nationale pour le developpement rural (SONADER)
   Titre du projet relais : Projet de petite irrigation


  STAFF INPUTS
       l i Y 1 L n r m l e ~ 3 L A L J . L ~ J L _ e n - a z _ eIpLr!             e




ion                                -  6 . 0    -                            - . 6 . 0
ion               -                - 11.0   10.6 54.0 12.2 15.0  0.5 6.2 11.2 116.5

                          Donnees concernant les missions



                                                                 Nombre
                                     Nombre de  Nombre de       semaines  Date du
                           Date        lours    personnes 11   de travail rapport

Identification (bis)    1976
Preparation             Fevrier 78
Pre-evaluation          Mai 78
Evaluation              Sept. 78

Total

Supervision I           fhvrier 81
Supervision II          juin 81
Supervision I11        nov. 81
Supervision Iv         nov. 82
Supervision v          avril 83
Supervision vI         nov. 83
Supervision VII        mai 84
Supervision VIII       dec. 84
Supervision IX         avril 85
Supervision X          dec. 86
Achevement              juin 87

Total




-
/1    i = ingenieur; a = agronome; f = analyste financier

-
/2   Mission combinee avec identiFication/preparation de la dewieme phase.



                              T a w de change


Monnaie (abreviation) -                              ouguiya (UM)

T a u de change                                      1 dollar = UM

Annee d'evaluation (1978)
1981 - Moyenne
1982 - Moyenne
1983 - Moyenne
1984 - Moyenne
1985 - Moyenne
1986  - Moyenne
1987 - Moyenne

                        RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET
                        . . -



                                  Mauritanie

                      Projet d'irrigation du Gorgol noir
                              (Credit 1068-MAU)


                              'FAITSPRINCIPAUX


  1.        Le projet est la troisieme operation realisee par le Groupe de
  la Banque dans le sous-secteur de l'irrigation en Mauritanie.  I1 visait a
  irriguer et amenager environ 3.600 ha de terres afin de reduire la
  dependance du pays a l'egard des importations de produits alimentaires et
  d'accroitre le revenu et le niveau de vie de quelque 4.600 familles en
  stabilisant leur production agricole. Tel qu'il etait envisage lors de
  l'evaluation, le projet comportait les elements suivants : i) construction
  d'un barrage et d'ouvrages d'amenee d'eau; ii) amenagement du perimetre du
  Gorgol, et notament construction de canaw d'irrigation et d'ouvrages de
  drainage, travaw de nivellement, amenagement de routes d'acces,
  financement de materiels agricoles et de vehicules, et construction
  d'infrastructures sociales (ecoles, dispensaires, etc.); iii) financement
  de services de preparation du sol et de battage, d'intrants, de credit, et
  de services de vulgarisation et de commercialisation; iv) financement de
  services d'assistance technique, ainsi que de materiel et de vehicules
  pour l'execution et le demarrage du projet.

  2.        A cause de la lenteur des negotiations, de l'attribution tardive
' des marches et des problemes poses par certains des bailleurs de fonds
  exterieurs (il y en avait neuf), l'entree en vigueur du projet a ete
  retardee de pres d'un an (de janvier 1981 a novembre 1981).  Un certain
 nombre de problemes graves sont apparus des les premiers stades de la mise
  en oeuvre du projet (par. 25-27, 28 (a)), le plus seriew etant
  l'importance du depassement des coiits.. Au milieu de l'annee 1982, on a
  estime que, si on laissait les choses suivre leur.cours, il atteindrait
  52 % des coSts a l'achevement du projet.  Le depassement des coiits pour le
  barrage et les ouvrages d'amenee d'eau n'etait pas eleve et il etait
  essentiellement d6 a w retards accumules avant l'entree en vigueur du
  projet dont on a deja parle. Le depassement le plus important, qui
  concernait le reseau des canaw tertiaires et les amenagements au niveau
  des exploitations, etait imputable a w facteurs suivants : l'abandon du
  systeme de regie pour l'execution des travaw, de toute fason largemer~t
  sous-evalues; l'augmentation notable des prix et des quantites par rapport
  aux evaluations de l'estimation; et l'inclusion d'installations,
  d'equipement et de personnel non prevus a l'origine.

 3.        Les cofinancierc et !r Cf>ilvernementayant exclu la solution qui
 consistait a recourir a uu t i n i ~ r ~ f e m t ncomplementaire pour couvrir
                                                   t
 l'augmentation des coiits, le proje a ete sensiblement re-nie            en 1983
 (par. 28 (b)).    C'est ainsi qu'on a sensiblement reduit les superficies a
 irriguer et profondement remanie le programme de construction des reseau
 tertiaires et d'amenagements au niveau d'exploitation, ainsi que le
 programme de colonisation rurale et de developpement agricole. Le plan du
 barrage n'a pas e ~ modifie, mais le programme des travauv prbvus pour les
                       e
 reseaw d'irrigation primaire, secondaire et tertiaire, les orlvrages de
 drainage et les routes, a ete ampute pour couvrir une supert           14ie d'environ
 2.000 ha (au lieu des 3.600 ha prevus a l'origine).            Le programmt de
 colonisation rurale a porte sur 1.100 familles (au lieu de 4.+Of a
 l'evaluation) et, en ce qui concerne l'element de developpement agricole,
 toutes les operations agricoles ont kte mises a la charge des
 beneficiaires.    Enfin, la rizerie n'a pas ete construite et l'assistance
 technique a ete reduite.

 4.        Les resultats obtenus varient sel~nles elements du projet etant
 donne les modifications apportees au contenu et a l'ampleur des operations
 (par. 29 a 3 4 ) . Le barrage a ete construit conformement a m
 specifications initiales, de m6me que les principaw canaw d'amenee. Le
 reseau de canaw d'irrigation secondaires n'a ete qu'en partie construit.
 Le reseau d'ouvrages de drainage tertiaires et les travaw de nivellement
 n'ont porte que sur une superficie de 600 ha contre 2.000 envisages lors
 de la reformulation du projet. Toutes les voies d'acces prevues ont ete
 construites ainsi que les principa&          canaw d'irrigation. Les operations
 de colonisation rurale et'de developpement agricole ont ete ralenties a
 cause des retards apportes a la mise en place des reseaw dlirrigation.
 Toutefois, lors de la dewieme campagne, le rendement des cultures
*irriguees de riz a atteint en moyenne 4,6 tonnes/ha pour la saison des
 pluies, chiffre legerement superieur a celui retenu lors de 1'evaluation.
 Dans 1'ensemble, le travail des-services de vulgarisation et du personnel
 d'assistance technique a ete satisfaisant.

 5 .       La premiere phase-du projet est incontestablement un echec du
 point de vue economique. Le t a w de rentabilite estimatif pour 1"ensemble
 du programme d'amenagement est de 3 %.

 6.        Les principaw objectifs du projet, a savoir reduire la
 dependance du pays a l'egard des importations de produits alimentaires et
 assurer un revenu suffisant a w agriculteurs Venus s'installer dans la
 zone du projet, seront sans doute atteints. De plus, une experience
 precieuse a pu 6tre acquise dans le cadre de cette premiere operation
 importante d'irrigation en Mauritanie. Elle sera sans doute utile pour la
 mise en oeuvre des projets qui seront executes dans le cadre de la phase
 "apres barrage" de la mise en valeur de la vallee du Senegal.

                                - vii -


7.     Les principaux enseig~~ementsqui se degagent sont les suivants :

   a)  Pour les estimations relatives a w cofits et a w calendriers de
       construction d'une operation donnee, il est indispensable de
       disposer de donnees de base precises pour les projets
       d'execution;

   b)  la multiplicite des bailleurs de fonds est a eviter, mais si
       l'on doit en passer par la, il faut obtenir de leur part un
       engagement ferme avant les negotiations finales;

   c ) il aurait ete preferable d'etudier de plus pres les questions
       d'ordre juridique, tant lors de la conception du projet que lors
       de sa supervision;

   d)  en Mauritanie, les projets d'irrigation doivent stre suivis de
       faqon reguliere avec des modifications utiles apportees par une
       equipe solide de supervision de la Banque, comme ce fut le cas
       pour ce projet.

                     PROJET D' IRLl(;A'J' ION DU GORGOL NOIR
                      -- . -.-
                              (credit i 0 6 8 - ~ ~ ~ )

                       RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET


                              I.    INTRODUCTION


 1.        Au cours des annees 70, l'economie mauritanienne se
 caracterisait par un t a w d'investissement eleve (22 a 32 % du PIB)
 combine a une faible croissance (le t a w annuel de croissance du PIB
 oscillant entre 1 et 1,5 % en prix constants).      La quasi-stagnation de
 l'economie etait due a trois facteurs : la secheresse prolongee, une
 politique d'investissement malencontreuse et la guerre a propos de
 l'ex-Sahara espagnol. Cette periode s'est achevee avec la chute de
 l'equipe au pouvoir depuis 18 ans et Le retrait de la Mauritanie du
 conflit.

 2.        Un programme de stabilisation a ete lance en 1978 avec le
 concours du FMI et il s'est poursuivi en 1980, mais l'economie a continue
 a se degrader pendant les annees 80 a cause de la chute des cours mondiaw
 du fer, de l'aggravation de la secheresse en 1983/84 et de
 1 'alourdissement de la charge de la dette (d'apres les projections
 etablies, le service des emprunts contractes jusqu'a la fin de 1984
 representait 40 % des recettes d'exportation).       Pendant la pPriode de dix
 ans qui a pris fin en 1983, l'economie'a progresse a      UIIrythrne moyen de
 2,3 %, pourcentage a peine egal au taux d'accroissement de la population.
8


 3.        Face a cette situation, le Gouvernement a decide de lancer un
 programme global de redressement economique et financier pour la periode
 1985/88, en collaboration avec le Groupe consultatif de bailleurs de fonds
 pour la Mauritanie.   Ce programne comporte un train de reformes d'ordre
 economique et institutionnel, et notamment les mesures suivantes :
 adoption d'un t a w de change flexible, encouragement du secteur prive,
 reforme du systeme bancaire et des secteurs public et parapublic, et mise
 en oeuvre d'un programe d'investissement essentiellernent axe sur le
 developpement rural, les mines, l'infrastructure et les services publics.
 On ne saurait encore apprecier les effets du programme, mais les resultats
 prkliminaires semblent encourageants.

 4.        Le Gouvernement continue d'accorder une haute priorite au
 developpement de l'irrigation dans le but de diversifier l'economie mais
 aussi de reduire la dependance du pays a l'egard des importations de
 produits alimentaires. L'irregularite des chutes de pluie ne permet pas

  de considerer l'agriculture en sec comme un moyen viable d'atteindre ces
  objectifs. Le potentiel d'irrigation du pays est de l'ordre de 150.000 ha
  (140.000 le long du fleuve Senegal et 10.000 dans la vallee du Gorgol),
  dont a peu pres 13.000 seulement ont ete amenages. Sur ces 13.000 ha,
  environ 4.000 ont ete amenages et irrigues par les agriculteurs ew-memes,
  pratiquement sans aide de 1'Etat.

  5.        L'intervention de la Banque dans le sous-secteur de l'irrigation
  remonte a juin 1974 lorsque, sur la base d'une etude de faisabilite
  financee par le PNUD, 1'IDA a octroye un credit de 1,l million de dollars
  (S-16-MAU) pour financer la mise au point des projets d'execution de d e w
  barrages et la premiere phase d'un programme d'irrigation dans la vallee
  du Gorgol. Pendant l'exercice 77, 1'IDA a octroye un credit de
  3,5 millions de dollars (Credit 694-MAU) pour le Projet d'assistance
  technique SONADER (Societe nationale pour le developpement rural1, qui
  visait a renforcer les services de preparation et d'execution des projets
  de la SONADER, qui s'etait vu confier les attributions du Service du genie
  rural du Ministere du developpement rural.

  6.        Les autres operations du Groupe de la Banque dans le secteur
  mauritanien de l'irrigation sont notamment les suivantes : le Projet
  d'irrigation du Gorgol qui fait l'objet de ce rapport (Credit 1068-MAU
  - 15 millions de dollars, 19811; le Dewieme 'projetd'assistance technique
 au secteur rural (Credit 1414-MAU - 8,l millions de dollars, 1983); et le
  Projet de petite irrigation (Credit 1571-MAU - 7,s millions de dollars,
  1985).

  7.        Le Projet dlirrigationdu Gorgol visait h irriguer et amenager
 environ 3.600 ha de terres a un coiit total de 93,2 millions de dollars
' dans le but de reduire la dependance du pays a l'egard des importations de
 denrees alimentaires et de stabiliser la production agricole et, partant,
 d'accroitre le revenu et le niveau de vie de quelque 4.600 farnilles
  d'agriculteurs. Come prevu lors de l'evaluation, le projet a-6teacheve
 au mois de septembre 1986 et la cl6ture du credit a eu lieu en mars 1987.

  8.        Le present rapport (RAP) est base sur l'examen d'un certain
 nombre de documents, a savoir : le Rapport d'evaluation du projet 2517a-MAU
  en date du 21 aoct 1980; 1'Accord de credit de developpement et l'Accord
  de projet, tous d e w dates du 21 novembre 1980; le projet de RAP prepare
  par la Direction du projet de la SONADER; et les rapports de supervision
 du projet. Les responsables du present rapport ont egalement effectue des
  visites sur le site du projet et eu des entretiens avec les agents du   .
  projet et avec le personnel du siege de la SONADER en juin 1987.

         11.  IDENTIFICATION, PREPARATION ET EVALUATION DU PROJET


Identification

9.        Les autorites mauritaniennes ont toujours souhaite developper
l'irrigation dans la vallke du Gorgol (voir carte) pour plusieurs
raisons. En effet, ce type d'amenagement i) permet d'accroitre et de
stabiliser la production cerealiere et de reduire la dependance du pays a
l'egard des denrees alimentaires; ii) il permet aussi d'entamer un
processus de developpement dans le sud-est du pays, qui n'a guere d'autres
possibilites de developpement; et iii) il ne necessite aucun accord
international sur les structures de maitrise de l'eau dans d'autres pays,
comme c'est le cas avec l'amenagement du fleuve Senegal. L'identification
du projet a ete entreprise en 1971, a l'aide d'etudes financees par le
PNUD. Sur la base du rapport de preparation etabli a cet effet, 1'IDA a
finance la preparation du projet d'execution des d e w barrages envisages
(El Bir et Foum Gleita) et la mise en oeuvre de la premiere tranche du
programme d'equipement hydraulique (Credit S-16-MAU).  Toutefois, lorsque
ces etudes ont ete terminees en 1975, la Banque a refuse d'evaluer le
projet en avanqant les raisons suivantes :

          a)  des doutes seriew planaient sur la qualite de la
               conception technique du barrage d'El Bir et de nouvelles
               etudes topographiques et techniques etaient jugees
               indispensables;

          b)   compte tenu de l'experience acquise, on jugeait que les
               organismes mauritaniens charges de 1' hydraulique rurale
               n'avaient pas les capacites de gestion necessaires pour
              mener a bien les projets d'irrigation de moyenne ou de
               grande envergure; et

          c)   l'evaluation preliminaire de l'ensemble du projet
               (l'amenagement des 10.000 ha) montrait que l'operation
               serait viable; mais la premiere phase, qui comprenait la
               construction des d e w barrages et l'amenagement de 3.800 ha
               de terres, se solderait a priori par un t a w de rentabilite
               tres faible.

10.       Sur la base.dluneetude theorique des services de la Banque et
d'une mission effectuee dans le cadre du Programme de cooperation avec la
FAO, la premiere phase a donc ete remaniee et limitee a la construction
d'un seul barrage (Fom Gleita) et a l'amenagement de 3.600 ha en aval.

Preparation

11.       Les enqustes et etudes de Eaisabilite supplementaires
qu'impliquait la preparation de cette operation remaniee ont ete financees
grice au Credit 694-MAU (3,5 millions de dollars), qui visait egalement a
renforcer les services de gestion de la toute nouvelle SONAD~R. Les

  etudes de faisabilite preliminaires du programme d'irrigation ont ete
  achevees par des consultants italiens en fevrier 1978 et les documents
  definitifs, et notamment I t ,rahie~des clauses techniques, les dossiers
  d'appel d'offres, les plans d'execution et les etudes agricoles et
  socio-economiques ont ete soumis en septernbre 1978. Une etude speciale du
  plan et des specifications du barrage de Foum Gleita effectuee par un
  groupe de specialistes de barrages a &te terrninee en avril 1979.

  Preevaluation

  12.       Le projet a fait l'objet d'une preevaluation en mars 1978 et le
  rapport de preevaluation a ete distribue en mai 1978. Tel qu'il etait
  congu, le projet revenait, selon les estimations, a 52 millions de dollars
 net d'impGts, ce qui representait un coGt de 11.000 dollars par famille de
  beneficiaires et un taux de rentabilite economique de l'ordre de 7 %.

  13.      La faiblesse du t a w de rentabilite etait attribuee a w facteurs
  suivants : a) le caractere embryonnaire du developpement du secteur, d'ou
  la necessite de prevoir un long delai pour installer les agriculteurs et
  l'importance des coits de gestion et de formation qu'impliquait la mise en
  place de l'organe d'execution; et b) le coiit exorbitant des travaw de
 genie civil (le mGme probleme se pose pour tous les investissements
  importants rn Mauritanie), essentiellement parce que les cadres techniques
 et administratifs expatries coiltent tres cher, qu'il faut acheminer le
 materiel et les materiaw sur de longues distances et des routes en
 mauvais etat, que les services d'entretien et de reparation pour le
 materiel font defaut, et que la concurrence entre Les entreprises est
 insuffisante.

* 14.      La requzte presentee au Comite des prcts de la Banque en vue
 d'obtenir l'autorisation d'evaluer le projet etait fondee sur les
 justifications suivantes :


           a)-  La Banque ava-itete associee depuis longtemps au Projet du
                Gorgol et elle avait finance une grande partie des travaux
                preparatoires;

           b)    les objectifs de l'assistance technique de la Banque a la
                SONADER avaient ete atteints et la SONADER etait desormais
                une organisation viable capable d'executer le projet;

           c)   il y avait fort peu de possibilites d'investissement en
                Mauritanie, notament dans le sud du pays;

           d)   compte tenu des fonds imediatement disponibles sous forme
                de subventions et de prcts a faible t a w d'interct, une
                partie importante des coilts du projet n'entrainait aucune
                charge financiere pour le pays.

  15.       La Region a ete autorisee a evaluer le projet (malgre son faible
  taw de rentabilite et l'importance des coGts d'investissement par
  famille) a condition que l'evaluation tienne diiment compte des conditions
  particulieres de la Mauritanie.

  Evaluation

  16.       L'evaluation a eu lieu en septembreloctobre 1978. Sur la base
  du rapport du groupe des experts en construction de barrages, l'ouvrage en
  terre envisage lors de la preevaluation a ete remplace par un
  barrage-voilte en beton a Foum Gleita. Les plans revises et les devis
  devaient Gtre prets en avril 1979, date a laquelle les cocts estimatifs du
  projet devaient &tre confirmes. Les etudes techniques presentees lors de
  l'evaluation donnaient egalement des coiits legerement plus Cleves pour les
  travaw d'irrigation.    Les prix economiques de la production du projet
  (paddy, mil, sorgho et mays) ont ete aussi revises en hausse apres
  1'evaluation.

  17.       Les coSts estimatifs du projet tels que revus par la mission
  d'evaluation a l'epoque s'elevaient a 55 millions de dollars, les
  provisions pour aleas techniques constituees pour le barrage et les
  travaw d'irrigation etant augmentees en raison des modifications
  apportees a 'la conception des ouvrages. D'apres les calculs preliminaires
  de la mission, le t a w de rentabilite economique du projet demeurait de
  l'ordre de 7 %.   En vue de combler en partie le deficit de financement
  manifeste a ce stade, il a ete propose de porter la contribution de 1'IDA
  a 15 millions de dollars.                           . ..


  18.       Les revisions ulterieures de cocts effectuees sur la base des
' offres soumises par des entrepri-sesinteressees par la construction du
  barrage et des ouvrages d'irrigation ont porte le coGt du projet a non
  moins de 93,2 millions de dollars (y compris les provisions pour aleas
  techniques et hausse des prix-ainsiqu'un mntant de 500.000 dollars pour
  refinancer le Credit S-16 MAU susmentionne).  Apres de longues discussions
  sur la question de savoir si le faible taw de rentabilite du projet etait
  acceptable ou non, il a ete decide d'en referer au President de la Banque
  - M. McNamara - avant de poursuivre l'operation.

  19.       Le President a accepte, non sans hesitation, de donner le feu
  vert pour les motifs suivants :

            -     il n'existait pas d'autres possibilites de developpement
                 pour les populations de la region;

            -
                  l'importance des coGts du projet etait en partie due au
                 fait que l'aide accordee par certains bailleurs de fonds
                 etait liee; et

            -     la region etait sous-equipee en infrastructure de base.

20.      Apres de nouvelles modifications, le rapport d'evaluation en
couverture jaune, distribue au mois d'aoiit 1980, donnait un taw de
rentabilite economique de 7-4%.

Description du projet

21.      Tel qu'envisage a l'evaluation, le projet comportait Les
elements suivants (voir carte) :

         i)    Barrage et ouvrages d'amenke

         -    Construction d'un barrage  - voiite en beton a Foum Gleita,
              d'une hauteur maximum de 37 m et d'une longueur de 95 m,
              offrant une capacite totale de retenue de 500 millions de
              m3; et

         -     construction d'un canal principal d'amenee d'un debit
              maximum de 10,73 m'/s et d'une Longueur de 3,6 km sur la
               rive gauche, se subdivisant en d e w canaw primaires : un
              sur La rive gauche atteignant la zone irriguee a 3 km en
              aval et un sur la rive droite (avec un pont-canal), Long de
               1.9 km.

       ii)    Perimetre irrigue du Gorgol

         -    Construction de d e w canaw principaw (26,s km de long),
              de 37 canaw secondaires (61 km), de-360.km de ranaux
               tertiaires et de 484 km de canaux de drainage;

         -    hnagements au niveau des exploitations, et notamment des
               travaux de nivellement et de construction de routes d'acces;

         -    construction de logements, de bureaux, de hangars, d'une
              rizerie, d'infrastructures sociales (ecoles, mosquees,
              dispensaires, etc.) et d'autres installations a proximite
              du perimetre; et

         -    fourniture de matkriel agricole et de vehicules.

      iii)    D&veloppement agricole

              Fourniture aux agriculteurs de services de preparation du
              sol (labour)' et de battage, ainsi que d'intrants (semences,
              pesticides, engrais) a credit et de services de
              vulgarisation et de cormnercialisation.

       iv)    Assistance technique

              Fourniture de services d'assistance technique et .
              financement de materiel et de vehicules pour l'execution et
                                                            -
               le demarrage du projet.

                          111-  EXECUTION DU PROJET
                                .      -


 Negotiation du credit, entree en vigueur et debut des operations

 22.       Les negociations relatives au credit se sont deroulees le
 30 juin 1980 apres une serie de reunions techniques entre le 3 et le    -
 10 juillet 1980. Le Conseil des administrat~ursde la Banque a approuve
 le credit le 16 septembre 1980 et l'accord a rite signe le
 21 novembre 1980. Outre l'avis juridique habituel, l'autorisation et la
 ratification du credit par les autorites mauritaniennes, les conditions
 d'entree en vigueur portaient notamment sur les points suivants : la
 creation de la Direction du Projet du Gorgol (DPG), la nomination de son
 directeur, l'ouverture d'un compte d'exploitation pour le projet et le
 dkp6t par le Gouvernement d'un montant initial a ce compte, la preuve de
 l'entree en vigueur des accords conclus avec le FIDA, la BID, le Fonds
 saoudien de developpement et la Libye et la preuve de la signature des
.accordsconclus avec le Fonds d'Abu Dhabi, le FAC, le FED et la KfW  3/.

 23.       Le projet devait entrer en vigueur le 21 janvier 1981. En
 fevrier de la &me  annee, les conditions qui relevaient exclusivement du
 Gouvernement etaient pratiquement reunies et le seul document qui manquait
 etait l'avis juridique. Les problemes juridiques persistaient car il y
 avait, pour le financement de certains elements du projet, des ecarts
 entre les plans de financement figurant dans 1'Accord de credit de
 developpement de la Banque mondiale et les plans de certains autres
 bailleurs de fonds; ce probleme a entraine.des retards dans les paiements
 a w entreprises de travaux civil-set Les remboursements de la SONADER, qui
.a  eu de ce fait le plus grand ma1 a financer les operations en cours.

 24.       Finalement, le credit de 1'IDA est entre en vigueur le
 19 novembre 1981, ce qui a sauve le projet du desastre. Toutefois, des
 doutes subsistaient sur la question de savoir quand le credit libyen
 serait disponible; d'autre part, aucune confirmation n'avait ete reque au
                                                                               -
 sujet-desdecaissements des financements de la BID et du Fonds saoudien.     .



 25.       Etant donne la longueur des negotiations et l'attribution
 tardive des marches, la date d'achevement du projet a ete repoussee d'un
 an (par rapport a la date indiquee dans le rapport d'evaluation) et le
 calendrier d'execution a ete modifie en consequence. D'autres problemes
 ont marque le demarrage des operations, a savoir :

           -    le refus de laisser les entreprises s'installer pres du
                barrage sur le site retenu come camp de base, car la
                SONADER souhaitait utiliser les b6timents ulterieurement
                pour le bureau du projet;



 -31  Voir la liste des sigles.

          -    les reperes altimetriques pour l'etude topographique n'ont
               pu 6tre 1ivres dans les delais specifies par le contrat, en
               raison des retards appo-rtes a la nomination du chef de la
               section topographique;

          -    l'insuffisance des cartes topographiques (l'echelle requise
               dans les dossiers d'appel d'offres etait de 1:5.000e) d'ou
               la necessite de proceder a de nouveaw lev&   plus detailles
               avant d'entreprendre les travaw de construction; et

          -    les contradictions existant entre la r&lementation
               financiere applicable au projet et la reglementation
               annexee a w dossiers d'appel d'offres.

26.       Les activites sociologiques ont commence dans de bonnes
conditions et un protocole sur l'utilisation des terres a irriguer dans le
cadre du projet a ete conclu entre le Gouvernement et les proprietaires
traditionnels de la region du projet. Les difficultes financieres
continuaient toutefois a entraver la bonne marche des operations, du fait
que la Libye n'honorait toujours pas ses engagements et que la BID
decidait de ne pas financer sa part des depenses en monnaie nationale. De
son &te,  le Gouvernement a omis d'effectuer en dii temps les dep6ts prevus
au compte du projet.

27.       Etant donne la multiplicite des sources de financement, la
Direction du Projet du Gorgol (DPG) a eu bien des difficultes a programmer
des decaissements reguliers, ce.qui a nui a son effi-r-acitk. l.es cadres de
la DPG, et notamment-le directeur du projet; ont tarde d'rejoindre leur
poste sur le site du projet, alors que c'etait une des conditions a
l'entree en vigueur du projet, et il a fallu que 1'IDA menace de suspendre
ses decaissements pour que cette condition soit remplie.

Revision du projet

28.      D'autres problemes ont surgi dans les phases initiales de
l'execution du projet. Les plus importants sont les suivants :

    a)   Depassement des coiits. Au milieu de l'annee 82, il est devenu
         evident que les depassements de coit constituaient un probleme
         majeur (voir le paragraphe sur les coiits du projet).   La
         construction du barrage et des ouvrages primaires et secondaires
         n'a pas entrain6 de depassements importants et cew-ci ont ete
         essentiellement dus aux retards accumules avant l'entree.en
         vigueur du projet.  En revanche, le coiit des canaw tertiaires
         et des amenagements au niveau des exploitations a ete nettement
         plus eleve que prevu, et ce pour les raisons suivantes :

         i)   abandon de la formule de regie, en tout etat de cause
               largement sous-estimee lors de l'evaluation;

        ii)    augmentation importante des quantites, qui avaient ete
               evaluees sur la base d'etudes topographiques et d'etudes
               preliminaires insuffisamment detaillees;

       iii)    hausses des prix nettement superieures a w estimations de
               l'evaluation; et

        iv)    financement d'installations, de machines et de personnel
               non prevus a l'origine.

               Tous les cofinanciers et les autorites mauritaniennes, ont
               ecarte l'idee d'un financement complementaire pour couvrir
               1'aigmentation des cotts. I1 n'y avait donc d'autre
               solution que de remanier le projet, en particulier en
               ramenant les superficies a amenager d'abord a 2.000 ha puis
               a 600 ha dans les conditions decrites ci-dessous.


    b)    Remaniement du programme de colonisation rurale et du programme
          d'amenagements au niveau des exploitations. Les programmes de
          colonisation rurale et d'amenagements au niveau des
          exploitations ont ete remanies en vue de permettre la
          participation des beneficiaires a w travaw d'aknagement des
          terrains et de reduire les coGts de ces operations. C'est ainsi
          qu'il a ete decide de diminuer notablement les superficies a
          irriguer (voit cartes) et de modifier de fason importante les
          elements concernant la construction des reseaw tertiaires et
          les amenagements au niveau des exploitations, le programme
          d' installation.d'agriculteurs et les activites de.developpernerit
          agricole. Le projet remanie se presentait come suit :
          i) construction d'un barrage - voGte en ciment d'une capacite de
          retenue d'environ 5 millions de metres cubes d'eau;
          ii) construction de reseaw d'irrigation primaire, secondaire et
          tertiaire et d'ouvrages de drainage et amenagement de routes g n
          vue de servir une superficie nette d'environ 2.000 ha (contre
          3.600 ha a l'origine); iii) installation de 4.100 familles au
          lieu des 4.400 prevues lors de l'evaluation; et
          iv) developpement agricole, les beneficiaires etant toutefois
          entierement responsables de toutes les operations agricoles;
          v) achat de decortiqueuses a la place de la construction de la
          rizerie; et vi) assistance technique.

Le programme d'execution

29.       La ventilation preliminaire des coiits a montre qb'il fallait
s'attendre a d'importants depassements de cott pour tous les travaw.
L'etude effectuke    l'occasion de la reevaluation a permis de determiner
l'origine de ces depassements et d'evaluer les sommes en jeu. Le
Tableau 1 de l'annexe indique les chiffres retenus lors des d e w
evaluations.

30.       I1 a donc ete decide de reduire le projet, notame%t eu egard a
la construction des canaux.

  31.       En ce qui concerne les canaw tertiaires, il etait prevu au
 depart de faire effectuer les travaw en regie par la SONADER, etant donne
  l'experience que la Societe etait en train d'acquerir avec l'amenagement
  du perimetre de Bogue, un autre grand projet d'irrigation. Toutefois, les
  etudes de base se sont revelees trop inexactes dans les details
  topographiques (avec des cartes de 1:5.000e) pour que les travaw puissent
  demarrer. La SONADER a donc fait faire une nouvelle etude topographique
 avec photos aeriennes et etablissement de cartes a 1:Z.OOOe.

  32.       La construction du barrage a ete retardee par une rupture
 d'approvisionnement en ciment consecutive a un differend concernant les
  quotas de transport entre la Mauritanie et le Senegal. L'entreprise a
  subi une perte et elle a demande a Gtre indenmisee. Pour resoudre le
  differend opposant 1'entreprise H la SONADER, 1'IDA a suggere que le
  Gouvernement mauritanien s'adresse a un mediateur international. Sur la
 base d'un rapport elabore par un expert designe, un reglement a l'amiable
 a ete conclu entre le Gouvernernent et l'entreprise, dont la perte a ete
  evaluee a 68 millions de francs franqais.

  33.       En ce qui concerne les amenagements au niveau des exploitations,
  les bailleurs de fonds ont decide (mai 1983, Paris) de n'executer qu'une
  premiere tranche de 600 ha de faqon a tester le programme de developpement
 agricole prevu et a juger de l'inter6t porte par les agriculteurs au
  projet.  Les appels d'offres internationaw lances en juillet 1983 n'ont
  interesse qu'une seule entreprise. Le contrat negocie avec cette
 entreprise a ete arrete a 170-6millions d'ouguiya compte tenu des travaw       -
  qui pouvaient Gtre effectues par les agriculteurs. -Bien que cela ne soit  .-

  pas prku h l'origine, la supervision des travaux a ete confiee a
  l'ingenieur-conseil charge de superviser la construction des canaw
' primaires et secondaires. Le contrat de l'ingenieur a ete remanie en
 consequence.

  34.       Les retards les plus importants concernent la c o wtruction des
  canaw secondaires (dew ans) et surtout des canaw tertiaires (pres de
  quatre ans).  11s sont essentiellement dus a l'insuffisance des analyses
  de base, lacune qui a cree d e w problemes d'importance majeure. Tout
  d'abord, il s'est revele impossible de mener les travaw a bien sans
 etudes compl6mentaires. Ensuite, ce qui est plus grave encore, les cofits
  du projet ont ete grandement sous-estimes, ce qui fait que les
  negociations du credit ont ete basees sur des chiffres incorrects.



  35.       Le Tableau 3 compare les coGts effectifs du projet au
  31 decembre 1986 aux evaluations de l'estimation. Selon les estimations
  initiales, la totalite de la superficie a amenager entre 1980 et 1986
  (3.600 ha) representait un coGt de 4.197 millions d'ouguiya (prix de
  1980).  Les dCpenses effectivement engagees pendant la periode 1.981-86
  pour construire le barrage et les ouvrages d'amenee et pour amenager une
  superficie de 600 ha (un sixieme de la superficie initiale) se sont
                                                              w

elevees a 4.000 millions d'ouguiya environ (en prix courants).     En prix
1987, cela represente approximativement 5.200 millions d'ouguiya. Compte
tenu.des superficies restant a amenager dans la seconde.phase du projet
(1.400 ha pour la periode 1987/89 et 1.600 ha pour la periode 1989/93) le
coiit total devrait se situer autour de 8.000 millions d'ouguiya
(110 millions de dollars) au t a w de change de 1987. Le coiit par hectare
s'elevera donc a 30.000 dollars environ, dont approximativement
22.000 dollars pour l'infrastructure d'irrigation, la moitie de cette
some etant absorbee par le barrage et les ouvrages d'amenee et les canaw
principaw.

Resultats obtenus en fonction des elements du projet

36.       Les resultats du projet varient selon les Clements consideres
etant donne les modifications apportees dans la porthe et le contenu du
projet. A l'heure actuelle, les operations se presentent come suit :

          -     Le barrage a ete acheve conformement a w specifications
                initiales et la reception definitive a eu lieu.

          -     Le reseau des canaw principaw a 6te installe conformement
               a w objectifs revises du projet. Les caracteristiques en
                sont les suivantes :

          Superficie       Canal        Longueur      Longueur       Debit en
Cana1       couverte      d'amenee      prevue       construite        tete
              (ha)          (km)          (km)                        G'z)
                                                    . . (km)




*    Le Canal P1 traverse le Gorgol grice a un pont-canal de cinq
      longerons et d'une travee de 60 m.


          -     Le reseau des canaw secondaires n'a ete que partiellement -
                construit. Sur les 36 canaw envisages, seuls trois sont
               entierement finis; seuls les travaw de remblayage ont ete
               executes pour 19 canaw et 13 n'ont pas encore ete
               commences. Autrement dit, les travaw sont acheves sur
                9 km et entrepris sur 60 km; sur 20.5 km tout reste a faire.

          -     Le reseau des canaux tertiaires, l'ameeagement des terres
               et les amenagements terminaw au niveau des exploitations
               ne couvrent qu'une superficie de 600 ha, correspondant a w
               secteurs S9, S10 et S2 (voir cartes).    Les travaw sur les
                1.400 ha restants de la Phase I du Projet sont en cours et
               devraient Gtre acheves d'ici au milieu de l'annee 1989.

          -    Les ouvrages de drainage exterieurs destines a permettre
                l'evacuation des e a w de ruissellement des ba:sins  versants
               environnants sont pratiquement acheves (15 km sur 18.5).

                Ces ouvrages sont necessaires pour proteger les canaw
                principaw et I'amenagement des terres a l'interieur du
                perimetre. Certains des ouvrages de croisement de cours
                d'eau prevus a l'origine, tels que les siphons, ont ete
                remplaces par des aqueducs ou des dalots.

           -    Le reseau de drainage secondaire pour toute la superficie
                de la Phase I (2.000 ha, soit 70 km de canalisations) est
                acheve. Les 35,s km de la Phase I1 restent a construire.
                Mais les ouvrages de drainage tertiaires ne couvrent que
                les 600 ha qui sont amknages.

           -    Les routes principales, le long des canaux principaw
                (40 km), sont entierement achevees.  Toutefois, le reseau
                routier secondaire ne couvre que la zone amenagee pour
                l'irrigation (7 km sur 149).

           -    L'installation des agriculteurs et les operations de
                developpement agricole ont ete retardees par d e w
                facteurs : la construction des ouvrages d'irrigation n'a
                pas ete executee dans les delais prevus et les bailleurs de
                fonds ont decide d'evaluer les operations de developpement
                agricole de la premiere tranche de 600 ha avant de
                poursuivre les amenagements prevus en aval. Toutefois,
                lors de la dewieme campagne de riziculture irriguee, les
                550 ha plantes (compte non tenu de la carnpagne 1984 ou
                46 ha ont ete cultives dans le cadre dlop&rations pilotes
                ou d'operations de demonstration) ont entegistre, pour la
                recolte de la saison des pluies un rendement de 4.6 tonnes
                par hectare, chiffre legerement superieur aux previsions de
                l'evaluation.

Decaissements et sources de financement

 37.      Le projet a ='ti.finance par neuf bailleurs de fonds exterieurs
et par 1'Etat mauritanien.   Etant donne les depassements de co6t et la
 reformulation du projet, il a fallu en modifier le financement. La Libye
 s'etant soustraite a ses obligations en 1984 (son apport s'elevait a
 280 millions d'ouguiya), les bailleurs de fonds ont d; accroitre leurs
contributions respectives. A la fin de 1986, les coiits du projet
-demeuraientdans les lirnites financieres initialement fixees, mais son
ampleur avait ete sensiblement reduite :

 Bailleur /1          Plan de financement de 1980         Financement effectif
 de fonds                                                 (fin 1986)
                      ----------------(en millions d'ouguiyal---------------

 IDA
 FIDA
 BID
 FED
.FAC
 KfW
 Fonds d'Abu Dhabi
 Libye
 Fonds saoudien
 Etat

 TOTAL




 -11  Voir la liste des sigles au debut du rapport.


 38.        Les Tableaux 4 et 5 donnent le detail du plan de financement par
 bailleur de fonds et par element du projet tel qu'il avait ete arrete a
  l'epoque de l'evaluation et tel qu'il se presentait en fait au dernier
  trimestre de 1986. Le Tableau 6 compare le calendrier des decaissements
 etabli lors de l'&valuation et le calendrier effectjf. Come on pouvait
  le prevoir, les retards enregistres dans l'entree en vigueur du credit et
 dans l'ex&cution du projet et les modifications apportees a w divers
 elements-duprojet ont retarde les premiers decaissements et modifie le
 profil general des decaissements.

  39.       Les retards d a n ~les decaissements ont veritablement failli
 compromettre le demarrage des operations. Les retards enregistres par la
 suite ont ete dus a des difficultes dans l'execution des operations et aux
  revisions apportees au projet plut5t qu'a des retards dans .es
 decaissements. I1 y a egalement eu de legers retards dus au fait que le
 Gouvernement a omis d'effectuer les depcts prevus au compte d'exploitation
 du projet. Le manquement du Gouvernement libyen a ses obligations et le
  refus de la BID de financer les coits en monnaie nationale alors qu'elle
 s'etait engagee sur ce point ont, come on l'a deja dit, largement
 contribue a freiner l'execution du projet.


             IV.  RESULTATS DU PROJET SUR LE PLAN INSTITUTIONNEL


 40.        L'octroi du credit etait notament subordonne ii l'installation
 de la Direction du Projet a Foum Gleita.

  La Direction du Projet du Gorgol de la SONADER

  41.       La Direction du Projet du Gorgol (DPG), qui releve de la
  SONADER, est une entite dotee d'une autonomie administrative et
  financiere. Elle a ete creee pour suivre l'execution et le fonctionnement
  du projet (pour les questions d'organisation, voir la section sur le
  developpement agricole).

  Supervision des travaw

  4 2 .     Pour suivre l'execution du projet, la DPG a institue une equipe
 de travail dirigee par un ingenieur des T.P. mauritanien et comprenant
 d e w ingenieurs charges de la supervision des travaux et une brigade
  topographique. A en juger par l'importance et la diversite des travaux
 deja executes, il est manifeste que-l'equipeest bien rodee. D'apres les
  resultats de la derniere tranche de la Phase I (amenagement de 1.400 ha),
  il y a tout lieu de penser que les homologues mauritaniens seront en
 mesure d'assumer 1'entiere responsabilite de la quasi-totalite des
 activites de supervision des futurs travaux.

 Gestion de 1'eau

  43.       Le projet n'a pas completement atteint les objectifs vises dans
  les domaines de la maitrise de l'eau et de la gestion rationnelle de
  l'eau, essentiellement parce que le perimetre n'est pas encore entierement
 &nage    et que, de ce fait, les ressources en eau ne constituent pas une
 contrainte de gestion. Etant donne que le volume d'eau du reservoir .
  (300millions de m') est tres largement supkrieur a w brsoins (600 ha
  irrigues), on constate une tendance au gaspillage. Bien que les
' responsables du projet aient essaye de rationaliser la distribution, cette
  tendance s'est en quelque sorte imposee d'elle-meme du fait qu'il est
 difficile de regler le debit dans le reseau et de faire respecter les
 horaires d'irrigation.   La situation s'est cependant amelioree apres d e w
 annees d'efforts inegaw.

 44.        La gestion de 1'eau est.actuellement organisee en fonction de la
 demande des usagers et non en fonction des besoins en eau des cultures.
 Etant donne que les responsables de la conception du projet ont choisi
 d'assurer la maitrise de l'eau en amont, toute l'eau qui n'est pas
 utilisee par les agriculteurs s'ecoule dans les ouvrages de drainage.
  Elle est perdue pour le peridtre. L'analyse des debits mensuels moyens
 au niveau des canaux pour 1986 montre clairement qu'ils ne correspondent
  pas aux besoins saisonniers des cultures. Le volume mensuel oscille
 autour d'un chifre pratiquement constant de 5 millions de mJ. Le
 volume d'eau myen distribue par hectare pendant la campagne de 1986 est
  de 63.430 m3, quantite plus de deux fois plus importante que le volume
 necessaire pour les cultures. On ne peut en faire porter la
  responsabilite aux agriculteurs, etant donne leur manque total de
  connaissance des cultures irriguees lorsqu'ils se sont installes dans le
  perimetre. Les agents de la SONADER charges de la gestion de l'eau sont
                                                             -

 trop peu nombrew, insuffisamment formes a cette tsche et quasiment
 debordes par la plethore de defauts mineurs d'etalonnage des ouvrages
 d'irrigation.

 45.       On a tente de reduire de moiti6 le debit nocturne des canaw
 pour economiser de l'eau, mais sans resultat a cause du nombre des
 manipulations de vannes que cela implique et de la degradation des parois
 laterales des canaw produite par les fortes variations du niveau d'eau
 dans les canaw.   I1 faudra apprendre a w agriculteurs a irriguer durant
 une partie de la nuit au moins afin de miew ajuster le debit a m besoins
 en eau des cultures.

 Entretien

 46.       Bien que l'infrastructure d'irrigation soit relativement
 nouvelle, d'importants problkmes d'entretien se sont poses des qu'elle est
 devenue operationnelle. On ne peut mettre en cause la qualite des travaw
 effectues par l'ent-reprise. Malgre des conditions de travail difficiles,
 elle a fait du bon travail (particulierement pour les ouvrages en terre).
 Les problemes d'entretien sont dus dans certains cas a w normes de
 conception restritives (inclinaison de la paroi laterale des canaw) et,
 dans d'autres cas, au fait que les normes techniques n'etaient
 suffisamment detaillees (par exemple, pour les aqueducs sur siphon
 inverse1.

 47.       L'organisation de l'entretien differe selon les ouvrages
 consideres :

           a)   en ce qui concerne le barrage, l'entretien consiste a
*
                verifier le fonctionnement des equipements
                electro-mecaniques ou hydrauliques installes. La stabilite
                du barrage est suivie par des releves systematiques des
                jauges fixees a la structure principale du barrage.
                L'ingenieur-conseil responsable de la supervision technique
                a recement ete charge d'interpreter la premiere serie de
                releves;

           b)  au niveau des troncons de t6te et des canaw primaires, le
                service d'entretien vient de prendre des mesures pour
               assurer la protection des parois internes et externes des
                canaw. Les parois internes s'effritent et se degradent
                sous l'action du batillage, du courant et des remous
                provoques notamment par les animaw qui viennent se
               dgsalterer. Le systeme de protection est nouveau.    I1
                consiste a couler des plaques de schiste sur les parois
                erodees par l'action.de l'eau, en particulier dans les
                endroits ot le courant est rapide, tels que les passages
                incurves. Les berges et la ligne de faite principale des
                canaw sont attaquees par les pluies de ruissellement qui
                creusent des ravelines profondes. Dans ce cas, la
                protection consiste a colmater les ravelines Zvec de la

                terre humide et a couvrir la ligne de faite principale et
                les berges avec des blocs de schistes concasses, bien
                tasses;

           c)   un affouillement se produit a la jointure de la partie en
                terre et de la partie cimentee des ouvrages, surtout parce
                que le bassin d'evacuation n'est pas suffisamment grand et
                parce que c'est la que les habitants viennent laver ou
                tirer de l'eau.   La protection csnsiste a prolonger le
                revetement de ciment par des gabions;

           d)   une serie d'operations doit 6tre systematiquement executee
                sur le perimetre apres la saison des pluies :

                -     le desherbage et le nettoyage des canaux principaw,
                     notamnent dans les sections ou la vitesse d'ecoulement
                     est tres faible;

                -     le nettoyage des ouvrages de croisement de cours d'eau
                      (aqueducs) ;

                -     le renforcement des berges des canaw et des parois
                      internes des ouvrages de drainage;

                -    le nettoyage des canaw de drainage secondaires et de
                     certains canaw de drainage tertiaires; et

                -     le reprofilage des routes.

 Services de vulgarisation

 48.       Les services de vulgarisation se sont reveles tres efficaces
 pour former, en d e w ou trois campagnes, les nouveaw Venus qui n'etaient
 guere familiarises avec les travaw agricoles ou les techniques modernes
 de riziculture. Le t a w d'encadrement des agriculteurs est eleve (un
 vulgarisateur pour 96 agriculteurs a l'heure'actuelle).   Malgre ces
 resultats satisfaisants, les vulgarisateurs manquent encore de formation
 de base. Si les resultats sont bons, c'est uniquement parce que les
 vulgarisateurs sont tres motives et que les messages techniques.sont
 transmis sous forme de recorrnrandations courtes, faciles a retenir, dans le
 cadre du system de formation et de visites.

.Assistance technique

 49.       Lors de l'evaluation, on prevoyait que le programme d'assistance
 technique comporterait 113 mois de travail pour la supervision des travaw
 de construction et 516 mois pour l'execution du projet.   Lorsque le projet
 a 6te modifie, le programme d'assistance technique a ete remanie. Par
 exemple, le contrat du Directeur technique a ete raccourci et les
 responsabilites des consultants ont ete elargies pour couvrir la
 supervision des ouvrages tertiaires qui devaient etre initialement
 effectues en regie.

 50.        L'efficacite du personnel d'assistance technique a ete tres
 inegale selon les individus, mais dans l'ensemble, le travail a ete fait.
 Toutefois, come on pouvait sly attendre etant donne le nombre d'expatries
 engages dans les operations, la Direction du projet et le personnel de la
 SONADER en general ont marque une certaine reticence lorsqu'il s'est agi
 d'accroTtre l'assistance technique. Dans les projets qui seront realises
 avec le concours de la SONADER, il faudra tenir compte de cette reaction a
  l'egard de l'assistance technique.

- Passation des marches


  51.       GrBce a l'experience acquise par la SONADER dans le cadre d'un
 certain nombre de projets, les procedures de passation des marchks sont
 bien rodees et aucune difficulte majeure n'a ete rencontree.

   or mation

  52.       Le projet ne comportait aucune disposition precise en matiere de
  formation, mais les vulgarisateurs, les agents charges de l'irrigation et
  les agriculteurs ont beneficie d'une formation sur le tas bien consue.

  Comptabilite et rapports

  53.       La DPG a tenu la comptabilite du projet de faqon conforme aux
 dispositions de l'accord de credit de developpement. Les rapports sur
 l'etat d'avancement physique du projet et sur les questions financieres
  paraissent egalement satisfaisants. .

  Intrants agricoles, credit et cormrcialisation

  54.       Les intrants agricoles ont cite distribues gratuitement au cours
  de la premiere grande campagne (saison des pluies 1985).  Ce n'est qu'en
  1986 qu'on a fait payer les intrants (engrais et semences pour
  l'essentiel) au prix coiitant, mais a credit et sans interet. Les somes
  avancees etaient remboursees en nature et, a la fin de 1986, le t a w de
 .recouvrements'etablissait a 76,7 %.   C'est la DPG qui etait chargee de la
  distribution des intrants et du credit aux agriculteurs.

  55.       Les engrais etaient achetes a des entreprises privees, qui les
  livraient au site du projet, mais souvent avec des retards tres
  importants. S'il n'y a pas eu de probleme majeur, c'est seulement parce
  que la demande avait ete surestimee en 1985 et qu'on a pu utiliser les
  stocks restants en 1986 lorsque les livraisons ont ete retardees. La meme
  chose s'est produite en 1987.

  56.       I1 etait possible de se procurer des semences traitkes de bonne
  qualite a la ferme semenciere d'Etat de Kakdi, mais les agriculteurs
  preferaient generalement les semences provenant de sources locales ou
 utiliser leurs propres semences.

  57.        En ce qui concerne les debouches commerciaw pour la production
  excedentaire de cereales (essentiellement le riz) les resultats sont
  nettement insuffisants. Bien que le Commissariat de securite alimentaire
  (CSA) achete theoriquement les cereales a un prix interessant et garanti,
  il n'est generalement pas sur les lieu lorsque les agriculteurs
  souhaitent vendre (en general peu de temps apres la misson).    Ces
  derniers doivent donc ecouler leur production a un prix bien inferieur au
  prix garanti (10 a 12 ouguiya le kilo de riz alors que le CSA offre
  18,5 ouguiya).   Les ressources du Commissariat ne lui permettent pas
  d'acheter des quantites suffisantes pour agir sur les prix du marche. Le
  CSA achete en moyenne 30 a 40 % du paddy produit dans la zone du projet.

  Prix

  58.        Le prix des produits agricoles come celui des intrants etait
  bien plus eleve en 1987 qu'au moment de l'evaluation.   Le prix du paddy a
  la production est de 18,5 ouguiya/kilo contre 10 ouguiya lors de
  l'evaluation, ce qui represente une augmentation annuelle de 12 %.   Cette
  hausse est essentiellement due a la decision de 1'Etat de relever le prix
  garanti des cereales et de supprimer les subventions a w engrais. Le prix
  economique des cereales a toutefois legerement flechi par r pport a w prix
  indiques dans le rapport d'evaluation et le prix economique des intrants a
  monte (Tableau 7).    Le prix economique du paddy est de 11 ouguiya/kilo
  contre 16,6 ouguiya lors de l'evaluation, ce qui represente une baisse de
  8 X.

  Installation'etorganisations des a~riculteurs

 .59.       Jusqu'a present, environ 1.100 familles, soit quelque
  4.100 personnes se sont installees dans la zone du projet (sur 600 ha).
  La creation et le developpement d'organisations d'agriculteurs ne
  figuraient pas dans les propositions contenues a l'origine dans le rapport -
  d'evaluation du projet. Toutefois, sur l'initiative de la DPG, dix
- organisations benevoles d'agriculteurs ou groupements precooperatifs
  (GPC), de 50 a LOO membres chacun, ont ete crees. 11s englobent donc a
  'peu pres d e w tiers des familles installees jusqu'a present.

  60.        En fait, la facon la plus evidente pour la SONADER et la DPG de
  se desengager d'activites telles que la distribution des intrants et
  l'entretien des canaw tertiaires et des canaw de drainage, et d'amener
  les agriculteurs concernes a contribuer a la construction des
  infrastructures sociales, c'est d'inciter les GPC a se charger de ces
  fonctions. Des progres tres importants ont ete faits dans cette direction.

  61.       Dans l'ensemble, le programme de colonisation rurale a ete mene
  a bien, malgre certains problemes. L'un d'entre eux tient au fait que les
  habitants originaires du m6me village et appartenant au mgme groupe
  ethnique n'ont pas ete installes de facon a partager la mGme prise d'eau
  de distribution, alors que les GPC rassemblent des groupes villageois ou
  ethniques. Les GPC ne correspondant pas a w zones d'irrigatjon, il est
  difficile de leur demander d'organiser les operations d'entretien des
  canaw et ouvrages de drainage.

 Clauses des accords

 62.       En regle generale, les clauses de l'accord de credit de
 developpement et de l'accord de projet ont ete respectees par
 l'hprunteur. Lors de la reunion des cofinanciers, tenue a Paris en 1983,
 il a ete propose d'introduire certains changements dans les clauses
 juridiques de ces d e w accords et les instruments juridiques ont ete
 modifies en consequence. Les d e w problemes passagers lies au non-respect
 des dispositions contenues dans les d e w accords, sont les suivants :

      -    1'Emprunteur n'a pas effectue en temps voulu les dep6ts requis
          au compte d'exploitation du projet (accord du projet,
           Section 4.01 (b)); dans certains cas, le Siege de la SONADER a
           omis de transmettre les fonds a la DPG;

      -    les etats financiers concernant les comptes du projet et les
           rapports des auditeurs n'ont pas ete transmis en temps voulu
           (accord du projet, Section 4.03 a, ii).

 Toutefois, ces manquements n'ont entraine aucun retard important dans
 l'execution du projet.


          V.  IMPACT SUR L'AGRICULTURE ET REEVALUATION ECONOMIQUE


                   A.   Impact sur la production agricole

                                               -
.Rendements

 63.       Le Tableau 8 indique les projections de rendements etablies par
 les responsables de l'evaluation et les rendements eJfectivement obtenus.
 Pour le riz, les rendements enregistres en 1986 (sur une superficie
 restreinte il est vrai) sont deja superieurs a w previsions de
 l'evaluation, mais de peu durant la saison des pluies (4,7 t/ha contre des
 prkvisions.de 4,5 tlha).  En revanche, les rendements de la saison seche
 sont decevants (2,8 tlha contre des previsions de 4,5 t/ha).    Pour le mays
 et le sorgho, des rendements sont extrhement variables sur les petites
 superficies cultivees et n'ont jamais approche les previsions de
 1'evaluation.

 64.       Pour le paddy, les rendements moyens sont tres satisfaisants,
 mais lorsqu'on examine les resultats obtenus individuellement par les
 agriculteurs, on constate qu'une proportion non negligeable des
 exploitations obtient des rendements tres faibles (de l'ordre de 1 a
 2 t/ha), ce qui donne a penser qu'on devrait pouvoir les ameliorer.

 65.      Superficies cultivees et intensite de culture. Les superficies
 cultivees sont elles aussi inferieures a w estimations de l'evaluation,
 essentiellement a cause des retards enregistres dans 1'execu:ion  du
 projet. Les objectifs revises n'ont m6me pas pu gtre atteints, come le
 montre le tableau suivant :

                            Superficies cultivees (ha)

                          1983            1984            1985            1986
                             Saison          Saison          Saison         Saison
                     Saison   des    Saison   des    Saison  des     Saison  des
                     seche   pluies seche    pluies seche    pluies seche   pluies

Estimations de
  l'evaluation /a     400     400     736    1.200   1.076   2.000   1.432  2.800
Estimations
 revisees (1982)       -       -       -       580     290     980    490    1.360
Superficies effecti-
 vement cultivees      -       -       -        46     110     505     320    550



-
/a   Comprend les superficies que la Direction du projet avait prevu de cultiver
     initialement.


La plupart des agriculteurs cultivaient le riz. Le sorgho et le ma'is
etaient cultives sur des petites superficies et les legumes, qui devaient
permettre a w agriculteurs de se procurer des revenus non negligeables,
ont ete totalement negliges. Cela est essentiellement dG a l'inexistence
de la demande de legumes dans la region du projet, mais peut-6tre aussi au
fait que l'action des services de vulgarisation etait presque
exclusivement centree sur la riziculture. L'intensite de culture est
passee de 1,l en 1985, la premiere annee entiere de culture, a 1,6 en 1986.

Production agricole
                                  I




66.       Le Tableau 9 chiffre les volume_sde production envisages lors de
l'evaluation et les volumes de production effectivement enregistres a la
fin de 1986. En 1986, la production de paddy s'etablissait a 22 % des
estimations etablies lors de l'evaluation. La encore, tout au moins pour
le riz, ces resultats decevants sont essentiellement dus au fait que les -
agriculteurs ne sont rentres en possession des terres irriguees qu'avec un
retard certain. La production de paddy est en fait passee de 130 tonnes
en 1984 (sur 46 ha) a 1.600 tonnes en 1985 et a 3.150 tonnes en 1986. En
pourcentage, la production de 1986 correspond plus ou moins, pour 550 ha,
au niveau retenu lors de l'evaluation initiale pour le projet une fois
atteint le regime de croisiere.

67.      Come il fallait s'y attendre, compte tenu des maigres
superficies plantees en mals et en sorgho et des mediocres resultats
obtenus, la production de ces cultures est nettement inferieure a w
projections de 1'evaluation.

 Emploi des intrants agricoles

 70.       Etant donne qu'on n'a tenu aucune comptabilite des intrants
 agricoles utilises dans la zone du projet, il n'est pas possible d'etablir
 une evaluation precise. La premiere annee de culture, les engrais ont ete
 distribues gratuitement, mais la seconde annee, ils ont ete distribues a
 credit sans interGt bien qu'il ait ete convenu, lors des negociations,
 qu'un interet de 12 % serait preleve. Le recouvrement du credit a ete
 combine avec le recouvrement des redevances d'eau.  On ne sait pas
 exactement si le mecontentement general qu'ont provoque les operations de
 recouvrement n'est du qu'a la reticence des agriculteurs a acquitter les
 redevances d'eau ou s'il tient aussi au fait qu'ils pensaient que les
 engrais seraient distribues gratuitement une deuxieme fois.

 Impact au niveau des exploitations

 71.       Le Tableau 10 presente des comptes d'exploitation agricoles
 succincts pour la campagne 1986. Par rapport a w projections de
 l'evaluation (rapport d'evaluation, Annexe 2, Tableau 6 ) - les
 agriculteurs, et particulierement les riziculteurs, sont apparemment dans
 une situation bien meilleure que celle qui etait prevue lorsque l'on
 considere la valeur nette de la production. Cela tient surtout
 semble-t-il au fait que le prix des cereales a la production etait
 nettement plus eleve en 1986 que les prix observes lors de l'evaluation.
 Etant donne que 1986 n'etait que la seconde annee entiere de culture, on
 peut s'attendre a des resultats encore mei1leur.s en regime de croisikre,
 quand les agriculteurs auront acquis davantage.dlexp&ience, ce qui leur
 permettra d'accroitre encore les rendements.

'Recouvrement des coiits

 72.       I1 etait envisage lors de l'evaluation qu'on assurerait le
 recouvrement des coits d'exploitation et d'entretien du projet en
 instituant des redevances d'eau. On avait estime qu'il n'etait pas
 souhaitable d'augmenter les redevances a seule fin de recouvrer les coits
 d'investissement etant donne que le t a w de recouvrement de la plus-value
 etait deja eleve. I1 a donc ete convenu, lors des negociations, que les
 redevances persues par la SONADER seraient de 12.000 ouguiyalhalan.

 73.       La premiere annee entiere de culture, aucune redevance d'eau n'a
 en fait ete perque en raison de la faiblesse relative des rendements
 obtenus par les agriculteurs. La seconde annee (19861, les redevances ont
 ete f ixees a 10.000 ouguiyalhalan.


                         B.  Reevaluation economique


 74.       La reevaluation economique a ete effectuee avec les projections
 appropriees et l'analyse repose sur les prix 1987, les depenses
 anterieures etant converties en prix 1987 a l'aide du deflathr du PIB.

75.       Pour convertir les coGts effectifs de la periode 1981-86 en prix
economiques, on a ajuste les coGts en monnaie nationale en se basant sur
un coefficient de conversion standard de 0,867. Comme il n'etait pas
possible de determiner la part effective des coiits en monnaie nationale
pendant la periode 1981-86, on s'est fonde sur des chiffres du rapport
d'evaluation. On a estime les coiits d'investissement supportes entre 1987
et 1989 pour 1.400 ha en se basant sur le contrat conclu avec l'entreprise
de travaw publics. Les projections de coiits concernant les derniers
1.600 ha pour la periode 1989-93 sont tirees du Rapport FAO/PC.. I1 n'a
pas ete tenu compte des imp6ts et droits de douane etant donne que le
projet est exonere de toutes les obligations fiscales identifiables. On a
etabli les estimations de prix economiques pour les principales cultures
et les principaux intrants (Tableau 7) et le prix de reference retenu pour
la main-d'oeuvre est de 34,2 ouguiya/jour.

76.       Les retards enregistres dans l'execution du projet ont entraTne
des retards sensibles dans les flux d'avantages. En 1986, le riz de
saison et le riz hors-saison n'ont ete cultives que sur 792 ha (21 % des
projections initiales) et le sorgho et le mays sur 25 ha seulement (6 %
des projections initiales).

77.       Les prix financiers des cultures et des intrants ont augmente
depuis l'epoque de l'evaluation (Tableau 7).  Le prix economique des
cultures a toutefois baisse d'un tiers pour le riz et de 20 % environ pour
le ma'is. Ces mouvements de prix et ,lesretards dans les f l u d'avantages-
ont reduit la rentabilite du projet.

78.       Outre les avantages propres au projet, on a egalement tenu
compte des avantages que representaient la p6che et les cultures de
decrue. On a estime que le projet avait permis de developper les cultures
de sorgho et de millet autour du reservoir. Le lac autorise en effet des
cultures de decrue.

79.       L'analyse economique fondee sur Les hypotheses ci-dessus
(Tableau 11) fait ressortir un taw de rentabilite economique de 2,7 %
alors que les estimations de l'evaluation retenaient un chiffre de 7,4 %.


                        VI.  ACTION DE LA BANQUE


Bilan global

80.       Bien que les multiples problemes crehs par retards d'execution,
les principaw objectifs que visaient les autorites mauritaniennes en
lanqant le ptojet, a savoir i) reduire la dependance du pays a l'egard de
l'aide alimentaire, et ii) assurer un revenu regulier aux agriculteurs
pour leur permettre de couvrir leurs besoins essentiels, sont en passe
d'gtre realises. Etant donne que c'etait le premier progrannne important
dans le secteur de l'irrigation en Mauritanie, la Banque avait tenu compte
des risques inherents a l'operation et pris des dispositions~pourles

  reduire. Grice a un processus laboriew de preparation, de nombrew
  ajustements ont ete apportes pour arriver a la solution technique
  finalement retenue et une institution (la SONADER) a ete creee pour
  executer le projet.

  81.        Les risques qui paraissaient les plus importants lors de
  l'evaluation etaient les suivants :

             Les coiits eleves que representait la realisation de travaw
             importants en regie et/ou par des entreprises en Mauritanie, et
             le manque d'experience dans ce genre d'operation; c'est la
             raison pour laquelle il avait ete decide de preselectionner les
             soumissionnaires, d'exiger des prix fermes dans les contrats, de
             permettre une marge d'incertitude dans les soumissions
             presentees par les entreprises et de renforcer la supervision
             technique; et

        -    1'obtention de rendements inferieurs a w projections vu. les
             difficultes que presentait la conversion d'agriculteurs
             semi-nomades habitues a w cultures en sec, en agriculteurs
             sedentaires pratiquant une double recolte de cultures irriguees.

  82.        En fait, les principaw problemes qui ont entrave l'execution du
  projet sont les suivants : a) les differences d'interpretation des
  documents juridiques par parties interessees (les autres bailleurs de
   fonds et le Gouvernement); b) l'utilisation de donnees preliminaires,
   insuffisarmnent precises pour la realisation des Ctudes techniques sur les
  canaw tertiaires, ce qui a entraine d'importants dkpassements de coct et
  d'importants retards a cause du temps qu'il a fallu pour reunir des
i .
  Qnnees de base plus detaillees; et c) les difficultes inherentes a la
  coordination des decaissements provenant de dix sources de financement
  differentes (l'un des financiers decidant par la suite de se retirer de
   1'operation).

  83.        Si, en retrospective, la Banque doit assumer une certaine part
  de responsabilites eu egard a w points (a) et (b) ci-dessus,.ce qui est
  frappant dans l'execution du projet, c'est la coordination et les rapports
  etroits etablis entre la Banque et l'organisme d'execution, ce qui a
  permis de degager des solutions efficaces au fur et a mesure que les
  problemes surgissaient.

  84.        Les services de la Banque ont fait un excellent travail en
  decelant rapidement les problemes qui se posaient et en prenant la
  decision energique de ramener les objectifs du projet a des niveaw plus
  realistes, et de reformuler les el4ments de colonisation rurale et de
  developpement agricole. Les services de la Banque ont egalement fait
  preuve d'ef ficacite dans la coordination des activites des bailleurs de
  fonds; apres quelques difficultes initiales, le rythme des decaissements
  s'est revele satisfaisant.

  Supervision

  85.       La Banque a supervise le projet de faqon adequate. Elle a -
  envoye neuf missions de supervision sur le terrain, rnais il y a parfois eu
  de longs intervalles entre les missions (1982, 1985-86).   I1 est a noter
  toutefois que des missions supplementaires ont travaille sur le projet
  durant l'un de ces intervalles. Les missions etaient techniquement
  solides et leur composition tkrnoigne d'une bonne continuite (voir les
  donnees de base).

  86.       Des mesures correctives ont ete prises pour modifier le projet
  avant que les problemes ne debouchent sur une crise, mais aucune tentative
  ne semble avoir ete faite en vue d'evaluer l'impact des modifications
  apportees sur le t a w de rentabilite economique du projet.


                   VII. CONCLUSIONS ET ENSEIGNEMENTS TIRES


  87.       I1 est trop t6t pour porter un jugement definitif sur les succes
  et les echecs du projet dans son ensemble. Tout d'abord, bien que la part
  du pret financee par la Banque ait ete decaissee, les investissements du
  projet finances par d'autres sources se poursuivent. Dewiemement, une
  partie des objectifs du projet est reportee a une dewieme phase (en cours
  de preparation) dans laquelle les investissements de la premiere phase
  sont consideres cornme des investissements a fonds perdus.  Et
  troisiemement, la premiere phase n'est pas encore achevee. 1 1 est donc
  difficile de faire davantage qu'une reevaluation economique provisoire du
  projet.

  88.       I1 n'en demeure pas moins que, malgre un taw de rentabilite
- economique apparemrnent decevant par rapport a w resultats attendus lors de
  1'evaluation, les grands objectifs de 1'operation - reduire la dependance
  du pays a l'egard des importations de denrees alirnentaires et assurer un
  revenu suffisant aux agriculteurs - seront tres vraisemblablement
  atteints. De plus, une experience extremement precieuse a ete acquise
  avec la realisation de ce qui est reellement la premiere grande operation
  d'irrigation en Mauritanie, experience qui sera probablement utile pour
  les projets a realiser dans le cadre de la mise en valeur de la vallee du
  Senegal. Come on l'a analyse de faqon detaillee lors de la
  preevaluation, la Mauritanie manque de possibilites d'investissement,
  surtout dans le sud du pays ou le projet est situe et la faiblesse du t a w
  de rentabilite economique doit Gtre replacee dans cette perspective.

  89.       Les enseignements a tirer du projet sont les suivants :

       -    pour les projets d'irrigation en Mauritanie, il est absolument
            indispensable que les projets d'execution soient fondes sur des
           donnees de base precises, qui permettent d'etablir valablement
            les coGts estimatifs du projet et le calendrier d'cxecution des
            travaw avant la preevaluation;

- il est preferable d'eviter la multiplicite des sources de
  financement, mais si ce n'est pas possible, il faut obtenir de
  la part des bailleurs de fonds un engagement ferme et arr6ter
  avec e w un calendrier de financement avant les negotiations
  finales. I1 faudrait egalement eviter d'avoir a dependre de
  bailleurs de fonds peu fiables ou rnarginaw pour le financement
  des elements cles d'un projet.  I1 faudrait aussi creer une
  unite de coordination specialernent chargee de suivre les
  decaissements, qui pourrait signaler sans retard les problemes
  rencontres a w parties concernees et convoquer le cas echeant
  une reunion de bailleurs de fonds;

- il aurait ete preferable de veiller davantage a w aspects
  juridiques du projet, tant sur le plan de la conception que de
  la supervision;

- en Mauritanie, les projets d'irrigation devraient Gtre suivis de
  faqon reguliere-etles modifications appropriees apportees en
  tant que de besoin par une equipe de supervision solide de la
  Banque, comme ce fut le cas pour le Projet d'irrigation du
  Gorgol.

                                                                      MAURITANIA



                                                                ( C r e d i t-1068 NAO)

                                                   CROSS DOHESTIC PRODUCT BY SECTOR OF ORICIH. 1913-83

                                                  In Constant 1982 Prlcea (mllllon Ou~ulya)




Primary Sector
 Agriculture. loreat ry
  Li.eatock
  Flahlng                 I

Secondary Sector
 Hinlog
  Ilrh prneeaslng
  Other Induntry and
    Handlcraftr
  Construction, Public Uorkr

Tertiary Sector
  TranmDort and Comunleatlonm'
  'Trade'and Other Won-Corernwnt
  Government Sewlcer
e
CDP at Factor Coat

ttidlrect taxer net of hubaidlea

COP at    Conntant 1982
Market Price.                    6



Annual C r w t h Rate

                         .
-
Sburce:    Direction de la Strtiatiquc. Central Bank sf tlaurltanla. IHF and Bank staff earlmatea.

                                                                       Table  Z




                                               MAURITANIE

                               PROJET IRRIGATION GORGOL NOIR I

                      RAPPORT D'ACHEVEMENT COMPOSANTE IRRIGATION

      PROGRAMME DES TRAVAUX APRES LA REEVALUATION 1982 (OBJECTIF ET REALISATION)



                                                 Evaluation     R6evulation Realisation

 -   Lot         Designation                       (1980)         (1982)      (1987)

     A.       Barrage                         Aucun changement

     8.       Ouvrages principaux
                 Canal d ' amenee                    3.5 km         3.5          3.5
                 Canal primaire P 1                 12.3 km        10.9          10.9
                 Canal primaire P2                  21.1 km        15.1          15.1
                 Drains principaux                  18.5 km        15.0          15.0
                                                                          '

                 Pistes principales                 40 km          40           40.0

     C.          Reseau secondai res
                 Canaux d ' i r r i g a t i o n     -90            69           69*
.                Canaux drainage                   105.5   .       70           70
                 Reseau de pistes                  149             85            7
                                                                               600
     D.       R6seau t e r t i a i r e e t
                 amenagement des sols            3.600 ha       2.000

     E.       Rizerie                               oui           non          non


       dont 60 km seulement remblayes

                                                       ONN mmD- on--1 mtr0UY
                                                                           ....               -     noin--  .....-NODID

                                                                                               -

                                                     -                                                                       -
                                                             a- on
                                                               dI9             .   -0   - - -   0 CN                   NLO

                                                                                .
                                                             -                          - -                                    -
                                                                  -la            1.
                                                                     lnN             or-

                                                                                                                              N




                                                                          I
                       01 u-4 oI rnI   01
                                                                                                           ,
                                             -A91  NI     Qll ml 9 9                        -1   O! r)!                   a:
    -                                                                                                                            3 L? P'    -I -, 01 O!
                                                 .I

cac                                                                                                                         '
         UU CU aC U

     C

      LII


   I     U 0 UI r

                                                    3:'
                                                                                                                                                                                                     CI
.'ma                                      22                                                                                                                  -..-
                                             k                d                                                                                                                   ......
                                                                    0 fi aan                                                                        a E
                                                                                                      ..-a                       an-          an.,      a              FIana                      000   -..a
      fi Lt7 toHa Z 4 H u 0 Z                          a                                                             d                                       8     8 3.                   ....
                                                                                                                                                         ..
                                              0                m. a.    \O            u n 4                   Esc   u                     u Q     I4
                                                                                                                                                           ah     4         I3 < U      k
                                                                                                                                                                                                       1
    a




                                                                                                                                                                                                            -
                                                                                                                                                                                                             30
                                                                                                                                                                                                               -




                                                                                     "
                                aa........                                -a-Ma..               aaa-a"                    aooaaaa
                                                 Cum    N+  ln                         NCu ln
                                                                                           -2.
                                                           m

                                            * 5                                  si                       *      d
                                               r                                                                       N            m m
                                                                                                                                     LC    C
                                                                                                                                                                                                                Table
                                                                                                                                        C



                                            * m *                                  ,%         -                   s:  -
                                                r                                      ln 0                +-           0           &  0 0 0
                                                                                                                                                                                                                     -
                                                                                                                                         L

                                                                            MAURITANIA

                                                                         PROJET DU GORGOL
                                                     -
                                                     VEWILA'I'ION DES FINANCBBtT;NPSDU PROJET All 31/12/86


1                                     8          I:       t         t        I          1        t                                 t         t
                                                                                                                    ABU   '
      D E S S G I I - A T I O N S                ~TOTAUX FED        a KFW    t   IDA    t  FSD   ;tn ~ n
                                                                                                         ~    ~     ~     t~ PIDA~ t  Rn1 t PAC
                                                                                                                                       i      r     n   1
t                                                t        : .       I        1 .                         1        t                t        t
                                                                                 ---
8                                                t        I         I        I          t        t       Y        :       1        t        t
;1    Lot A !;orrags                             t 1107,29: 712,771 474,521             t        t
                                                                                                 .       t       :                 t        t
                                                                                                                m

                                                                                                                                   ..
:2 Surveillance Lot A ~xpatri4s                  t 134,50t   80,001    54,501           t                t       ,        :        1        :
:3 Surveillance Lot A Locrux                     t  14,08t    10,18r    3,90:                                             .
                                                                                        1        :       t        I       :                 :
: 4 Lot R ~6asauxPrinoiprur                      8 992.50;               --
                                                                    I       t30'1,41    t 211,85t  218,323 96,33:                           1   78,59
:5 Lot C RG~~PUXSacocddree                       r 655,528                                                                         .
                                                                    1    -  t272,45 1 129,121 130,14t      71,902         t        1        t   51,91
                                                                                                                  .
1  6 Surveillanoe Lota B at 0 Erp.                  80,531          t    - : - I           80,53:        t       :        :                 I
8  7 Surveillance Lots D et C Locrux t              10'85:          t    -
                                                                         -  1   -       t  10,85t        t                8        !        t
                                                                         -
8  0 Lot D Entreprise                            t 259,723          t       t 75,07 1      24,95:        t       : 32,08:    127,621        I
:9 Lot D Rdde                                    : 57,631           t       : 26,35                                  -
                                                                                        3                t       1        : 31,4i31         t
                                                                    . -                         ..
                                                                                                 

1 1 0 Sumeilla.nce Lot D Expatribs               t  30,291               -
                                                                    I       :13;33 i .                   t                    16,961        :
                                                                                                .
111 Assistance Technique                         t 114,05t                  r   32,74 r         1        t               : 10,83r           t   70,4811
812 Batimente                                    t  52;89t          I                   I                t 35,15:   1%,74r         I        t
113 I n f r a s t z n ~ c t u r eSooi8lrs
                                 s               t  35,128          t       t                                                                        P
                                                                                        I       t        t 12,89:   22,23r         t        t
81 4 Matdriel a t Equipemants                    t  42;53:          L       t           I       t        I       1  42,531                  :        t
                                                                                        .
8 1 5 Fonctionnemont ~ d n 6 r a l       .       t 268.63:          t       I           t       t        t 30,071         : 100,28: 138;'28:         t
1 16 OpCrntions Vivrea                           t  21,248          t       t                   t        t       I        : 5,69:    15,55t          t




      20) Le P.A.M.           a pnrtlcipt? au finanoament du Projet par l a fourniture our 10a i t e du Frojet da 6.35'1       tot~neade rLvrea
            (5.475 tonnea do sorgho, 423           tonnes de l a f t en poudre a t 37C tonnes do bewre). La programnle g10i121 port.      o u r 9550
                                                                      *
            tannea juaqu@8f i n 1988.

            Gore01 Irrigation Project - Project Com~ietionReport

                                     (CR. 1068-MU)


.............................................................................
                       Fievie\: of D i st~ursemenrrs(US$ mill ion)


FY and             Appraisal          Revised -         Revised - 'I      Xctuai          hctuai Z si
Semester           Estimate           Es timarre        Estimate                          Appraisal
                                        (1981)           (1984)
- - - - - - - - - - - - - - - - I - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - L - - -




FY86      1st         14.7              13.7              11.2               8.7              59.1
          2nd         15.0              14.2             12.8                N.A.              -




 -11   Not available.



                  Source:      SAR and Supervision Reports

                                  EIAUR :T.\NIA


           GORGCL ;3RIGA?IO?: PROZECT  -  'ROJECT  CCJIIPLETION RZIO?':

                       'inancral  and Economic ?rices




                           SAR  i,                         PCR 2,
                   3inanc:ai     Economic        Finarc i a i   Sconom i c
                    Tr lces       Prices          ?:ices         ?r :ces
Croos
  Taday
  Sorgnum
  Maize
  Vegetables

Inputs
  Urea
  TSP

-
Seeds
  Paddy




       -1/Prices 1980, Staff Appraisal Report
       -2/Prices 1987, Mauritania Irrigation Improvement Project,
          Preparation Report

'able



     3

Table


     9

                      Gorgol Irrieation Project        - Project Com~letionR e ~ o r c




              cas ~ ' E T ? Ps u ~ e r f i c : ?.- C , 5 h a nar c m l o i t a n c ( s a n s m e c a n i s a t i o n )
                                                ~


 r D&aiqmation (           'J.1): RIZ-RI?      :RIZ-1-;A1S   :S0iii;FIO-biAI S'     R I Z       : SORGHO
 -
 t    P r o d u c t i o n          83.000          63.000       42.000         : 42.000         : 21,000
 t

 t E n q r a i s :
 t     TSP                      : 1.200        : 1.200       : 1.200           : 1.200          : 1.200
 : UrCe                         : 4.800  -     : 4.200       : 3.600           : 2.400          : 1.800
                                                                               '        -
 g    HCL                                            1.200   : 2.400                                      1.260
 I
       Scmence? : : 1.200                      : 1.125       : 1.050           :        600     :             5 25
                                         -             -              -                 -                     -
 ,Travaux mecani- :
 ,q  u e s
   E e n t retie n                                                                              : 5.OOO
 t                              : 5.000        : 5.000       : 5.000           : 5.000
  ,
 ? T o t a l c h a r g e s      1  12.200      : 12.725      : 13.250          : 9.200          : 9-725
 t
 ! R i s u l t a t                 70.800      .  .50.275    :   28.750            32080b       1       11.275

 t P r o p o r t i o n d ' e m +
 f
                                        65"/,                                                   .
                                               :                                                     .
                                                                    -6%
   1oitat!i on                . .                                                      2%                   3%
                                               :                                                :

.              L e r b s u l t a t muyen est dbnc d e 57.310,25           UM par minage e t par an.

               Paddy                 18,5 U.l/kq             - 4 , s t i h a
               Mais-Sorgho           2 1    U ~ / k a        - 2      t/ha

               Enqrais:
                     .TPS            24 UM/kg
                      U r i e        24 UM/kg
                      K&             24 U ~ / k g
               Sanences :

                      H a ls         35 UM/kq
                      Sorgho          35 W / k g
                      Paddy         - 30 UM/kg     -.-


                                                                                                                                                                                              ..
                                                                                                                                           m h C?"                                              9 -0
                     I.,                                            .I@,                                           IIII




                                                                                                                                                               '                                                  8.8


                                                                                                                                                                a
                                                                                                                                                                 '
                                                                                                                       I,,

                                                                                                                                                                  IC?                                                ,..
                         8                                              (8                                                                 I            I                                10        I 8.

                                                                                                                                            n            C.
                          9




       --                              -
"1                                             r:
                -7         0'              .C                             -I       =?       r.      C                              .-                                                      A
                                                                                                                          -I                 CI 9 -1,                                                  4""'


                             '
                                                                            I                                               I


                              8                                              I                                               I                                       rn

                               8                                              I                                               I                                        8
                                '
                                                                                     -
  ,      - --                                                                  I,-                                             I                                        8

                                                                 ,                      ,
         8        I-.            ;y     ! a      8       I                                                                                                                                  :W :"
                                                                                      8       I      Ih 8                                                                :9
                                                                                                                                I..  tn-     I 10

   b,                                             c. *.I n        -                            C.        -                                   -I



                                                                                                                                               .

                                                                                                                                                -
          , ?"                                                                           -
          .                                                                                                                             -                  .-                     -B"-
           -7                                       ,m%.  ?'                                     +   ,-.  7.8,                                   C. v.                     -QQI                            .a??'"              en- mC.m      4?41Ci9
                                                                                                                                                                                                                                                          Page     Table
                                                        3                                               -                                             n


                                   "                        '                                                                                                                                                                          r.-N
                                                                                                              8,                                                               81

                                                             '                                                                                                                                                                                                1
                                                                                                                                                                                                                                                                        11
                                    1                         '
                                                                                                                                         - - : -                                                                            - -
     1       8                       :y      I 1               :?
                                                                                       0                         ;?
                                                                                           8      1%                                     30            8                              8&         Ih                         I 8            I        11
                                             .1 .D                                     - -                                                                                                                                                                     of
                                                                                                                @                                                                1                               0



      n       ,.                                                                                                                                             Ci                         n                                                   9                    2


                                                                                      Table 11
                                      !A;sIT;,t:IA                                    Page 2 o f 2
                                      .----------
                               GiFSJ? 7;4:5E3 i :2
                               ------------------
                         :r.:rr~c:.i:!      !.;;~~fit;   t Costs
                          .---------..---------        --------
                              I;illi~r,;        cf o!~su:vas~
                              .---------------------




         ,,*,e 1 6Z~i<silL"i~hzrtefits   L                        3 . 3     03.3
       T'L--

       ec-.
       I 41.s~  2 ;;i;c~::ur;l          tenefits                  143.1    143.1
       ,.li
       ,,vC   to; Z ~ t ~ f i t ;                                193.0     193.0
       Thad recejxas bcnefits                                      3.3       3.3
       flSkif6 k~rriift 5                                         33.5      38.5
       rotestrb Lereflt;                                          52.0      52.0

       Tctal in:iaxfit;l           benefits                      493.2     493.2

                                                             4
  --------------
    It&ESTHENT CCSTS

                                                                                -
       Phsse 1      -  ii:idatior,      infrastructure
                    -                                                 --        -
.                      c:%r      investnnts            .
       rhssa 2 - i::isatlon             infrzsttucturc                      05.8
                       ather investcerrts                             ---   11.5
       Fisherlo;                                                                --
       f~tes::i                                               ---     -  ----
       i ~ t s : inre.;tnent      cost;                               - '   97.3

    I:;CREMtJikL       CFEELT1I:O      CCSTS
   -.--------------------------

       i'has~ 1 o!l-l;rr          casts                           50.8      50.0
       F>a;e     1 on-lato cost;                                   40.2     40.2
       ih;se 2 off-farm costs                                      18.8      18.8
       Phase 2 on-lzrm cost;                                       2.2        2.2
       iishln;                                                      1.2       1.2
                                                                         --
       Firritrr                                               --   0.9        3.9

       1:t;i     it.crementa1 operating costs                     122.1    122.1



       Ixre8ner,t;!        net benefits                       --- 371.1    273,8
                                                              ---m=t=
    ------------------------                                             ==-===

    5 a j 5r 1P3C

                                 DATE : 28.11.1988     SFD NO TDF881624-2135

                                 A :     M. GRAHAM DONALDSON, CHEF DE LA DIVISION
                                         AGRICULTURE, INFRASTRUCTURE ET RESSOURCES
                                         HUMAINES, DEPARTEMENT DE L'EVALUATION
                                         RETROSPECTIVE DES OPERATIONS

                                 OBJET : PROJET DE RAPPORT D'ACHEVEMENT
                                         PROJET D'IRRIGATION DU GORGOL NOIR, MAURITANIE

                                 EN REFERENCE A VOTRE LETTRE EN DATE DU 7 OCTOBRE 1988 ET
                                 AU PROJET DE RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET DU PROJET
                                 SUSMENTIONNE, LA SFD VOUS REMERCIE DE CE RAPPORT BIEN
                                 PREPARE ET VOUS PRESENTE LES COMMENTAIRES-SUIVANTS :

                                 1- PAGE NO 1 L"'1NTRODUCTION DU RAPPORT " A ETE OMISE
                                 PAR INADVERTANCE.  .
1.100 familles ont ete           2- PAR. 3 : LE CHIFFRE DE 1.100 MENTIONNE DANS CE
reinstallees alors qu'au moment  PARAGRAPHE DONNE L'IMPRESSION QUE LE PROJET A ETE
de l'evaluation on avait prevu   REFORMULE POUR PERMETTRE LA REINSTALLATION DE 1.100
qu'elles seraient 4.400, et      FAMILLES.  IL CONVIENDRAIT DE REMPLACER CE CHIFFRE PAR
4.100 au moment de la            CELUI DE 4.100 POUR QU'IL SOIT CONFORME A CELUI DONNE
reformulatian du projet.         AU PAR. 26 (B) (REFORMULATION DU PROJET).
                                 3- PAR. 28(A) - DERNIERE PHRASE : "ON A  ... A 2.000 HA
                                 PUIS A 600 HA".  CETTE PHRASE LAISSE PENSER QUE L'ON A
                                 RAMENE LA SUPERFICIE A 600 HA.  ETANT DONNE QUE LE
Suggestion prise en compte       PROJET A ETE MODIFIE POUR RAMENER LA SUPERFICIE A 2.000
                                 HA, IL CONVIENDRAIT DE SUPPRIMER LA DERNIERE PARTIE DE
                                 LA PHRASE "PUIS A 600 HA".
                                 4- PAR. 47(B) : NOUS SUGGERONS DE RECOMMANDER LES
                                 MESURES PREVENTIVES SUIVANTES DANS CE PARAGRAPHE :
                                 -   IL EST POSSIBLE DE LUTTER CONTRE L'EROSION HYDRIQUE
                                 ET EOLIENNE DES BERGES DU CANAL EN Y PLANTANT DES
                                -
Voir note du paragraphe 47 c.    VARIETES D'HERBE A CROISSANCE RAPIDE. POUR LUTTER
                                 CONTRE L'EROSION CAUSEE PAR LES ANIMAUX VENANT
                                 S'ABREUVER DANS LE CANAL, ON PEUT AMENAGER CERTAINS
                                 ENDROITS OU CES ANIMAUX POURRAIENT BOIRE ET PRENDRE DES
                                 MESURES SEVERES A L'ENCONTRE DES PERSONNES FAISANT
                                 BOIRE LEURS ANIMAUX AILLEURS.
                                 -   LA PLANTATION D'ARBRES LE LONG DU CANAL PRINCIPAL
                                 PERMET DE STABILISER LES PENTES INTERIEURES.
Le reboisernent, cornprenant la  5- SELON LE MEMORANDUM DE LA MISSION CONJOINTE
creation de zones boisees et la  FAO/BANQUE DU 28 DECEMBRE 1987, LA PROTECTION DE
plantation de coupe-vent et      L'ENVIRONNEMENT EST UN DES OBJECTIFS DU PROJET GORGOL.
d 'arbres fruitiers, est prevu   IL MENTIONNE QUE L'ELEMENT BOISEMENT EST IMPORTANT
dans le cadre du pr2t a          POUR PROTEGER LES INFRASTRUCTURES CONTRE LES MOUVEMENTS
l'ajustement structure1 qui      DES DUNES ET LES RECOLTES DES EFFETS DESSECHANTS DU
doit gtre nkgocik en fevrier     VENT. NOUS SUGGERONS QU'UN PARAGRAPHE SOIT INCLUS SANS
1989.                            LE RAPPORT INDIQUANT BRIEVEMENT LES RESULTATS OBTENUS
                                 DANS CE DOMAINE
                                                                -
                                 DR SALEH AL HUMAIDAN
                                 DIRECTEUR ADJOINT, AFFAIRES TECHNIQUES, SFD

                            DATE : 28.11.1988      SFD NO TDF88/624-2135

                            A :     M. GRAHAM DONALDSON, CHEF DE LA DIVISION
                                    AGRICULTURE, INFRASTRUCTURE ET RESSOURCES
                                    HLIMAINES, DEPARTEMENT DE L'EVALUATION
                                    RETROSPECTIVE DES OPERATIONS

                            OBJET : PROJET DE RAPPORT D'ACHEVEMENT
                                     PROJET D'IRRIGATION DU GORGOL NOIR, MAURITANIE

                             EN REFERENCE A VOTRE LETTRE EN DATE DU 7 OCTOBRE 1988 ET
                            AU PROJET DE RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET DU PROJET
                             SUSMENTIONNE, LA SFD VOUS REMERCIE DE CE RAPPORT BIEN
                             PREPARE ET VOUS PRESENTE LES COMMENTAIRES SUIVANTS :

                             I-  PAGE NO 1 L"'INTRODUCTI0N DU RAPPORT " A ETE OMISE
                             PAR INADVERTANCE.
1 familles ont ete           2- PAR. 3 : LE CHIFFRE DE 1.100 MENTIONNE DANS CE
itallees alors qu'au moment  PARAGRAPHE DONNE L'IMPRESSION QUE -LE PROJET A ETE
'evaluation on avait prevu   REFORMULE POUR PERMETTRE LA REINSTALLATION DE 1.100
.les seraient 4.400, et      FAMILLES.  IL CONVIENDRAIT DE REMPLACER CE CHIFFRE  PAR
1 au moment de la            CELUI DE 4.100 POUR QU'IL SOIT CONFORME A CELUI-DONNE
nmlation du projet .         AU PAR. 26 (B) (REFORMULATION DU PROJET).
                             3- PAR. 28(A) - DERNIERE PHRASE : "ON A   ... A 2.000 HA
                             PUIS A 600 HA".  CETTE PH-RASELAISSE PENSER QUE L'ON A
                             RAMENE LA SUPERFICIE A 600 HA.  ETANT DONNE QUE LE
!stion prise en compte       PROJET A ETE MODIFIE POUR RAMENER LA SUPERFICIE A 2.000
                                                                                     '

                             HA, IL CONVIENDRAIT DE SUPPRIMER LA DERNIERE PARTIE DE
                             LA PHRASE "PUIS A 600 HA"..
                             4- PAR. 47(B) : NOUS SUGGERONS DE RECOMMANDER LES
                             MESURES PREVENTIVES SUIVANTES DANS CE PARAGRAPHE :
                             -   IL EST POSSIBLE DE LUTTER CONTRE.L'EROSION HYDRIQUE
                             ET EOLIENNE DES BERGES DU CANAL EN Y PLANTANT DES -
note du paragraphe-47 c.     VARIETES D'HERBE A CROISSANCE RAPIDE.   POUR LUTTER
                             CONTRE L'EROSION CAUSEE PAR LES ANIMAUXVENANT
                             S'ABREUVER DANS LE CANAL, ON PEUT AMENAGER CERTAINS
                             ENDROITS OU CES ANIMAUX POURRAIENT BOIRE ET PRENDRE DES
                             MESURES SEVERES A L'ENCONTRE DES PERSONNES FAISANT
                             BOIRE LEURS ANIMAUX AILLEURS.
                             - LA PLANTATION D'ARBRES LE LONG DU CANAL PRINCIPAL
                             PERMET DE STABILISER LES PENTES INTERIEURES.
 boisement, comprenant la    5- SELON LE MEMORANDUM DE LA MISSION CONJOINTE
 ion de zones boisees et la  FAO/BANQUE DU 28 DECEMBRE 1987, LA PROTECTION DE
 ation de coupe-vent et      L'ENVIRONNEMENT EST UN DES OBJECTIFS DU PROJET GORGOL.
 res fruitiers, est prevu    IL MENTIONNE QUE L'ELEMENT BOISEMENT EST IMPORTANT
 le cadre du prEt a          POUR PROTEGER LES INFRASTRUCTURES CONTRE LES MOUVEMENTS
 stement structure1 qui      DES DUNES ET LES RECOLTES DES 'EFFETSDESSECHANTS DU
 itre negocie en fevrier     VENT.  NOUS SUGGERONS QU'UN PARAGRAPHE SOIT INCLUS SANS
                             LE RAPPORT INDIQUANT BRIEVEMENT LES RESULTATS OBTENUS
                             DANS CE DOMAINE
                                                             -
                             DR SALEH AL HUMAIDAN
                             DIRECTEUR ADJOINT, AFFAIRES TECHNIQUES, SFD

