                                                            97555 September 20, 2010
Cameroun : Projet d’appui au programme de développement communautaire APL1




 DÉVELOPPEMENT RURAL COMMUNAUTAIRE

 Autonomiser les communes rurales du Cameroun et leurs habitants
 à travers la décentralisation budgétaire




Vue d'ensemble
Mettant à profit les ressources et l'expertise fournies par l'Association internationale de
développement (IDA), le Cameroun a accéléré la mise en œuvre de sa stratégie de
décentralisation budgétaire en donnant aux communes rurales et à leurs habitants les moyens
d'identifier, de planifier, de mettre en œuvre et de gérer les activités prioritaires définies dans
leurs plans de développement — à savoir notamment la construction d'infrastructures
économiques et sociales et la prestation de services de santé, d'éducation et de vulgarisation
agricole. Pour la première fois au Cameroun, les ressources financières (soit environ
24 millions de dollars) ont été transférées directement aux administrations locales et aux
organisations communautaires afin qu'elles puissent planifier et gérer leur propre
développement. Ces réalisations n'ont été possibles que grâce au rôle crucial qu'a joué le
projet dans l'amélioration du cadre juridique et réglementaire nécessaire au renforcement de la
gouvernance locale et dans le transfert aux collectivités décentralisées de l'autorité juridique
nécessaire à la gestion du développement local. Enfin, la réussite du mécanisme
d'acheminement des ressources à l'échelon local a encouragé le gouvernement à transférer en
2010 un certain nombre de compétences et ressources connexes de neuf ministères aux
administrations locales.


Défi
Si le gouvernement camerounais a manifesté un intérét
                                                                     + de résultats
marqué pour la décentralisation il y a déjà plus de trois
décennies, les progrès réalisés dans ce sens ont été lents.

                                                                     67
Les efforts visant à accorder une plus grande autonomie aux
communautés rurales ont été freinés par l'absence d'une
vision commune en matière de développement local, du
manque d'outils de planification et de budgétisation adéquats        décès pour 1 000 naissances
                                                                     vivantes en 2006 (contre 124 en
et de la faiblesse des capacités à l'échelon local. Les élus         2002)
communaux n'étaient pas dotés de suffisamment de moyens
pour gérer le développement local et leur degré de
responsabilisation vis-à-vis de leurs mandants était limité.
Les investissements à destination des communautés locales
étaient souvent influencés par des élites bien introduites
dans les milieux politiques et ne prenaient pas
                                                                     87,3 %
                                                                     des accouchements ont eu lieu
nécessairement en compte les priorités locales. Enfin et             avec une assistance médicale en
surtout, la canalisation des ressources vers l'échelon local         2006 (contre 44 % en 2002)

était inefficace en raison de la lourdeur et du manque de
transparence des procédures administratives et des carences


                                                                     2%
des systèmes de suivi, qui engendraient des retards dans la
mise en œuvre des investissements au niveau local.

                                                                     = prévalence du VIH/SIDA chez
Démarche                                                           les femmes enceintes en 2009

Le Projet d'appui au programme de développement
communautaire a été conçu dans le but de soutenir la
décentralisation et le développement local en levant ou en         LIENS CONNEXES
réduisant certains de ces obstacles, dans l'objectif                Cameroun et la Banque
d'améliorer la prestation des services sociaux de base et de        mondiale
mettre en place un mécanisme de financement décentralisé
                                                                    Projet d’appui au programme de
pour le développement local. Le projet a transféré les              développement communautaire
ressources directement aux communes par le biais d'un               APL1
processus progressif destiné à mettre en place un
                                                                    Projets en cours
mécanisme pérenne permettant l'acheminement des fonds
aux communautés rurales pour le financement des projets             Résumé des prêts
d'infrastructures collectives et les programmes de prestation       Études économiques et
de services classés prioritaires. La mise en place d'un             sectorielles
mécanisme de financement durable et décentralisé capable
                                                                    Toutes les publications
de fonctionner avec la pleine participation des communautés
rurales a été perçue comme un objectif à long terme. Aussi,         Doing Business
le projet a-t-il été conçu comme un prêt à des programmes           Données concernant Djibouti
évolutifs devant être exécuté en trois phases sur une période
de douze ans.                                                       Objectifs du Millénaire pour le
                                                                    développement


Résultats
Le projet a réalisé des résultats importants dans trois
domaines principaux :
Mise en place d'un système pour l'acheminement des ressources aux communautés rurales et
accroissement de l'accès aux services sociaux de base dans les zones rurales. Le projet a
réussi à transférer près de 24 millions de dollars (6,6 millions de dollars provenant de l'IDA et
17 millions de dollars sur les fonds propres du gouvernement) aux communes et aux
organisations communautaires pour le cofinancement de sous-projets. Ces ressources, qui ont
été transférées en toute sécurité dans les comptes bancaires des communes et des
communautés, ont servi à financer 691 sous-projets. Plus de 1,6 million de personnes ont
bénéficié directement des infrastructures financées grâce au projet :

       98 415 personnes ont un meilleur accès aux structures éducatives

       116 916 personnes ont un meilleur accès aux structures de santé

       89 629 personnes ont un meilleur accès à l'énergie

       164 778 personnes ont un meilleur accès à l'eau et l'assainissement

       128 169 personnes ont un meilleur accès aux infrastructures économiques

       8 764 femmes ont un meilleur accès à l'infrastructure de promotion de l'égalité hommes-
       femmes

       21 780 jeunes ont un meilleur accès aux infrastructures de sport et de loisirs

       45 861 personnes ont un meilleur accès au marché

Renforcement des capacités des communautés et des collectivités locales pour planifier et
gérer leur propre développement. Les résultats concrets obtenus sur le terrain ont été
complétés par des réalisations importantes en termes de renforcement des capacités. En
fournissant un appui à environ 3 100 organisations communautaires dans le cadre de la
préparation de leurs plans de développement local, le projet a considérablement renforcé la
capacité des communautés rurales de gérer les ressources publiques. Le projet a également
soutenu l'élaboration de plans de développement communal dans 135 communes. Le projet a
renforcé les capacités au niveau local en fournissant une formation sur les plans communaux,
les règles de fonctionnement des comités communaux et communautaires d'approbation des
sous-projets et facilité la familiarisation avec les procédures nationales et simplifiées.
Amélioration du cadre juridique et réglementaire pour le développement rural décentralisé. Le
projet a grandement contribué à l'amélioration de l'environnement juridique et réglementaire de
la décentralisation, offrant ainsi aux communes un cadre adéquat pour une planification, un
financement et une gestion améliorés du développement local. Une étude sur les impôts locaux
et les régimes financiers des collectivités territoriales décentralisées (CTD) a conduit à
l'adoption et à la promulgation de plusieurs nouveaux textes de lois relatifs à la gestion
financière des CTD et au recouvrement et à l'utilisation des impôts locaux. Une autre étude sur
les diagnostics institutionnels et les catégories d'emploi normalement disponibles au niveau des
communes ont conduit à l'adoption d'un décret officiel concernant la structure organisationnelle
communale. Le projet a également soutenu l'élaboration de textes juridiques importants relatifs
au cadre de décentralisation, qui ont été exploités dans la rédaction de la stratégie nationale et
sectorielle sur la décentralisation.
L'élaboration, et parfois la promulgation, de textes juridiques essentiels a permis de clarifier le
rôle et les responsabilités des administrations décentralisées et déconcentrées, conférant ainsi
à ces entités l'autorité légale et les ressources humaines et financières nécessaires pour
assurer le développement au niveau local. Le projet a contribué à instaurer une plus grande
cohérence dans la planification du développement local, en permettant notamment une
meilleure harmonisation entre les priorités sectorielles et territoriales, et une utilisation plus
rationnelle des ressources au niveau du secteur. Ce changement a été facilité par
l'institutionnalisation des plans de développement comme outils budgétaires et de planification
des investissements. Le cadre juridique renforcé a également permis d'accroître la coordination
entre le projet et les ministères sectoriels, de même qu'entre les communautés et les
communes. Ceci a favorisé un renforcement de la gouvernance locale et une meilleure
maîtrise du processus de développement local par les communes, et une meilleure prestation
des services sociaux de base.


Contribution de la Banque
L'appui de l'IDA, approuvé en 2004, s'élève à 20 millions de dollars. Les ressources de l'IDA
ont servi à mobiliser une contribution encore plus importante provenant des ressources propres
du gouvernement, portant ainsi le montant total à plus de 50 millions de dollars, dont
24 millions au titre de la contribution française à l'Initiative d'allègement de la dette des pays
pauvres très endettés (PPTE).


Partenaires
En lançant son programme de développement communautaire malgré les lourdes contraintes
institutionnelles (capacités locales insuffisantes, systèmes de gouvernance inefficaces au
niveau des communautés), le gouvernement camerounais a non seulement démontré un solide
engagement en faveur du développement local, mais a également pris un risque calculé en ce
qui concerne son succès. Le gouvernement a réussi à nouer un solide partenariat avec l'IDA
et d'autres partenaires de développement — l'Agence française de développement (AFD), la
banque de développement allemande KfW et l'agence de coopération technique allemande
GTZ) — afin de mener à bien l'élaboration et la gestion du projet. Il a fourni un soutien
indispensable aux cellules de projet nationales et provinciales, et engagé les ministères
sectoriels à collaborer avec les administrations locales décentralisées dans la planification et la
gestion du développement local.


Perspectives
Le projet a contribué à la décentralisation du développement local à travers son appui à
l'élaboration de plans de développement, l'apport de financement aux activités de renforcement
des capacités et la mise en place d'un système permettant d'acheminer les ressources pour
l'exécution des activités prioritaires prévues dans les plans de développement. Le projet a
aujourd'hui créé les conditions permettant d'étendre et de consolider ces acquis dans les
phases à venir, le but ultime étant de créer un mécanisme pérenne pour l'acheminement des
ressources financières aux communautés et aux communes pour le financement du
développement local.
Bénéficiaires
L'évaluation d'impact a révélé que le taux moyen d'accroissement du nombre d'élèves dans les
écoles où le projet est intervenu a atteint 45 %, que le nombre d'élèves par classe a diminué
(de 89,8 à 84,3) et que le taux net de scolarisation des enfants âgés de 6 à 11 ans s'est
amélioré (passant de 75,6 à 77,3 % dans presque toutes les régions). On estime que la
construction de structures sanitaires a contribué à réduire la distance moyenne à parcourir
pour atteindre les centres de santé les plus proches, augmentant ainsi le nombre de
consultations par an et le nombre d'accouchements assistés. Dans les communautés qui ont
bénéficié de sous-projets dans le secteur de l'eau et l'assainissement, le nombre de
personnes par point d'eau est tombé de 916 à environ 644, tandis que l'on assiste à un
accroissement de la proportion de ménages ayant accès à l'eau potable (de 20,6 à 25 %) et à
une diminution du pourcentage de personnes souffrant de diarrhée.
Par ailleurs, le pourcentage de ménages bénéficiant de l'électricité dans les régions où le
projet est intervenu a augmenté de 50,8 à 55,1 %, permettant la création de nouvelles activités
génératrices de revenus pour de nombreux ménages, notamment dans des domaines tels que
la transformation des aliments, la charpenterie, la soudure, la mécanique, le commerce, et
contribuant ainsi à améliorer les conditions de vie des populations.
Enfin, les procédures mises en place dans le cadre du projet ont permis une meilleure prise
en compte de la problématique hommes-femmes dans les sous-projets d'infrastructure (41 %
du portefeuille) en répondant aux besoins des femmes et en s'attaquant aux contraintes
auxquelles elles sont confrontées, améliorant ainsi les possibilités pour les femmes d'accéder à
l'emploi. Ces actions, qui n'ont jamais bénéficié auparavant d'une telle attention, ont renforcé la
place des femmes dans la société et leur participation à la prise des décisions au sein de
leurs communautés. Les investissements identifiés comme prioritaires par les groupements
féminins ont souvent trait à l'eau et l'assainissement, à la santé et à la formation
professionnelle.
                                (a) indique une page en anglais.
