                                                             97555 September 20, 2010
Camerún: Proyecto de Apoyo al Programa de Desarrollo Comunitario APL1




 DESARROLLO RURAL IMPULSADO POR LA COMUNIDAD

 Mayor autonomía de comunas y comunidades rurales en Camerún
 a través de la descentralización fiscal




Panorama general
Gracias a los recursos y la experiencia de la Asociación Internacional de Fomento (AIF),
Camerún i aceleró su estrategia de descentralización fiscal facultando a las comunas y
comunidades rurales para identificar, planificar, implementar y gestionar actividades prioritarias
definidas en sus planes de desarrollo. Ello incluye la construcción de infraestructura social y
económica y la entrega de servicios de salud, educación y extensión agrícola. Por primera
vez, los recursos financieros (cerca de US$24 millones) se transfirieron directamente a los
gobiernos locales y a las organizaciones comunitarias para planificar y gestionar su propio
desarrollo. Esto se logró solo gracias al rol clave que cumplió la iniciativa en mejorar el marco
reglamentario y jurídico con el fin de fortalecer el buen gobierno y dotar a las autoridades
locales de poder legal para dirigir las actividades. Finalmente, los buenos resultados del
mecanismo de canalización de recursos a nivel local animaron al Gobierno a transferir áreas
específicas de competencia y recursos asociados de nueve ministerios a los gobiernos locales
en 2010.


Desafío
El Gobierno de Camerún mostró gran interés en promover la
                                                                    Más resultados
descentralización hace más de tres décadas, pero el avance
ha sido lento. Los esfuerzos por empoderar a las

                                                                    67
comunidades rurales se vieron obstaculizados por la
ausencia de una visión común acerca del desarrollo local, la
falta de herramientas apropiadas tanto presupuestarias como
de planificación y una escasa capacidad. Los dirigentes             muertes por cada 1.000 nacidos
                                                                    vivos en 2006 frente a 124 en
elegidos en las comunas no cuentan con poder suficiente             2002.
para manejar su propio desarrollo y no asumen plena
responsabilidad frente a los electores. Las élites con buenas
conexiones políticas suelen influir en las decisiones de
inversión, sin considerar las prioridades locales. En último
lugar, pero sin restarle importancia, el flujo de recursos ha
sido ineficiente debido a procedimientos administrativos
                                                                    87,3%
                                                                    de partos con asistencia médica
largos y poco transparentes y a sistemas de seguimiento             en 2006 en comparación con
deficientes, todo lo cual genera demoras en la                      44% en 2002.

materialización de las actividades.


Estrategia
El Proyecto de Apoyo al Programa de Desarrollo
                                                                    2%
                                                                    de incidencia del VIH/SIDA en
Comunitario (PNDP, por sus siglas en inglés) fue diseñado           jóvenes embarazadas en 2009.
para apoyar la descentralización y el desarrollo local
eliminando o reduciendo algunos de estos obstáculos. Su
objetivo era mejorar la prestación de servicios sociales
básicos y establecer un mecanismo de financiamiento                 MÁS INFORMACIÓN (i)
descentralizado para el desarrollo local. La iniciativa               Camerún y el Banco Mundial
transfirió recursos directamente a las comunas mediante un
                                                                      Proyecto de Apoyo al Programa
proceso gradual diseñado para instaurar un mecanismo
                                                                      de Desarrollo Comunitario APL1
sostenible de canalización de fondos a las comunidades
rurales; el fin era financiar obras de infraestructura colectiva      Estrategia de asistencia al país
y programas de prestación de servicios prioritarios. Una              2009-2012
meta a largo plazo consistía en crear un mecanismo de                 Proyectos activos
financiamiento descentralizado y sostenible capaz de
                                                                      Resumen del financiamiento
funcionar con total participación de las comunidades. Es por
ello que el proyecto se diseñó según la modalidad                     Trabajo económico y sectorial
Préstamos Adaptables para Programas (APL, por sus siglas              Todas las publicaciones
en inglés) para ser implementado en tres fases a lo largo de
                                                                      Informe Doing Business
12 años.
                                                                      Datos sobre Camerún

                                                                      Objetivos de desarrollo del
Resultados                                                            milenio
La iniciativa tuvo logros en tres áreas principales:
Establecimiento de un sistema de canalización de recursos a
comunidades rurales y mayor acceso a servicios sociales
básicos en estas zonas. Cerca de US$24 millones (US$6,6
millones de la AIF y US$17 millones de fondos del Gobierno) fueron transferidos hacia
comunas y organizaciones comunitarias para el financiamiento conjunto de subproyectos.
Estos recursos, depositados en forma segura en las cuentas bancarias de los beneficiarios, se
usaron para financiar 691 subproyectos. Más de 1,6 millones de personas aprovecharon
directamente los beneficios en materia de infraestructura:

       98.415 personas cuentan con mejor acceso a servicios educativos

       116.916 personas reciben mejores servicios de salud

       89.629 personas tienen más fuentes de energía

       164.778 personas acceden a agua y saneamiento

       128.169 personas disfrutan de infraestructura económica

       8.764 mujeres reciben mejores servicios de promoción del género

       21.780 jóvenes con más centros deportivos y recreacionales

       45.861 personas cuentan con más acceso al mercado

Fortalecimiento de la capacidad de las comunidades y gobiernos locales de planificar y
gestionar su propio desarrollo. Los resultados concretos alcanzados en el terreno se
complementaron con importantes logros en el fortalecimiento de capacidades. Durante la
entrega de apoyo a aproximadamente 3.100 organizaciones comunitarias en la preparación de
sus planes de desarrollo local, el programa mejoró enormemente la habilidad de esta
instancias de administrar recursos públicos. También se apoyó la preparación de planes de
desarrollo comunal en 135 comunas y se fortalecieron las capacidades locales con
capacitación en planificación comunal, reglas de funcionamiento de los comités de aprobación
de subproyectos comunales y comunitarios, y familiarización con procedimientos nacionales
simplificados.
Mejoramiento del marco regulatorio y jurídico para el desarrollo rural descentralizado. La
iniciativa contribuyó significativamente a mejorar el entorno legal y reglamentario de la
descentralización, dotando a las comunas de un marco adecuado para mejorar la
planificación, el financiamiento y la gestión de su propio desarrollo. Un estudio sobre sistemas
tributarios y financieros de las colectividades territoriales descentralizadas (DTC, por sus siglas
en inglés) condujo a la adopción y promulgación de diversas leyes nuevas relacionadas con la
gestión financiera de las DTC y la recolección y uso de los impuestos locales. Otra
investigación sobre diagnósticos institucionales y tipos de empleos estándar de las comunas
resultó en la promulgación de un decreto oficial sobre la estructura organizacional comunal. El
proyecto también apoyó la preparación de textos jurídicos clave relativos a la dinámica del
marco de descentralización, los que fueron utilizados en la redacción de la estrategia sectorial
y nacional sobre el tema.
La formulación, y algunas veces la promulgación, de textos jurídicos fundamentales clarificó el
rol y las responsabilidades de las administraciones descentralizadas y desconcentradas,
dotando a estas entidades de la facultad legal y los recursos humanos y financieros
necesarios para el desarrollo local. Además, se contribuyó a aumentar la coherencia en la
planificación de dicho proceso, inclusive una mejor coordinación entre las prioridades
sectoriales y territoriales y un uso más eficiente de los recursos. Este cambio fue facilitado por
la institucionalización de los planes de desarrollo como la planificación de las inversiones y las
herramientas para definir los presupuestos. El marco jurídico mejorado también sirvió para
incrementar la coordinación entre las actividades y los ministerios del sector, y también entre
las comunidades y las comunas. Además de mejorar la prestación de los servicios sociales
básicos, el proyecto ha fortalecido el buen gobierno local y la dirección del proceso de
desarrollo de parte de las comunas.


Contribución del Banco
La AIF aprobó US$20 millones en 2004, los cuales se usaron para movilizar un aporte aún
mayor de los recursos del propio Gobierno. El total superó los US$50 millones, incluyendo
US$24 millones de la Iniciativa para los Países Pobres muy Endeudados (Iniciativa para los
PPME), otorgados por Francia.


Asociados
Con el lanzamiento del Programa de Desarrollo Comunitario frente a complejas limitaciones
institucionales (escasa capacidad local, sistemas de buen gobierno ineficientes), el Gobierno
de Camerún no solo mostró un compromiso decidido con el desarrollo local, sino que asumió
además un riesgo calculado en cuanto a sus resultados. También logró forjar una fuerte
alianza con la AIF y otros asociados del desarrollo -la Agencia Francesa de Desarrollo (AFD),
el Banco Alemán de Desarrollo (KFW) y la Sociedad Alemana de Cooperación Técnica (GTZ)-
en la preparación y gestión exitosa de esta iniciativa. Por otra parte, se entregó apoyo
gubernamental crucial a las unidades de proyectos nacionales y provinciales, y se orientó a los
ministerios sectoriales para que trabajaran con gobiernos descentralizados locales en la
planificación y gestión del desarrollo de sus comunidades.


Próximos pasos
El proyecto ha contribuido al desarrollo local descentralizado apoyando la elaboración de los
planes respectivos, financiando actividades de fortalecimiento de capacidades, y estableciendo
un sistema de canalización de recursos para implementar actividades prioritarias en dichos
planes. Además, ahora ha sentado las bases para expandir y consolidar estos logros durante
las fases subsecuentes, con el objetivo último de establecer un mecanismo sostenible para
encauzar los fondos hacia comunidades y comunas y financiar el desarrollo local.


Beneficiarios
Según la evaluación de impacto, la tasa de aumento promedio de estudiantes en las escuelas
donde intervino el proyecto llegó a 45%, la cantidad de alumnos por aula disminuyó (desde
89,8 a 84,3) y la matriculación global neta de niños entre los 6 y los 11 años de edad mejoró
(de 75,6 a 77,3 en casi todas las regiones). Se estima que la construcción de establecimientos
de salud ayudó a reducir la distancia promedio del hogar al centro médico más cercano, lo
cual aumentó la cantidad anual de consultas y de nacimientos asistidos durante el período. En
comunidades beneficiadas por subproyectos de agua y saneamiento, la cifra de personas por
puntos de suministro de agua disminuyó de 916 a cerca de 644, mejora que se vinculó a un
incremento en la proporción de familias con acceso a agua potable (de 20,6% a 25,0%) y a
una disminución del porcentaje de habitantes que sufre de diarrea.
En tanto, el porcentaje de hogares con electricidad en regiones donde se ejecutó la iniciativa
aumentó de 50,8% a 55,1%. Las nuevas actividades generadoras de ingreso que se crearon a
partir de ello –por ejemplo procesamiento de alimentos, carpintería, soldadura, mecánica y
comercio– contribuyeron a mejorar las condiciones de vida de la población.
Finalmente y gracias a tener casi el 41% de la cartera de infraestructura, los procedimientos
adoptados en el marco del programa lograron que los subproyectos del sector incorporaran el
tema del género al abordar las necesidades y limitaciones de las mujeres, mejorando así las
oportunidades laborales para ellas. Estas medidas, que nunca antes fueron consideradas, han
mejorado la posición social y el poder de decisión de la mujer en sus comunidades. Las
inversiones prioritarias identificadas por grupos femeninos suelen relacionarse con agua y
saneamiento, salud y centros de capacitación profesional.
