                                                                       92778 February 10, 2007



                                                               Enlaces:
                                                               - ¿Qué es la AIF?
                                                               - Nuestra labor en Armenia


                                                               Más información sobre Armenia:
                                                               - Historia crediticia
                                                               - Datos y estadísticas i
                                                               - Investigaciones i
                                                               - Contáctenos i




Armenia sufrió un seria contracción económica a partir de su independencia, ocurrida en 1991.
Entre 1990 y 1993, el PIB bajó abruptamente más del 50%. Esto dio lugar a hiperinflación, un
déficit presupuestario que alcanzó un máximo de 55%, el cierre de fábricas, un suministro
eléctrico muy limitado y emigración en gran escala. Cerca del 80% de la población sobrevivía
gracias a la asistencia humanitaria y más de la mitad de los habitantes de país se encontraba
por debajo del umbral de pobreza.




Una serie de 10 proyectos —que se realizaron durante 12 años—, sirvió para respaldar el
programa de reforma económica de Armenia, destinado a restablecer y mantener la estabilidad
macroeconómica, crear el clima necesario para el crecimiento económico y mejorar las
condiciones de vida. Estas categorías amplias serían la base de la transformación de la
economía, que pasaría de un modelo centralizado a un esquema basado en el mercado. El
programa incluía un crédito para la rehabilitación económica (1995-96), cinco créditos de ajuste
estructural otorgados entre 1996 y 2004, dos créditos de asistencia técnica para ajuste
estructural concedidos entre 1996 y 2002, y dos créditos de apoyo a la lucha contra la pobreza,
que comenzaron en 2004 y continúan hasta la fecha. Los proyectos de asistencia técnica
contribuyeron a la ejecución de las ocho operaciones de ajuste proporcionando los
conocimientos técnicos necesarios para fortalecer la capacidad de las instituciones.




Durante este período de 12 años, Armenia ha logrado un espectacular crecimiento del
ingreso —de alrededor del 10% anual en promedio, y del orden del 13%-14% en 2005 y
2006—, y una notable reducción de la pobreza, del 56% en 1998 al 30% en 2005.


Aspectos destacados:
Disciplina financiera y gestión del sector público
- Estabilización económica: la inflación bajó al 0,6% en 2005 del 176% registrado antes del
programa de ajuste; el déficit presupuestario descendió del 9% al 1,9%; el crecimiento se ha
mantenido alrededor del 10% anual.
- Mejora de la gestión presupuestaria mediante la adopción de un riguroso marco de gastos a
mediano plazo, a fin de llevar a buen puerto la ampliación de las reformas sectoriales.
- Mejora de la administración impositiva y de aduanas y ampliación de la base imponible.
- Mejora de la disciplina de pago en el sector de la energía eléctrica: las recaudaciones
aumentaron del 30% al 85%.


Desarrollo del sector privado
- Remoción de prácticamente todos los controles de precios y las barreras al comercio.
- Aprobación de leyes financieras clave al comienzo del programa: código de propiedad
inmobiliaria, ley de insolvencia de los bancos, ley de quiebra y ley de garantías.
- Reducción de la burocracia: Armenia se ubicó en el puesto 34 del informe Doing Business
2007 del Banco Mundial.
- Privatización de casi todas las empresas estatales.


Desarrollo social
- Aplicación de una estrategia de reducción de la pobreza que constituyó una herramienta
valiosa en la formulación de políticas.
- Significativo aumento de las asignaciones presupuestarias para salud y educación, las cuales
se duplicaron entre 2002 y 2006.
- El subsidio por pobreza destinado a la familia y las pensiones aumentaron más del 50%
durante 2002-04.




- El valor total de los 10 proyectos fue de US$410 millones, de los cuales US$382 millones
provinieron de financiamiento de la AIF y US$28 millones se recolectaron de otras fuentes, en
particular los Países Bajos y Argentina.
- Las operaciones se siguieron unas a otras con rapidez, lo que dio lugar a un sostenido
respaldo técnico y financiero al gobierno y generó un volumen crítico de reformas que ayudaron
a elevar los niveles de vida.
- El proyecto no sólo proporcionó el necesario financiamiento para cubrir el déficit sino que
además creó una oportunidad singular para que el gobierno se beneficiara de los conocimientos
externos especializados. La asistencia técnica provino de la AIF y los donantes bilaterales, así
como también del Fondo especial para la formulación de políticas y el perfeccionamiento de los
recursos humanos de Japón.
- Las operaciones de inversión paralelas en abastecimiento de agua, salud, educación y
electricidad se reforzaron mutuamente. Por ejemplo, las mejoras en las políticas de regulación y
administración del servicio eléctrico respaldadas por créditos basados en políticas se
complementaron con los préstamos para inversión en energía.
- Estas operaciones de financiamiento para políticas estuvieron íntimamente ligadas a los
programas de estabilización y reducción de la pobreza del FMI.




- La AIF proporcionará otros dos créditos de apoyo a la lucha contra la pobreza centrados en el
respaldo al gobierno para fortalecer la gestión pública e institucional, incluidos los sistemas
tributario y aduanero, y la política de competencia y el desarrollo humano. Estos proyectos en
apoyo de reformas de políticas están estrechamente vinculados con otros proyectos en curso
que abordan estos sectores.
- La culminación de la serie de créditos coincidirá con las elecciones parlamentarias y
presidenciales de 2007 y 2008, respectivamente. La provisión de más financiamiento en apoyo
de reformas de políticas dependerá de las necesidades presupuestarias y el compromiso del
gobierno con la continuidad de las reformas.
Financiamiento en apoyo de reformas de políticas en Armenia
Documentos de proyectos |  Ficha informativa i (pdf)
