                                                                        ‫‪94574‬‬
                                                                        ‫‪September 10, 2009‬‬
‫ب ناء اق ت صاد أك ثر ت طورا ق ائ م ع لى آل يات ال سوق‬
‫ت اري خ آخر ت حدي ث‪ :‬س ب تم بر‪/‬أي لول ‪9002‬‬




‫رواب ط‪:‬‬
‫ما هي ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية؟ ‪-‬‬
‫عمل ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية ‪-‬‬
‫* ? ي أرم ي ن يا‬

‫مزي د من ال م ع لومات عن أرم ي ن يا‪:‬‬
‫ت اري خ االق تراض ‪-‬‬
‫* ب يان ات واح صاءات ‪-‬‬
‫* أب حاث ‪-‬‬
‫* ل الت صال ب نا ‪-‬‬


‫دأبت أرمينيا خالل العقدين الماضيين على تن?يذ إصالحات اقتصادية واجتماعية بغية بناء اقتصاد متطور قائم على آليات‬
 ‫السوق ومعالجة مشكلة ال?قر‪ .‬وكان أمامها تحديان رئيسيان هما توجيه ثمار النمو المطرد نحو محاربة ال?قر وتحسين‬
   ‫نوعية نظام اإلدارة والخدمات العامة‪ .‬وكان من الضروري أيضا تعزيز قدرة االقتصاد على المنا?سة من خالل تدعيم‬
‫إصالحات الجيل الثاني ‪-‬مثل تنظيم مرا?ق الخدمات العامة‪ ،‬وتوسيع خدمات الوساطة المالية‪ ،‬وتحسين مناخ االستثمار‪.‬‬
        ‫وكان أحدث التحديات التي واجهتها العمل على تخ?ي? آثار الكساد العالمي والحد من تأثيره على أوضاع ال?قر‪.‬‬


    ‫من أجل التصدي لهذه التحديات‪ ،‬قامت المؤسسة الدولية للتنمية منذ منتص? التسعينيات بتمويل سلسلة من خمسة‬
      ‫اعتمادات للتكيي? الهيكلي ـ أربعة اعتمادات لمساندة تقليص ال?قر‪ ،‬واعتماد ?ي اآلونة األخيرة ألغراض سياسات‬
  ‫التنمية‪ .‬وتركزت مساهمات المؤسسة الدولية للتنمية على ما يلي‪ )1( :‬تحسين نظام اإلدارة العامة ?ي القطاع المالي‪،‬‬
   ‫(‪ )2‬تعزيز قدرة مؤسسات األعمال على المنا?سة‪ )3( ،‬تحسين الدخول الزراعية‪ ،‬و (‪ )4‬بسط الالمركزية ?ي خدمات‬
 ‫التعليم والرعاية الصحية من أجل تحسين نوعيتها وتركيزها على أكثر ال?ئات حرمانا‪ .‬و?ي إطار تكملة إصالحات هامة‬
       ‫للسياسات‪ ،‬أقيمت مشروعات استثمارية موجهة إلى بناء المدارس والمستش?يات والطرق الري?ية وقنوات الري‬
 ‫والطرق البرية السريعة ومرا?ق صغيرة للبنية التحتية ?ي المجتمعات المحلية‪ .‬و?ي اآلونة األخيرة‪ ،‬ساعدت المؤسسة‬
                 ‫?ي التصميم والتمويل لنظام قوي للتغلب على التقلبات الدورية ?ي مواجهة األزمة االقتصادية العالمية‪.‬‬
‫حققت أرمينيا خالل العقد المنصرم من السنوات معدل نموا رائعا بلغ ?ي المتوسط أكثر من ‪ 11‬?ي المائة سنويا وهوت‬
   ‫معدالت ال?قر‪ .‬وكان أكثر من نص? السكان دون حد ال?قر قبل عشر سنوات‪ .‬واليوم ?إن عدد ال?قراء يقل عن ربع‬
                                                                                                   ‫السكان‪.‬‬

                                                                                               ‫المالمح الرئيسية‪:‬‬

 ‫‪ -‬تحسن أوضاع االقتصاد الكلي‪ .‬تعزز معدل النمو ب?ضل انخ?اض عجز المالية العامة (الذي تراوح حول ‪ 2‬?ي المائة‬
 ‫من إجمالي الناتج المحلي)‪ ،‬وهبوط مستوى الدين الخارجي‪ ،‬واستمرار انخ?اض معدل التضخم‪ .‬وساعد هذا ?ي إيجاد‬
  ‫مج ال ?ي المالية العامة واالقتراض الالزم لتعزيز األنشطة الرامية إلى التغلب على آثار التقلبات الدورية حينما نشأت‬
                                                                                 ‫الحاجة إلى ذلك ?ي العام ‪.2112‬‬

  ‫‪ -‬تحسنت قدرات إدارة المالية العامة‪ .‬تحسنت إدارة الموازنة مع االلتزام الصارم بإطار لإلن?اق والضرائب على األجل‬
          ‫المتوسط ‪ .‬وساندت إستراتيجية لمكا?حة ال?قر مدتها أربعة أعوام تغيير األولويات لصالح اإلن?اق االجتماعي‪.‬‬

‫‪ -‬توسيع الوعاء الضريبي‪ .‬تم توسيع الوعاء الضريبي وزادت نسبة الضرائب إلى إجمالي الناتج المحلي‪ .‬وبالمثل‪ ،‬نمت‬
 ‫خدمات الوساطة المالية نموا سريعا‪ ،‬وتمتعت البنوك بمعدالت رسملة جيدة‪ ،‬وانخ?اض درجة تعرضها لمخاطر التمويل‬
 ‫الخارجي‪ ،‬وتعزز اإلشرا? على أسواق رأس المال على نحو رائع‪ .‬وارت?عت نسبة العائدات إلى إجمالي الناتج المحلي‬
                                           ‫‪ 3‬?ي المائة منذ العام ‪ 2114‬لتصل إلى ‪ 14‬?ي المائة ?ي العام ‪.2112‬‬

‫‪ -‬تحسنت الصورة العامة لمناخ األعمال‪ .‬أصبحت مؤسسات األعمال ?ي بيئة أ?ضل من ذي قبل‪ ،‬ب?ضل االنخ?اض الحاد‬
      ‫لتكالي? االتصاالت السلكية والالسلكية‪ ،‬وتحسن تنظيم شركات الخدمات العامة وخصخصتها‪ ،‬وإلغاء كل متأخرات‬
  ‫الديون‪ ،‬واعتماد رسوم للخدمات على أساس استرداد التكالي?‪ .‬وتتنا?س اآلن ثالث شركات لخدمات الهات? المحمول‬
                                                     ‫بعد أن كان القطاع ?ي يد شركة احتكارية قبل ثالثة أعوام‪.‬‬

‫‪ -‬تحسن أوضاع حقوق الملكية‪ .‬وتحسنت أوضاع حقوق الملكية من خالل إنشاء إطار لسالمة المعامالت وإصالحات ?ي‬
    ‫مجال حوكمة الشركات‪ .‬وتحقق تقدم ?ي جهود تحسين بيئة األعمال‪ ،‬على الرغم من استمرار مشكالت حادة تتعلق‬
        ‫باإلدارة العامة والحوكمة ?ي مؤسسات تحصيل العائدات والمنا?سة ?ي استيراد المنتجات الرئيسية وتوزيعها‪.‬‬

  ‫‪ -‬الزيادة الحادة لإلن?اق الحقيقي ?ي مجاالت التعليم والرعاية الصحية واإلن?اق االجتماعي‪ .‬يست?يد ال?قراء على وجه‬
 ‫الخصوص من هذه الزيادة التي تبلغ أكثر من ‪ 11‬?ي المائة سنويا‪ .‬وطرأ تحسن ملحوظ على نوعية الخدمات الصحية‬
                  ‫والتعليمية و?عاليتها‪ .‬وكانت حزمة المزايا االجتماعية الموجهة محل تقدير ب?ضل آثارها و?عاليتها‪.‬‬

‫‪ -‬تخ?ي? آثار األزمة‪ .‬عندما عص?ت األزمة االقتصادية العالمية وانكمشت التجارة الدولية وتد?قات رأس المال باقتصاد‬
                                                                                                      ‫أرمينيا‬

                              ‫‪-‬مع هبوط إجمالي الناتج المحلي‪ ،‬وانهيار عائدات المالية العامة‪ ،‬وزيادة معدالت ال?قر‬

   ‫َن جهودا طارئة لخلق ?رص‬  ‫‪ -‬قامت المؤسسة الدولية للتنمية بتصميم برنامج قوي لمواجهة التقلبات الدورية‪ ،‬تضم‬
   ‫العمل‪ ،‬واعتمادات من أجل الطرق وشبكة الري ?ي المناطق الري?ية‪ ،‬واعتمادات موسعة من أجل مؤسسات األعمال‬
‫الصغيرة والمتوسطة‪ .‬وتهد? السياسات الحالية إلى التخ?ي? من حدة المعاناة االجتماعية وسط الكساد العالمي وتعزيز‬
                                          ‫قدرات أرمينيا على المنا?سة من أجل دعم األسس الالزمة الستعادة النمو‪.‬‬


 ‫قدمت المؤسسة ‪ ...1‬مليون دوالر أمريكي ?ي سلسلة من أربعة اعتمادات لخ?ض أعداد ال?قراء‪ .‬واجتذبت المؤسسة‬
                                    ‫أيضا تمويال موازيا من الحكومة الهولندية قدره نحو ‪ 11‬ماليين دوالر أمريكي‪.‬‬

    ‫وقامت المؤسسة بتعبئة مساعدات ?نية من اليابان قيمتها نحو ‪ 4‬ماليين دوالر أمريكي وأن?قت ‪ 2.3‬مليون دوالر‬
  ‫أمريكي من مواردها للمساعدة ?ي إعداد المشروع وتقديم المساعدة ال?نية له‪ .‬و?ضال عن ذلك‪ ،‬نقلت المؤسسة إلى‬
                                        ‫البالد المعار? ال?نية والخبرة ?ي مجال اإلدارة االقتصادية واالجتماعية‪.‬‬



‫بدأت الحكومة والمؤسسة ب?ضل هذه االعتمادات التنسيق بين المانحين من أجل تركيز مساعدات المانحين ?ي أرمينيا‬
     ‫وتحقيق اتساقها‪ .‬وكان بين هؤالء المانحين وزارة التنمية الدولية البريطانية‪ ،‬والوكالة األمريكية للتنمية الدولية‪،‬‬
                                                ‫والحكومة الهولندية‪ ،‬ووكاالت تابعة للحكومة األلمانية واألمم المتحدة‪.‬‬


   ‫بدأت المؤسسة الدولية للتنمية تقديم سلسلة من ثالثة اعتمادات أخرى ألغراض سياسات التنمية‪ ،‬وا?ق على أولها‬
       ‫مجلس المديرين التن?يذيين للبنك الدولي ?ي يوليو‪/‬تموز ‪ .2112‬وتساند هذه االعتمادات تدعيم اإلصالحات ?ي‬
‫المجاالت التي تحددها اعتمادات خ?ض أعداد ال?قراء مثل تحسين نظام الحوكمة والقدرة على المنا?سة وتحدد مجاالت‬
 ‫جديدة مثل اإلصالحات ?ي أنظمة المالية العامة والبيئة وتو?ير أموال لإلن?اق ?ي إطار الموازنة‪ .‬وسو? تساعد هذه‬
                  ‫اإلصالحات البالد على المشاركة على نحو قادر على المنا?سة ?ي اقتصاد عالمي آخذ ?ي التعا?ي‪.‬‬



                                                                ‫سياسات قوية لتعزيز النمو وخ?ض أعداد ال?قراء *‬
