                                                                                         87129
                                          NICARAGUA
     PROYECTO DE EMERGENCIA PARA LA RECU PERACION DESPUES DEL HURACAN FELIX
                   (CREDITO AIF 4392-NI I DONACION AIF H8170)
              FORTALECIMIENTO INSTITUC IONAL DEL GRAAN (JDF-TF014S61)


                      MISION DE SEGUIMIENTO URGENTE AL PROYECTO
                                  4 AL 6 DE FERRERO DE 2014


                                       AYUDA MEMORJA


A.     Introduccion

1.      Una mision del Banco Mundial visito Ia Region Autonoma del Atlantico Norte de
Nicaragua, (RAAN) del 4 a! 6 de febrero de 2014 para dar seguimiento urgente al Proyecto de
Emergencia para la Recuperacion despues del Huracan Felix. El objetivo principal de la mision
era dar apoyo a asuntos criticos que estan afectando Ia ejecucion del proyecto, y dar seguimiento
al Plan de Accion acordado para mejorar el desempeiio del mismo. Ademas, Ia mision superviso
los avances de Ia donacion IDF para el Fortalecimiento lnstitucional del GRAAN. Para cumplir
con este objetivo, se llevaron a cabo sesiones de trabajo y se visitaron comunidades y obras
realizadas bajo el proyecto. Esta ayuda memoria resume los resultados, recomendaciones y
acuerdos alcanzados durante Ia mision, y sera divulgada ptiblicamente.

2.     El equipo de la mision estuvo integrado por Enrique Pantoja (Gerente del Proyecto),
Enrique Roman (Administracion Financiera), Margarita Arguello (Fortalecimiento Institucional),
Brenda Mendieta (Planificacion y Presupuesto), y Stamatis Kotouzas (Operaciones). Los
siguientes Asistentes de Programa del Banco Mundial tambien participaron en Ia mision: Jeanine
Guerrero, Gustavo Abath, Pamela Alvarez, y Priscila Leal dos Santos.

3.      La mision se reunio con la Licda. Evelyn Taylor, Coordinadora del Gobiemo de la RAAN
(GRAAN); y el Lie. Roger Espinoza, Coordinador Tecnico del Proyecto, asi como con los equipos
tecnico y fiduciario del GRAAN que participan en la ejecucion del proyecto. Para cumplir con los
objetivos de la mision, miembros del equipo del Banco en conjunto con personal del GRAAN
visitaron las comunidades de Betania, Wawa Boom, Sisin, Krukira y Santa Marta. Ademas de
conversar con los beneficiarios, Ia mision se reunio en estos sitios con representantes de Ia
supervision de obras. La mision agradece las atenciones, la hospitalidad y el apoyo brindado por
las autoridades y funcionarios del Gobierno de Nicaragua y del GRAAN.

4.     Una mision de seguimiento y revision posterior de adquisiciones esta planeada para Ia
semana del 24 de febrero, y Ia proxima mision de apoyo a Ia irnplementacion del proyecto esta
planeada a mas tardar para mayo de 2014.

B.     Estado de Ejecucion del Proyecto

5.     La ejecucion del proyecto es Insatisfactoria. Es altamente preocupante que Ia
situacion del Proyecto sigue agravandose. Se observaron pocos avances con respecto a Ia
mision de diciembre de 2013, mientras que los problemas de administracion rmanciera,



                                         Pagi na I de 18
atrasos en procesos de adquisiciones, debilidades en el monitor eo y p lanificacion, y falta de
coordinacion inter na persisten. Aunque hay avances en algunos indicadores del proyecto, como
se detalla en el Anexo 1, al momenta de Ia misi6n, no se habian fmalizado varias de las acciones
urgentes del plan acordado en Ia misi6n pasada para mejorar Ia ejecuci6n del proyecto. EI informe
de auditoria, el cual fue enviado al Banco con mas de seis meses de atraso, identifica asuntos que
requieren atenci6n inrnediata. El Banco esta revisando el infonne y enviara sus conclusiones y
recomendaciones en los pr6ximos dias.

6.      El riesgo de que no se cumpla el objetivo del proyecto es sustancial. El Credito original
(4392-NI) por US$17 millones equivalentes, cerro en diciembre 31 , 2013, quedando doce obras
de infraestructura social incompletas. Antes de Ia fecha del cierre, respondiendo a Ia solicitud del
Gobiemo de Nicaragua el Banco cancel6 US$ 1.35 millones del credito original. El periodo de
gracia para hacer pagos y documentar gastos referentes al Credito original cierra el 30 de abril de
2014, y es posible que se tengan que cancelar a(m mas fondos del Credito original sin que se
puedan reconocer todos los gastos elegibles al Gobiemo de Nicaragua Ademas, los procesos de
adquisici6n del fmanciamiento adicional (FA) estan sustancialmente atrasados yes posible que no
se logren completar las obras bajo el FA antes de Ia fecha de cierre del 31 de diciembre de 2014.

7.     El Cuadra 1 resume Ia infonnaci6n basica y desempefio actual del proyecto, reflejando los
hallazgos de Ia misi6n.

                               C uadro 1 - lnformaci6n Basica sobre el Proyecto
   Objetivo d f Desarrollo d el Proyecto (ODP): Apoyar Ia recuperaci6n sostenible de las comunidades afectadas
   por el Hu.racan Felix en Ia Regi6n Aut6noma del Atlantica Norte (RAAN) de Nicaragua
       lnformaci6n sobr e el C redito                        Aspectos Claves de Desempeno (*)
                                                                                     Calificaci6n     Calificaci6n
                                                                                       Anterior         Actual
   Fecha de Aprobaci6n        Marzo 6/08    Progreso alcanzado hacia ellogro
                                                                                          Ml               M1
                                            del ODP
   Fecha de Efectividad       Oct 30/08     Progreso General de Ia
                                                                                           I                I
                                            lmplementaci6n
   Fecha de Cierre Actual                   Monto desembolsado a Febrero
   del Proyeeto:                            2014
                             Die. 3 1/ 13   + Credito Original (US$ 15.65 m)                  US$14.3 m
                                            (**):
                             Die. 3 1/ 14   + Fin. Adieional: (US$5 m):                        US$0.5 m
                                            + IDF Fortalecimiento institucional
                             Die. 31116                                                        US$0.1 m
   Monto Total               US$20.65 m Porcentaje Desembolsado a febrero
   (Incluyendo Credito            (**)      de 2014
   Original y                               + Credito Original:                                   94.5%
   Finaneiamiento                           + Fin. Adicional:                                     9.95%
   Adicional)                               + IDF Fortalecimiento institueional                   0.17%
                          .,
(*)Los mveles de eallficacron mcluyen: Altamente Satrsfaetono (AS), Satrsfaetono (S), Moderadamente Satrsfactorio
(MS), Moderadamente lnsatisfactorio (Ml), lnsatisfactorio (I) y Altamente lnsatisfactorio (A I) .
(**) Despues de US$1.35 m cancelados en dieiembre 2013.




                                                 Pagina 2 de 18
C.       Conclusiones y Acuerdos Principales

8.     A continuacion se presentan los asu ntos mas criticos y los acuerdos principales par a
Ia solucion de los mismos. El Plan detallado en el Anexo 2 incluye las acciones especificas
acordadas, relacionadas con adquisiciones, administraci6n financiera y aspectos operacionales y
tecnicos generales.

     (a) Como se habia acordado con el Gobierno de Nicaragua, se debe finalizar a la brevedad
         el establecimiento de Ia Unidad Ejecutora del Proyecto (UEP) en el GRAAN con
         capacidad fortalecida para poder resolver los asuntos urgentes que estim afectando el
         desempeno del proyecto.

         Acciones y Acuerdos:
         •   El Gobiemo de Nicaragua se ha comprometido a apoyar al GRAAN como entidad
             ejecutora en cumplir este acuerdo. Este apoyo incluiria la designaci6n temporal de
             personal fiduciario y operacional calificado para Ia UEP.
         •   Por su parte, se reitera que el GRAAN debe finalizar de fortalecer la UEP a mas tardar
             el 7 de marzo de 2014, desigmindole el personal tecnico y fiduciario exclusivo
             conforme a los TdR y ubicandolo en un solo espacio u oficina. La UEP estani a cargo
             completamente de la gesti6n financiera, adquisiciones y administraci6n de todos los
             fondos proveidos por el Banco Mundial. Tambien se encargara del cumplimiento
             tecnjco y de las salvaguardas, ademas de asegurar la implementaci6n de la estrategia
             de comunicaci6n y del Monitoreo & Evaluaci6n (M&E) del Proyecto.
         •    El GRAAN aumentar<i L      a delegaci6n operativa y administrativa de la UEP. Para
             asegurar esto, entre otras acciones, se debera contratar a la mayor brevedad al Gerente
             del Proyecto quien debera estar dedicado a tiempo completo para Ia UEP.
         •   El GRAAN actualizara el Manual Operativo del Proyecto (MANOP) en las secciones
             que sean necesarias para hacer efectivo estos acuerdos, y enviara el manual actualizado
             para la no objeci6n del Banco el 17 de marzo de 2014.

     (b) En relacion con el punto (a). es critico mejorar los aspectos .fiduciarios del proyecto,
         incluyendo atencion a asuntos acumulados de anos anteriores. En estos momentos, el
         desempefio de administraci6n fmanciera se considera Insatisfactorio. A corojenzos de
         febrero, varias de las acciones urgentes relacionadas con la administraci6n financiera solo
         se habian cumplido parcialmente o no se habian cumplido. AI mismo tiempo, el Informe
         de Auditoria del2012 identific6 asuntos que tambien requieren atenci6n inmediata.

     (c) El Banco Mundial proporcionara un detalle de casos puntuales que deben ser atendidos de
         acuerdo a los hallazgos del ultimo informe de Auditoria 2012, el cual dara seguimiento por
         parte del Especialista Financiero del AIF a estas acciones irnplementadas.

         Acciooes y Acuerdos:
     •   Como se detalla en el Anexo 2, se ha acordado un Plan de Acci6n con fechas especificas.
         Es fundamental que el GRAAN cumpla a cabalidad con dicho Plan para que se puedan
         cerrar adecuadamente las cuentas del credito original y el GRAAN este preparado para e1




                                            Pagina 3 de 18
   proceso de auditoria del 2013, ademas de Ia necesidad de mej orar el desempeiio fiduciario
   del proyecto.

(d) Es urgente finalizar las I 2 obras (de un total de 16 obras contratadas) que quedaron
     incompletas al cierre del Credito original. Ademas, cuatro de estas obras deberan ser
    demolidas debidas a Ia mala construccion por parte del contratista, para re-comenzar su
    construccion de forma adecuada. Aun mas critico es el hecho que estas obras ya no pueden
    ser financiadas por el credito original, como tampoco se podria financiar el costo de Ia
    firma supervisora, ya que el credito cerro en diciembre de 2013.

   Acciones y Acuerdos:
   •   En la mi si6n de diciembre 2013, e l Gobiemo de Nicaragua se comprometi6 a finalizar
       estas obras, considerando el compromise ante las comunjdades y su importancia para
       cumplir con el Objetivo del Proyecto.
   •   Al respecto, GRAAN eoviara al Banco un cronograma y presupuesto actualizado de
       estas obras a mas tardar el 7 de marzo, indicando las nuevas fuentes presupuestarias
       identificadas.
   •   El GRAAN socializara este presupuesto y cronograma con las comunidades afectadas
       por estas obras entre el 7 y 15 de marzo, y enviara al Banco en Ia tercera semana de
       marzo de 2014 un informe con minutas firmadas por los asistentes a las asambleas
       comunitarias que se organicen para llevar a cabo esta socializaci6n.

(e) Se deben acelerar los procesos de adquisiciones del Financiamiento Adicional (FA),
    asegurando Ia colaboracion entre los especialis!as tecnicos y fiduciarios trabajando en el
    proyecto.

   Acciones y Acuerdos:
   •   GRAAN enviara al Banco el POA y PAC actualizados para el FA al 3 de marzo de
       2014.
   •   GRAAN enviani los documentos de Jicitaci6n de obras al Banco a mas tardar el 15 de
       marzo de 2014

(f) Para mitigar el impacto social, es recomendable que el Gobierno de Nicaragua apoye con
    asesoria legal a las personas y cooperativas afectadas por el desempeno del contratista
    Coronado mientras que Ia situaci6n legal entre GRAAN y Coronado se resuelve. Como Ia
    misi6n pudo corroborar, comunitarios obreros y proveedores de Coronado estdn
    esperando pagos pendientes.

   Acciones y Acuerdos:
   •   El Gobiemo brindara a la brevedad asesoria legal para que apoye a los maestros de
       obra, obreros y proveedores que Ia empresa Coronado no les cancel6 sus pagos
       pendientes. Esto podria sera traves de una agencia de gobiemo o abogado(s) privado(s)
       contratados para este caso.




                                      Pagina 4 de I 8
     (g) El GRAAN debe asumir su liderazgo como duefio del fonda revo/vente, mientras que el
         Banco Produzcamos debe asumir adecuadamente su responsabilidad como administrador
         de/fonda.

        Acciones y Acuerdos:
        •   El GRAAN, en coordinaci6n con BP, preparani el plan de continuaci6n del fondo
            revolvente, estimando los fondos que se esperan recuperar en 2014, y envianin dicho
            plan al Banco Mundial a mas tardar el 28 de febrero de 20 14. Ademas se preparani UD
            plan de contingencia para Ia rnisma fecha.
        •   El GRAAN y BP presentaran al Banco un plan para fortalecer Ia oficina del BP en
            Bilwi a mas tardar el 15 de marzo de 20 14.
        •   El GRAAN y BP se reuniran con los beneficiarios de los creditos para analizar sus
            solicitudes sobre los ajustes a los tiempos de pago de los prestarnos para botes, aperos
            de pesca y capital de trabajo. Subsecuentemente, se enviara una propuesta para
            consideraci6n de la gerencia de BP y se modificaria el manual de administraci6n del
            fondo revolvente.

D.      Conclusiones y Acuerdos Especificos por Componente

D.l Componente 1 - Recuperacion Inicial (bajo Ia Secretaria Ejecutiva de SINAPRED)

9.      Los fondos remanentes bajo este componente fueron cancelados antes del cierre del Credito
original en diciembre del 2013. El traspaso al GRAAN de inventarios auditado de material
ferretero y accesorios de construcci6n a(m no ha sido frniquitado.

D.2 Componente 2: Recuperacion del Sector Pesquero de Peqoeiia Escala

10.    El BP no report6 avances en L a otorgaci6n de creditos para la cadena de valor del sector de
pesca artesanal, ya no se han otorgado mas prestamos a beneficiarios desde el primer trimestre del
2013. La cartera actual es de C$9,510,294. Esta cifra incluye creditos a Pikineras y los primeros
11 botes que se forrnalizaron. En los pr6ximos dias, se tendra una cartera aproximada de C$ 18
millones (aprox. US$ 692,000). Esta cifra no incluye Las recuperaciones e intereses de pagos.
Adicionalmente, ya con las primeras 11 embarcaciones registradas en Ia contabi lidad del BP (dato
a Die. 2013), y con Ia cartera de Pikineras, se tiene un nivel de mora del 0.71 por ciento. Este
porcentaje es bajo porque a(m no se ha cumplido el primer roes de pago para las primeras
ernbarcaciones. El Cuadro 2 detalla la situaci6n de l saldo de cartera al de diciembre de 2013:

                  Cuadro 2 - Cartera del Foodo Revolveote (a diciembre de 2013)

                                SALDO CARTERA (C6rdobas)
              PRINCIPAL                                           9,5 10,294. 1126
             INTERESES CORRlENTES                                   184,522.6633
             INTERESES MORA TORJOS                                   69, 127.7516
              P+ l                                                9,763,944.5275




                                           Pagina 5 de 18
11.     La oficina del BP en Bilwi aun sigue sin ser fortalec ida a pesar de los acuerdos de hace
varios meses, referente al aumento de su personal para poder asegurar Ia atencion a Ia poblacion
meta. Durante de la rnision se llevo a cabo una reunion con Pikineras y otros beneficiaries del
fondo revolvente. Entre otros temas, Ia mision observo que no se han otorgado mas creditos a
beneficiarias y beneficiaries desde el primer trimestre de este afio. Estos asuntos ponen en riesgo
Ia sostenibilidad del fondo revolvente, especialmente porque el Componente de Apoyo a Ia
Recuperacion del Sector de Pesca Artesanal cerro el 31 de diciembre al 2013.

12.     AI respecto, Ia mision recomienda lo siguiente: (a) es deseable que la cartera se aumente,
aun cuando esto sea dificil debido a limitaciones de recursos humanos en Ia oficina del BP en
Bilwi. La mision en sus reuniones sugirio con mucho enfasis y reiteracion, que se contrate a una
persona mas para mejorar las condiciones de Ia oticina; (b) La Secretaria de Produccion (SEPROD)
del GRAAN, debe impulsar de forma articulada con Ia Secretaria de Informacion y prensa del
GRAAN programas de divulgacion y sensibilizacion en la promocion sobre el fondo revolvente;
(c) se reitero Ia recomendacion dada en Ia mision anterior que un representante de la SEPROD
participe en el Comite de Credito como persona- recurso tecnico; y (d) es importante que el
GRAAN y el BP acuerden un plan para Ja operatividad del Fondo Revolvente con proyecciones
estimadas de los fondos a recuperarse en 2014.

13.    Creditos para Botes y Capital de Trabajo. Los creditos otorgados a las y los
beneficiaries para adquisicion de botes se ha formalizado exitosamente por el BP. Aunque estas
embarcaciones esten ya generando ingresos a las familias comunales beneficiarias, luego de tres
meses atin no se realizan pagos para Ia amortizacion de la deuda al fondo revolvente.

14.     Dificultades mecanicas de los botes. La mision fue informada por los usuaries que los
problemas con el salitre reportados en septiembre y en diciembre de 2013, sobre todo en los
componentes electricos de algunos bote y motor, han sido solventadas con capital propio. En este
sentido, se destacan ligeros problemas en motores de arranque debido a Ia oxidacion por el
prolongado tiempo de almacenarniento de los mismos a Ia intemperie. No obstante, los
beneficiaries tambien comentan positivamente sobre Ia eficiencia en el consumo de combustible,
lo que representa una excelente oportunidad para incrementar su margen de ganancia.

D.3 Componente 3: Recoostruccioo de viviendas e iofraestructura social

15.     Construccion de Infraestructura Social. AI 31 de diciembre de 2013, solo 4 de las 16
obras contratadas con fondos del Credito original fueron finalizadas. Las obras inconclusas habfan
sido contratadas por el GRAAN a Ia empresa Coronado. AI final del contrato de este contratista, a
pesar de varias extensiones, las firmas supervisoras confirmaron en sus informes los siguientes
porcentajes de avance: 28.5% en 4 iglesias, 12. 16% en 5 centros comunitarios, y 4.3% en 3
subsedes. Adem as, la firma supervisora habia confirmado Ia deficiencia tecnica en 4 de estas obras,
las cuales Coronado habia acordado reforzar y finalizar. Ante esta situacion, el GRAAN,
asesorado por MHCP, decidio ejecutar las fianzas de anticipo y cumplimiento. Subsecuentemente,
Coronado interpuso una denuncia contra el GRAAN, lo que ha resultado en un proceso de
demandas legales entre ambas partes. AJ momento de la mision, esta situacion habia resultado en
que las obras incompletas esten paralizadas, y que las estructuras esten expuestas a deterioro si no
se re-inician pronto (ver ejemplo abajo del caso de Ia iglesia de Betania).



                                           Pagina 6 de 18
16.     Ademas de las expectativas incumplidas de las comunidades debido a estos atrasos en las
obras, algo critico que Ia misi6n pudo corroborar, en reuniones en las comunidades, es que el
contratista dejo pagos pendientes a maestros de obras, obreros y proveedores, algunos de los cuales
han tornado acciones legales por su propia cuenta. Es recomendable que estos comunitarios
recibieran asesoria legal para apoyarles en sus reel amos de forma mas estructurada y sistematica.




               Iglesia de Betania


17.     Construccion de viviendas. El GRAAN reporta Ia construcci6n y entrega a beneficiaries
en comunidades del llano en un total de 256 casas ( 196 de madera y 60 de bambu), lo que
representa e) 71 por ciento de la meta establecida. Se encuentran en fase ·final de obras menores,
unas 46 casas de madera habitadas en comunidades del litoral. Asimismo, tambien informan que
las casas de bambu construidas en area concentrada en Ia comunidad de Wawa Boom, cuentan con
obras complementarias como son los dos pozos de agua para uso comunitario y sistemas de               ~
recolecci6n de agua pluvial construidos en alianza con Ia organizaci6n Water Aid. Ademas se           T
acord6 que el GRAAN va a restablecer Ia coordinaci6n con la organizaci6n Water Aid para
concluir el apoyo en temas de agua y saneamiento que no se concluyeron en Ia comunidad de
Wawa Boom. Adicionalmente, el plan para el reforzarniento de 38 viviendas autoconstruidas por
sus beneficiaries y Ia construcci6n de 21 casas que iba a financiarse con fondos remanentes del
componente 1, ya ha sido elaborado, pero su ej ecuci6n esta atrasada.

18.      O bservaciones en cuanto a Ia reduccion de riesgos. La rnisi6n ha notado que dada Ia
caracteristica de refugio que deben cumplir los edificios, estos deben contar con algunas medidas
en terminos de reducci6n de vulnerabilidades. En este sentido, como se habia recomendado en las
misiones anteriores, las ventanas de las iglesias requieren Ia instalaci6n de protectores de madera
en el exterior del edificio sobrepuestas a las ventanas de vidrio. Asimismo, se recomienda no
utilizar el cercado con alambre de puas o liso en los Centros Comunitarios para evitar accidentes
con el hierro oxidado y alterar el disefio para incorporar mas entradas en el perimetro del centro.
Finalmente, tambien se recomienda Ia instalaci6n de un espacio para Ia manipulaci6n y
preparaci6n de alimentos en los Centros Comunitarios.                                                 \..{

D.4 Componente 4: Fortalecimiento I nstituciooal, Coordinacioo, Seguimieoto y Evaluacion

19.     La misi6n fue informada sobre la contrataci6n del nuevo Especialista en Comunicaci6n.
Asimismo, con base en Ia experiencia en la implementaci6n de actividades, el GRAAN acord6 en
fortalecer la Unidad Ejecutora del Proyecto (UEP)) dotandole de mayor capacidad de gesti6n y



                                          Pagina 7 de 18
delegaci6n operativa y administrativa. AJ respecto, se acord6 que se asegurara que Ia UEP cuente
con todo el personal fiduciario y tecnico necesario para asegurar atenci6n adecuada a las acciones
urgentes requeridas para mejorar Ia ejecucion del proyecto y lograr el cumplimiento del objetivo
del proyecto.

20.     Los aspectos de p/anificaci6n y M&E requieren atenci6n inmediata. Como parte de su
apoyo tecnico, el Banco envi6 a un Especialista de Monitoreo y Evaluacion para apoyar al GRAAN
en Ia revision de Ia estrategia de Monitoreo y Evaluacion (M&E). AI respeto Ia mision ha sido
informada que el personal encargado del M&E no cuenta con suficiente capacitacion para utilizar
Ia base de datos de beneficiarios. AI mismo tiempo, el GRAAN seiiala que Ia interrupcion del
fluido electrico ha sido un factor limitante para Ia actualizacion de Ia base de datos con los avances
de los componentes 2 y 3 del proyecto, y uso de los sistemas relacionados. La mision indico que a
mas tardar en febrero de 2014 se debe iniciar Ia aplicacion de los instrumentos de M&E disefiados
en Ia nueva estrategia, y se debe actualizar Ia base de datos de beneficiarios.

21.     Con referencia a Ia gestion de informacion, Ia mision reitero Ia necesidad de un
acompafiamiento cercano a Ia ejecucion de las actividades por componentes por parte del
responsable del area de planificacion, con el objetivo de facilitar Ia provision de informacion y
documentacion de respaldo ala gerencia, GRAAN y Banco permitiendo un monitoreo continuo
de las actividades y recursos del Proyecto, asi como facilitando los transferencia de recursos
financieros para su ejecucion.

E.     Avances de Ia Donacion IDF para el Fortalecimiento Institucional del GRAAN

22.     Presupuestos y POA, se cuenta con versiones aprobadas de estos documentos para los               ~
afios noviembre de 2013 a diciembre de 2016. Una vez aprobado el PAC, se deberan actualizar las
fechas del POA para periodo inmediato de ejecucion (2013-2014). Son responsable directos de
esta actividad: Coordinador Tecnico y Oficial de Planificacion.

23.     Cronograma de trabajo, aun no se ha elaborado el Cronograma de trabajo para este
proyecto quedando pendiente su construccion por parte del Oficial de Planificacion del Proyecto
y se espera contar con una primera version en Ia segunda semana de enero de 201 4.

24.     Plan de Adquisiciones y Contrataciones, se cuenta con una version en fisico del PAC y
a la fecha de Ia mision ya estaba aprobado en el SEPA en Ia tercera semana de enero. Pendiente a
Ia fecha Ia presentacion y aprobacion del Plan de Capacitacion del Proyecto. Se recuerda que
ninguna actividad podra dar inicio en tanto el PAC y el Plan de Capacitacion no cuenten con la no
objecion del Banco. Los responsables directos de esta actividad son el Oficial de Planificacion
(Plan de Capacitacion) y Ia Especialista de Adquisiciones (PAC).

25.     Actividades en curso, se han enviado al Banco los terminos de referencia con criterios de
valuacion y estimacion de costos de las consultorias para los analisis institucionales en temas
fiduciarios y de informatica. Cuentan con Ia no objecion y se procedera a las publicaciones de
solicitud de expresiones de inten!s


Managua, - - - - - - - - de 2014


                                            Pagina 8 de 18
       Lie. an Acosta                         Lie. Evel Ta lor
Ministro de Hacienda, MHCP              Coordinadora del Gooiemo, RAAN




                              Sr. Enrique Pantoja
                             Proyectos, Banco Mundial




                             Pagina 9 de 18
                                                      Anexo 1 - Plan de Accion General
                                                                                                                     Fecha de
                                                                                                  En p roceso de   cumplimiento       Medios de
No                        Acuerdos                                  Responsable       C umplido
                                                                                                  cumplimiento        (a mas         verificaci6n
                                                                                                                      tardar)
     Enviani at Banco un cronograma y presupuesto                                                                                 Cronograma de
                                                             Coordinador de
     acrualizado de estas obras a mas tardar el 20 de                                                                             obras y su
I                                                            in fraestructura                           X          07/03/2014
     diciembre,     indicando     las   nuevas    fuentes                                                                         presupuesto
                                                             UEP/GRAAN
     presupuestarias identi ficadas.                                                                                              actualizado
     Socializara este presupuesto y cronograma con las
     comunidades afectadas por el retraso de las obras a     Especialista
                                                                                                                                  Infonne, aetas de
     mas tardar el 30 de diciembre, y enviara al Banco       Comunicaci6n y
                                                                                                                                  acuerdos con los
2    en Ia primera semana de enero de 20 14, un in forme     Coordinador de                             X          15/03/2014
                                                                                                                                  comunitarios, lista
     con minutas firmadas por los asistentes a las           in fraestructura
                                                                                                                                  de participantes
     asambleas comunitarias que se organicen para            UEP/GRAAN
     Ilevar a cabo esta socializaci6n.
     Enviara para Ia no objeci6n del Banco docwnentos        Especialista
     de licitaci6n de las obras inconclusas del CC-4392-     Adquisiciones,
                                                                                                                                  Solicitud de no
3    Nl a ser contratadas por gesti6n de                     Coordinador de                             X          15/0312014
                                                                                                                                  objeci6n GRAAN
     refinanciamiento: 4 iglesias, 5 centros comunitarios    in fraestructura
     y 2 subsedes de salud                                   UEP/GRAAN
     Enviara para Ia no objeci6n del Banco a mas tardar
                                                             Especialista
     el 6 de enero de 2014, los Terminos de Referencia                                                                            No objeci6n del
4                                                            Adquisiciones                X                        13/0 1/2014
     para Ia contrataci6n de los servicios de supervisi6n                                                                         BM.
                                                             UEP/GRAAN
     extema
                                                             Especialista
     Enviara para Ia no objeci6n del Banco docurnentos
                                                             Adquisiciones,
     de Iicitaci6n de las obras a ser contratadas bajo el                                                                         Solicitud de no
5                                                            Coordinador de                                        22/03120 14

                                                                                                                                                        ~
                                                                                                        X
     FA: 8 iglesias, 8 centros comunitarios y 2 subsedes                                                                          objeci6n GRAAN
                                                             in fraestructura
     de salud
                                                             UEP/GRAAN
     Enviara para Ia no objeci6n del Banco los
                                                             Especialista
     documentos de adquisici6n de equipo de las
                                                             Adquisiciones,                                                       Solicitud de no
6    subsedes de salud, para asegurar Ia finalizaci6o de                                                X          15/0312014
                                                             Coordinador Tecnico                                                  objeci6n GRAAN
     dichas obras antes del 31 de diciembre del 2014,
                                                             UEP/GRAAN
     fecha de cierre del FA.
     Asegurara Ia implernentaci6n de Ia Estrategia de
     Comunicaci6n del Proyecto, incluyendo reuniones         Especialista
                                                                                                                                  En proceso
7    frecueotes con las comunidades para: (i)                Comunicaci6n                               X          15/0312014
                                                                                                                                  continuo
     infonnarles sobre el estado del avance de las obras;    UEP/GRAAN
     (ii) aclarar los roles de los actores invo1ucrados en                                           -----




                                                                    Pagina 10 de 18
                                                                                                                   Fecba de
                                                                                                 En proceso de   cumplimiento       Medios de
No                        Acuerdos                                Responsable         Cumplido
                                                                                                 cumplimiento       (a mas         verificaci6n
                                                                                                                    tardar)
     las actividades del proyecto; y (iii) mantener un
     canal de comunicaci6n para atender e informar
     sobre los avances en Ia atenci6n de los problemas
     que bayan surgido.
     Formalizaran Ia extension de plazo del contrato de      Coordinaci6n
                                                                                                                                Adenda al
8    administraci6n del Fondo Revolvente, y envianin         Tecnica/SEPROD/GRAA         X
                                                                                                                                contrato
     copia al Banco a mas tardar el 20 de diciembre.         N
     Aseguraran que todos los creditos para los botes
     sean formalizados antes del 31 de diciembre 2013,
     y se aseguraran que los creditos para capital de
9                                                            Gerencia/SEPROD             X                                      Contratos
     trabajo sean entregados antes del3lde diciembre y
     puedan ser un gasto elegible bajo el Credito
     original.
                                                                                                                                En ajuste y
     Prepararan el plan de continuaci6n del fondo
                                                                                                                                consenso plan de
     revolvente, estimando los fondos que se esperan
10                                                           Gerencia/SEPROD                          X          07.03.2014     contingencia para
     recuperar en 20 I4, y enviaran dicho plan al Banco
                                                                                                                                sostenibilidad del
     Mundial a mas tardar el30 de enero de 2014.
                                                                                                                                FR/GRAAN
                                                                                                                                En ajuste y
                                                                                                                                consenso plan de
     Presentaran un plan para fortalecer Ia oficina del BP
11                                                           Gerencia/S EPRO D/B P                     X         07.03.2014     contingencia para
     en Bilwi a mas tardar el 31 de diciembre 2013.
                                                                                                                                sostenibilidad del


                                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                FR/GRAAN
     Fortalecera Ia UEP, a mas tardar el 15 de enero de                                                                         Designado
     2014, designandole al personal tecnico y fiduciario                                                                        espacio flsico
     exclusive conforme a TdR para el buen                                                                                      para personal
     funcionamiento del proyecto ubicando en un solo                                                                            UEP/GRAAN.
     espacio de oficina. La UEP estara a cargo                                                                                  Preparada
     completamente     de    Ia gesti6n fmanciera,                                                                              resoluci6n
12                                                           Coordinaci6n/G RAAN                       X
     adquisiciones y administraci6n de todos los fondos                                                                         Administrativa
     proveidos por el Banco Mundial. Tambien se                                                                                 GRAAN, con
     encargara del cumplimiento tecnico y de las                                                                                respecto a
     salvaguardas,    ademas      de     asegurar     Ia                                                                        independencia
     implementaci6n de estrategia de comunicaci6n,                                                                              tecnico operativa
                                                                                                                                de Ia UEP, sujeta




                                                                   Pagina I I de I8
                                                                                                                            Fecha de
                                                                                                         E n proceso de   cumplimiento       Medios de
No                        Acuerdos                                     Responsable            Cumplido
                                                                                                         cumplimiento        (a mas         verificaci6n
                                                                                                                             tardar)
                                                                                                                                         a ajuste de
                                                                                                                                         MANOP
                                                                                                                                         Fichas validadas
                                                                                                                                         enviadas a

13
     lmplementaci6n de Ia Estrategia de Monitoreo &
     Evaluaci6n (M&E) del Proyecto.
                                                             I   Oficial de Planificaci6n M
                                                                 &E
                                                                                                               X
                                                                                                                                         consultor del BM
                                                                                                                                         para su
                                                                                                                                         incorporarlas a Ia
                                                                                                                                         Estrategia de
                                                                                                                                         M&S
                                                                                                                                         Preparada
                                                                                                                                         resoluci6n
                                                                                                                                         Administrativa
     Aumentara Ia delegaci6n operativa y administrativa
                                                                                                                                         GRAAN,con
     de Ia UEP. Para asegurar esto, entre otras acciones,
                                                                                                                                         respecto a
14   e l Coordinador General del Proyecto debera estar           Coordinaci6n/GRAAN                            X
                                                                                                                                         independencia
     dedicado a tiempo complete para Ia UEP, con fuerte
                                                                                                                                         tecnico operativa
     acompai'iamiento a Ia Gerencia del Proyecto.
                                                                                                                                         de Ia UEP, sujeta
                                                                                                                                         a ajuste de
                                                                                                                                         MANOP

                                                                                                                                                              ~
     Actualizara el Manual Operative del Proyecto
                                                                 Coordinaci6n Tecnica,
     (MANOP), a mas tardar el 15 de enero de 2014, en                                                                                    Solicitud de no
15                                                               Especialistas                                 X          17/03/2014
     las secciones que sean necesarias, para hacer                                                                                       objeci6n MANOP
                                                                 UEP/GRAAN
     efectivo estos acuerdos.
     Fortalecera Ia UEP, a mas tardar el 15 de enero de
     20 14 , designandole al personal tecnico y fiduciario
     exclusive conforme a TdR para el buen
     funcionamiento del proyecto ubicando en un solo
     espacio de oficina. La UEP estara a cargo                                                                                           Designado
     completamente de          Ia gesti6n fmanciera,                                                                                     espacio flsico
16                                                               Coordinaci6n!GRAAN                            X
     adquisiciones y administraci6n de todos los fondos                                                                                  oficinas
     provefdos por el Banco Mundial. Tambien se                                                                                          UEP/GRAAN
     encargara del cumplimiento tecnico y de las
     salvaguardas,     ademas      de      asegurar     Ia
     implementaci6n de estrategia de comunicaci6n,




                                                                        Pagina 12 d e 18
                                                                                                                      Fecba de
                                                                                                    Eo proceso de   cumplimieoto       Medios de
No                       Acuerdos                                 Respoosable            Cumplido
                                                                                                    cumplimieoto       (a mAs         verificaci6o
                                                                                                                       tardar)
     La aprobaci6n del PAC tambien depende de Ia
     elaboraci6n, presentaci6n y aprobaci6n del Plan de
     Capacitaci6n del Proyecto. Se recuerda que nlnguna
     actividad podra dar inkio en tanto el PAC y el Plan    Oficial de planificaci6n y
                                                                                                                                   Solicitud de no
21   de Capacitaci6n no cuenten con Ia no objeci6n del      seguimiento /Coordinador                     X          03.03/2014
                                                                                                                                   objeci6n
     Banco. Los responsables directos de esta actividad     Tecnico
     son el Oficial de Planificaci6n (Plan de
     Capacitaci6n) y Ia Especialista de Adquisiciones
     (PAC).
     Actividades en curso, se han enviado al Banco los
     terminos de referencia con criterios de evaluaci6n y


22
     estimaci6n de costos de las consultorfas para los
     analisis institucionales en temas fiduciarios y de
     informatica. Se espera contar con Ia no objeci6n del
                                                            Especialista de
                                                            Adquisiciones/tJEP/GRA          X                                      No objeci6n BM
                                                                                                                                                     ~
     Banco a estos documentos a mas tardar en Ia tercera    AN
     semana de diciembre 2013 una vez que se hayan
     incorporado las observaciones/recomendaciones
     hechas.




                                                                   Pagina 14 de I 8
                                                                                                                      Fecha de
                                                                                                    En proceso de   cumplimiento       Mediosde
No                        Acuerdos                                Responsable            Cumplido
                                                                                                    cumplimiento       (a mas         verificacion
                                                                                                                       tardar)
                                                                                                                                   Ficbas validadas
                                                                                                                                   enviadas a
                                                                                                                                   consultor del BM
     lmplementaci6n de Ia estrategia de Monitoreo &         Oficial de Planificaci6n M
17                                                                                                       X                         para su
     Evaluaci6n (M&E) del Proyecto.                         &E
                                                                                                                                   incorporarlas a Ia
                                                                                                                                   Estrategia de
                                                                                                                                   M&S
     Presupuestos y POA, se cuenta con versiones
     aprobadas de estos documentos para los anos
     noviembre de 2013 a diciembre de 20 16. Una vez
                                                            Oficial de planificaci6n y
     aprobado el PAC, se deberan actualizar las fechas                                                                             Solicitud de no
18                                                          seguimiento /Coordinador                     X          03/03/20 14
     del POA para periodo inmediato de ejecuci6n                                                                                   objeci6n
                                                            Tecnico
     (20 13-20 14). Son responsable d irectos de esta
     actividad: Coordinador Tecnico y Oficial de
     Planificaci6n.
     C ronograma de trabajo, aun nose ha elaborado el
     Cronograma de trabajo para este Proyecto
     quedando pendiente su construcci6n por parte del                                                    X          03/03/2014

                                                                                                                                                        ~
19
     Oficial de Planificaci6n del Proyecto y se espera
     contar con una primera versi6n en Ia segunda
     semana de enero de 2014.
     Plan de Adquisiciones y Contrataciones, se cuenta
     con una versi6n en fisico del PAC y a Ia fecha de Ia
     misi6n aun no se habfa podido registrar eo el
                                                            Especialista de
     sistema porque el usuario de Ia Especialista de
20                                                          Adquisiciones/UEP/GRA           X                                      PAC registrado
     Adquisiciones no babfa sido activado para su
     registro. Se hicieron las gestiones ante el Banco
                                                            AN
     para su activaci6n y se espera contar con el PAC en
     el sistema en Ia tercera semana de diciembre 2013.




                                                                   Pagina 13 de 18
                                                          Anexo 2 - Plan de Accion para Gestion Financiera

                                                                            Fecba de
                                                                                            Responsable         Equipo de trabajo I apoyo         Situacion a Ia fecha
                         Acciones Urgentes                               Cumplimiento
                                                                                              Directo                  I consulta                  (Febrero 04 2014)
                                                                         (A mas tardar)
Administracion Financiera
Contrataci6n de una firma consultora para La reclasificaci6n de                           Especialista                                      En proceso de elaboraci6n de
comprobantes en sistemas y aclaraci6n de temas especfficos de                             Financiero                                        TdRs y No Objeci6n al Banco
auditoria del af'lo 20 II al20 12.                                                        Oficial contable                                  Mundial.
                                                                                          Especialista                                      Status a Ia fecha. POR
Actualizar registros contables del SIGFAPRO al 31 de enero 2014.                          Financiero            Oficial de Planificaci6n    CUMPLIR
                                                                                          Oficial contable
                                                                                          Especialista
Revisar que los soportes documentarios del Estado Financiero a 31                         Financiero            Coordinador Tecnico,        Status a Ia fecha. POR
de diciembre 2013 cuente con todos los soportes docurnentarios                            Oficial contable      Coordinador de              CUMPLIR
requeridos a ftn de que la auditoria extema e intema pueda hacer                          Unidades Tecnicas     Infraestructura, Director
las revisiones respectivas.                                                               relacionados con el   SITINP, Auditoria lntema
                                                                                          proyecto
Elaborar y presentar las conciliaciones de la Cuenta Designada,                           Especialista                                      Status a Ia fecha. POR
                                                                                                                Coordinador Tecnico,
escritural y cuentas operativas mensuales desde octubre 2013 a                            Financiero                                        CUMPLIR
                                                                                                                Contador Auxiliar
enero 2014.                                                                               Oficial contable

                                                                                          Especialista                                      Status a Ia fecha. POR
Entregar los ultimos cuatro Informes de Avance Fisico y FMRs
                                                                                          Financiero            Coordinador Tecnico         CUMPLIR
atrasados a! Banco. Todos son del2013.
                                                                                          Oficial contable
                                                                                                                                            Status CUMPLIDO
                                                                                                                                            PARCIALMENTE. Despues que
                                                                                                                                                                               f
                                                                                                                                            el GRAAN envi6 nota a Ia DGI
                                                                                                                                            no se continu6 el seguimiento al
Solicitar informaci6n a Ia DGI y realizar un amllisis e identificar el                                                                      proceso porque el GRAAN tiene
                                                                                          Especialista
pasivo acumulado del Proyecto y los cursos de acci6n respecto a                                                 Coordinador Tecnico,        que poner al dia los registros
                                                                                          Financiero
c6mo enfrentar el mismo cumpliendo con las obligaciones                                                         Contador AuxiJjar           contables del Proyecto para asi
                                                                                          Oficial contable
tributarias establecidas.                                                                                                                   determinar La cifra defmitiva de
                                                                                                                                            pasivo acumulado a exponer ante
                                                                                                                                            Ia DGI.




                                                                                Pagina 15 de 18
                                                                          Fecha de
                                                                                               Respoosable     Equipo de trabajo I apoyo                 Situaci6o a Ia fecba
                        Acciooes Urgeotes                              Cumplimiento
                                                                                                 Directo              I consulta                          (Febrero 04 2014)
                                                                       (A mas tarda r)
                                                                                                               Coord. Tecnico,
                                                                                            Especialista                                           Status CUMPLIDO
Actualizar pagos para evitar retrasos marcados tanto con ejecutores                                            Coordinador
                                                                                            Financiero                                             PARCIALMENTE
como con Ia supervisi6n de obras.                                                                              infraestructura, Director
                                                                                            Oficial contable
                                                                                                               SITINP
Todos los pagos deberan ser realizados en el sistema y ninguno
                                                                                                                                                   Status. PARCIALMENTE
manual. En el caso de los consultores, sus pagos deberan estar         A partir del         Especialista
                                                                                                                                                   Curnplido seg(m Ia revisi6n
respaldados con infonnes de avaoce de actividades bajo el VoBo         pr6ximo pago         Financiero         Coordinador Tecnico
                                                                                                                                                   basada en una muestra.
del supervisor inmediato y detallaodo las actividades programadas      de consultores.      Oficial contable
vs las realizadas y respetando los TdRs establecidos en el contrato.
                                                                                                                                                   Status Cumplido parcialmente.
                                                                                                                                                   Falta el acceso en modo consulta
                                                                                            Coordinadora
Gestionar ante Ia DGTEC del MHCP Ia descentralizaci6n de roles                                                 Especialista Financiero             de Ia Unidad de Auditoria
                                                                                            GRAAN,
en el SIGFA a fin de que personal frnanciero del Proyecto tenga                                                Oficial contable, Contador          lntema del GRAAN tanto a l
                                                                                            Coordinador
acceso a consulta y regularizaci6n en el mismo.                                                                Auxiliar                            SIGF A y SIGFAPRO.
                                                                                            Tecnico, SEREFI


                                                                                                                                                   Status. Cumplida Parcialmente.
                                                                                                                                                   Si bien las 2 camionetas estan
                                                                                                                                                   siendo utilizadas para las
Realizar mantenimiento peri6d ico y registro de uso de camionetas                           Especialista                                           actividades del proyecto, una de
                                                                                                               Coordinadora GRAAN.
tal cual establecido en el Manual respectivo a las camionetas                               Financiero                                             las motos recuperadas tiene que
                                                                                                               Coordinador Tecnico
compradas y asignadas por el Proyecto.                                                      Oficial contable                                       repararse. Falta conocer el precio
                                                                                                                                                   de reparaci6n (incluyendo Ia
                                                                                                                                                   compra de repuestos)



Efectuar las gestiones de contratos de las obras en ejecuci6n                               Coordinador
                                                                                                               Coordinador de
                                                                                                               lnfraestructura, Director
                                                                                                                                                   Status. CUMPLIDO
                                                                                                                                                   PARCIALMENTE.                        ~
asegurandose de tener los contratos vigentes sus adendum y/o                                Tecnico,           SITINP, Especialista de             Las Fiaozas de Ia Empresa
modificaciones as{ como el control y seguimiento de las garaotias.                          Directora SER£Fl   Adquisiciones, Especialista         Coronado S.A. No esta bajo
                                                                                                               Financiero                          resguardo del Area Financiera
                                                                                                                                                   del proyecto.
Completar Ia documentaci6n de soporte de pagos de obras. En los                             Coordinador
                                                                                                               Especialista Financiero,            Status. Cumplido parcialmente.
pagos no se encontr6 Ia certificaci6n presupuestaria, aetas de                              Tecnico Director
                                                                                                               Oficial contable, Contador          Aun existen pagos pendientes de
confonnidad con el avance de obra. En base at MANOP se debera                               SITINP,
                                                                                                               Auxiliar, Auditoria Interna,        completar Ia documentaci6n
preparar una lista de revisi6n {checklist) de los documentos                                Coordinador de
                                                                                                               Directora SEREFI                    correspondiente. Caso Pago de
requeridos para procesar pagos por parte de Ia unidad de finanzas                   ---·-
                                                                                            lnfraestructura                                   ..           -




                                                                               Pagina 16 de 18
                                                                               Fecha de
                                                                                               Responsable       Equipo de trabajo I apoyo         Situacion a Ia fecha
                        Acciones Urgentes                                   Cumplimiento
                                                                                                 Directo                I consulta                  (Febrero 04 2014)
                                                                            (A mas tardar)
del Proyecto. En este caso Ia Unidad solicitante debera presentar las                                                                        CORONADO por USD
evidencias de conformidad por el avance o avaluos de las obras en                                                                            I, 126,027.
construcci6n.
                                                                                                                                             PARCIALMENTE
                                                                                             Coordinador
Actualmente se estan vulnerando los puntos de control claves el                                                  Todas las Unidades del      CUMPLIDA. La Administraci6n
                                                                                             Tecnico,
sistema de control intemo por tanto se esta aplicando el MANOP.             De inmediato                         Proyecto y GRAAN.           del proyecto debe remitir el
                                                                                             Coordinadora
Esta prohibido incumplir con esta instancia de cumplimiento                                                                                  nuevo MANOP incorporando
                                                                                             GRAAN
                                                                                                                                             ajustes respectivos.
                                                                                                                                             PARCIALMENTE
                                                                                                                                             CUMPLIDA. Si habrfa cambios
                                                                                             Coordinador         Gobemadora, Coordinador
Cumplir con lo especificado en los TdRs de consultores y areas                                                                               en los TdRs deberan ser
                                                                                             Tecnico             Tecnico y Unidades
retacionadas.                                                                                                                                sometidos para aprobaci6n del
                                                                                                                 Tecnicas
                                                                                                                                             BM. Caso Consultor de
                                                                                                                                             Auditoria lntema.
                                                                                                                                             CUMPLIDA
AI retorno de cada viaje y asignaci6n de trabajo autorizado a
                                                                                                                                             PARCIALMENTE. La auditorfa
Managua los Consultores y personal relacionado al Proyecto
                                                                                                                                             2012 observo este tema y se
deberan presentar un lnforme de viaje detallando el objetivo, quien                          Urudades Tecnicas   Unidades Tecnicas y
                                                                                                                                             debe proceder a revisar esta
autorizo, tiempo autorizado y resultados especlficos del mismo.                                                  EspeciaJista Financiero
                                                                                                                                             situaci6n para que en Ia auditoria
Este documento deben'l estar adjunto al descargo de pasaje y
viaticos y revisado por quien autorizo el viaje.                                                                                             20 13 no se rep ita Ia misma
                                                                                                                                             deficiencia.
Trabajo de Diferencial cambiario respecto al monto observado en Ia
auditoria 2011 por US D 2,875,384 se le presento al auditor el
                                                                                             Especialista
                                                                                                                                             CUMPLIDA
                                                                                                                                             PARClALMENTE. La auditorfa
                                                                                                                                             2012 mantuvo esta informaci6n
                                                                                                                                                                                  1
informe respectivo pero se necesita complementar con evidenciar                                                  Especialista Financiero
                                                                                             Financiero                                      y se debera de levantar el mismo
que trabajo realizo Ia DGTEC en el sistema SIGF APRO.                                                                                        a traves de un trabajo adicional.

Los consultores del Proyecto a Ia fecba no recibieron el pago de
bonorarios del mes de enero 2014.                                                                                SEREFl/GRAAN                CUMPLIDO
                                                                        -




                           ~
                                                                                   Pagina 17 de 18
                                                                           Fecha de
                                                                                           Responsable   Equipo de trabajo I apoyo       Situaci6n a Ia fecha
                        Acciones Urgentes                               C umplimiento
                                                                                             Directo            I consults                (Febrero 04 2014)
                                                                        (A mas tardar)
Se deberfa considerar efectuar un diagn6stico integral respecto a los
constantes problemas de limitaciones de conectividad, cortes de
energfa eh~ctrica, condiciones de acumuladores de baterfa, falta de
ancho de banda, entre otros aspectos se deberia reconsiderar
modificar el actual contrato incluyendo e l cambio de nombre del
mismo (actual conectividad esta a nombre de Carrnelo Justo).
Tam bien se deberia solicitar a DGTEC sobre c6mo mejorar las
condiciones de registro en el sistema y especificaci6n tecnicas del                      Coordinador     Coordinador Tecnico y
                                                                                                                                     POR CUMPLIR.
intranet.                                                                                Tecnico         Unidades Tecnicas

Respecto a las lfneas e lectricas de Ia secci6n del Proyecto es
diferente a Ia de Ia secci6n de Ia Gobemaci6n lo cual deberla
solicitarse al proveedor del servicio una unificaci6n u optimizaci6n
en las llneas respectivas. La propuesta podria incorporar Ia
instalaci6n de una planta electrica.

Continuan Anticipos que estan pendientes de justificaci6n por
viaticos al personal del GRAAN como consultores del Proyecto.
                                                                                         Especialista
                                                                                                         Gobemadora, Coordinador
                                                                                                         Tecnico y Unidades          POR CUMPLI R.
                                                                                                                                                                ~
                                                                                         Financiero
                                                                                                         Tecnicas
La Administraci6n del Proyecto tiene que preparar respuestas a las
                                                                                                         Gobemadora, Coordinador
observaciones de Ia Auditoria 20 12 y prepararse para Ia revisi6n de                     Especialista
                                                                                                         Tecnico y Unidades          POR CUMPLIR.
Ia siguiente auditoria.                                                                  Financiero
                                                                                                         Tecnicas




                                                                               Pagina 18 de 18
