                                                                                     93410


                                   NI CA RAGUA
    PROYECTO DE EMERCENCIA PARA LA R ECUPERACION DESPUES DEL HUR ACAN FELIX
 (CREDITO AIF 4392-NI / DONACION AIF H8170) YFORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL DEL
                            GRACCN (ID F-TF014561)

                       MISION DE APOYO DE EJECUCIONAL PROYECTO
                                4 AL 6 DE AGO TO DE 2014

                                       AYUDA MEMORJA
A.     Introducci6n

I.      Una misi6n del Banco Mundi al visit6 Ia Region Aut6noma de Ia Costa Caribe Norte de
Nicaragua, (RACCN) el 4 y 6 de agosto de 20 14 para apoyar en el cierre del Proyecto de
Emergencia para Ia Recuperaci6n del Huracan Feli x Ia ejecuci6n de Ia donaci6n IDF para el
fortalecimiento del gobierno regional. Para cumplir con estos objetivos, se llevaron a cabo
sesiones de trabajo en conjunto con las autoridades del Gobierno Regional (GRACCN).
Ministerio de Hacienda y Credito Publico (M II CP), y el equipo de implementaci6n del Proyecto
y Ia donaci6n. Esta ayuda memoria resum e los resultados, recomendaciones y acuerdos
alcanzados durante Ia misi6n, y sera divulgada publicamente.

2.      El eq uipo de Ia misi6n estuvo integrado por Enrique Pantoja (Gerente del Proyecto).
Augusto Garcia (Operaciones). Luz Marina Bojorge (Adquisiciones), Enrique Roman
(Administraci6n Financiera), Stamatis Kotouzas (Politica de Tierras), Margarita Arguello
(Fortalecimiento lnstitucional), y Brenda Mendieta (Pianificacion y Presupuesto).

3.      La mision se reunio con Jose Ad rian Chavarria (Vice-Ministro), Uriel Perez (Credito
Publico), y Ruth lvania Humphreys (Asesora En lace con el Banco Mundial) del Ministerio de
Haciend a y Cred ito PC1blico (M HCP), Carlos Aleman (Coordinador del Gobierno) y Ri goberto
Gonza lez Garbath , Secretario General del GRACCN; asi como con los equ ipos tecnicos y
fiduciario del GRACCN y MHCP que participan en Ia ejecucion y supervision del proyecto. La
mis ion agradece las atenciones, Ia hospitalidad y el apoyo brindado por las autoridades y
funcionarios del Gobierno de Nicaragua y del GRACCN.

4.     La proxima mision esta planeada para Octubre de 20 I 4.

B.     Estado de E,jecuci6n del Proyecto (Cr 4392 y H-8170-NI)

5.      La ejecuci6n del proyecto se considet·a insatisfactoria, aunque Ia misi6n reconoci6 el
esfuerzo y avances logrados recientemente. AI momenta de Ia mision, se habian finali zado
varias de las acciones urgentes del plan acordado con el Banco, pero estaban pendientes asuntos
criticos como Ia tinalizacion de Ia Auditoria del 20 I 3, Ia seleccion de Ia firma consultora que
llevara a cabo Ia evaluaci6n final del proyecto. y varias acciones de administracion tinanciera y
mon itoreo y evaluacion. De igual forma Ia mision fue informada que ya se habia iniciado las
actividades de preparacion con el FISE para completar II de las 12 obras inconclusas, (segun
compromise asumid o por el GRUN) y se habia seguido informando a las comunidades sabre las




                                         Pagina I de 16
decisiones relacionadas con el proyecto. El Anexo I presenta informacion reciente sabre los
indicadores del proyecto.

6.     El Cuadro 1 resume Ia informacion basica y desempefio actual del proyecto,
reOejando los hallazgos de Ia mi si6n.

                                  Cuadr o 1 - Informacion Basica sobre el Proyccto
   Objetivo de Desa rrollo del Proyecto (ODP): Apoyar Ia recuperaci6n sostenible de las comunidades
   afectadas por el Huracan Felix en Ia Region Aut6noma del Ath1ntico Norte (RAA ) de icaragua
         Informacion sobre el C redito                                Aspectos Clavcs de Oesempeiio (*)
                                                                                             Cal ificaci6n 1 Cali ficaci6n
                                                                                              Anterior          Actual
     Fecha de Aprobaci6n              Marzo 6/08 Progreso alcanzado hacia el
                                                                                                   MI               I
                                                       logro del ODP
     Fecha de Efectividad              Oct 30/08       Progreso General de Ia
                                                                                                   AI               I
                                                       lmplementaci6n
     Fecha de Cierre Actual del                        Monto desembolsado a Agosto
     Proyecto:                                         2014
                                     Die. 31/13        +Credito Original (US$1 5.65                   US$15.65 m
                                                       m) (**):
                                     Dic. 31/ 14       + Fin. Adicional: (US$0.33 m)                   US$0.33 m
                                                       (***)
                                     Dic.Jl/ 16        + IDF Fortalecimiento                           US$0. 1 m
                                                       institucional (US$0.6)
     Monto Total {lncluyendo         US$15.85 m Porcentaje Desembolsado a
     Cn!d ito Original y              (**) I (***) febrero de 20 14
     Financiamiento Adicional)                         +Credito Original :                               100%
                                                       + Fin. Adicional:                                 99.0%
                                                       + IDF Fortalecimiento                             0.17%
                                                       institucional
(•) Los mveles de caldicacJ6n mcluycn: Altamentc Sat1
                                                          ..
                                                           sfactono (AS). Sallsfactono (S), Moderadamentc Sa11sfnctono (MS).
Modcradamente lnsatisfactorio (MI), lnsatisfactorio (I) y Altamente lnsatisfactorio (A I).
(* • ) Despues de U $1.35 m cancel ados en diciembrc 20 13
(• ... ) Despues de US$4.8 m cancelados en abril 2014.

7.      Es altamente posible que no se cum pla con el Objetivo de Desarrollo del Proyecto
(ODP), dada Ia cancelaci6n de nuevas obras siguiendo Ia cancelaci6n de Ia mayoria de fond os
del financiamiento adicional, ademas de otros factores como Ia falta de finan ciaci6n de algunas
de las obras inconclusas del credito origina l, y los desafios para Ia sostenibilidad del fonda
revolvente para el sector de pesca artesanal. El Credito ori ginal (4392-N I) por US$ 17 millones
eq uivalentes, cerro en diciembre 31 de 20 13 con doce obras de infraestructura social
incompletas. Con el consenso del Gobierno, el Banco cancelo en abri l 22 de 2014 un total de
US$ 4.8 mill ones del Financiamiento Adicional, dejandose fondos solo para Ia evaluaci6n final
del proyecto, auditorias, algunas consultorias individuales, y gastos operatives.

Conclusiones y Acuerdos Principales

8.      Definicion de Estrategia para co nstruccion de obras in conclusas. La mtston fue
informada que sc ha desarrollado una estrategia entre el MHCP y el GRACCN para Ia
finalizaci6n de las obras inconclusas. De acuerdo a esto, se finalizaran primero tres obras que

                                                                                                                     tf
                                                     Pagina 2 de 16
,




    estaban casi terminadas, pero se espera comenzar Ia finalizacion de todas las obras durante el
    20 t 5. Se firmaran ademas convenios de co laboracion para Ia construccion y supervision de las
     II obras inconclusas por el Fondo de Inversion Social de Emergencia (FTSE), MHCP, y el
    GRACCN. Adicionalmente, el GRACCN actualizara y firmara otro convenio con el Ministerio
    de Salud (MINSA) para el funcionamiento sostenible de las sub sedes de salud .Se espera que
    los conven ios estaran firmados a mas tardar el 12 de septiembre de 20 14. Especlficamente:

       •   Plan para Ia construcci6n de las obras. El GRACCN informo a Ia mision que a pesar
           de tener elaborado un plan de demolicion de las cuatro obras que no cumplian con los
           requerimientos tecnicos, este no podra realizarse hasta cuando ini cie las construccion de
           las nuevas obras; a solicitud de los comunitarios en las recientes visitas debido
           principalmente a un lema de seguridad de los peatones y/o animates domesticos y
           duplicaci6n de costos constructivos.        Este es un compromise asumido con las
           comunidades protagonistas/beneficiarios. AI mismo tiempo, se han actualizado los
           documentos tecnicos de las II obras y su presupuesto estimado. Se espera que el proceso
           de licitacion y contrataci6n de obras este terminado at 27 de febrero de 2015, y que las
           primeras obras esten terminadas en el mes de agosto del 2015.

       •   Plan para Ia supervis ion de las obras. La misi6n tambien fue informada que se han
           actualizado y definido los Terminos de Referencia (Td R) para Ia supervision de obras y
           se han actualizado los costos de supervision. Los TdR actualizados habian sido
           entregados at FISE. Se esperaba finalizar el proceso de seleccion y contratacion de Ia
           firma supervisoraal30 de enero de 2015.

       •   Equipamiento de las Sub Sedes de Salud. Segun lo acordado en Ia mision de mayo del
           2014, se han revisado y finalizado los documentos tecnicos de bienes y se han
           actualizado los costos. Ademas dichos documentos se han entregado al area de
           adqu isiciones del GRACCN. Se espera que el proceso de licitaci6n para el eq uipamiento
           de las Sub Sedes de Salud sea terminado el 26 de enero de 20 15, mientras Ia entrega de
           dichos bienes se estima para mayo de 2015. Estas responsabilidades fueron trasladadas al
           FISE.

    9.      Comunicaci6n. Durante Ia mision se pudo observar que las comunidades beneficiarias
    del proyecto han sido informadas de los planes de conclusion de las obras y de las decisiones del
    Gobierno sobre el proyecto. e habian realizado tres visitas a las comunidades afectadas y Ia
    estrategia de comunicacion se esta utilizando de mejor manera. Adicionalmente, se han
    reproducido materiales y vifictas radiates para difundir mas Ia informacion del Proyecto. Se
    acordo que el GRACCN continuaria in fonnando a las comu nidades de los avances, en los planes
    para concluir las obras, asi como de cualquier decision sobre el proyecto.

    I0.     Evaluaci6n Final del Proyecto . La mision reitero Ia importancia de avanzar en el
    proceso de selecci6n y contratacion de Ia firma que llevara a cabo Ia eva luacion final del
    proyecto, ya que Ia misma debe estar finalizada al memento del cierre del proyecto en diciembre
    delano en curso. El Banco ya dio su no objecion a los TdR, y el GRACCN estaba en el proceso
    de seleccionar Ia firma a invitar y presentar una propuesta tecnica y financiera. Se estima que Ia



                                              Pagina 3 de 16
eva luacion tomara unos tres meses, por lo que ya se encuentra en una ruta critica. Esto quierc
decir que Ia contratacion de Ia firma no deberia pasar del I5 de septiembre.
I I.    Para apoyar el proceso de evaluaci6n, Ia misi6n recomend6 que toda Ia informacion sobre
Ia ejecuci6n del Proyecto este organizada y archivada en carpetas electr6nicas. La base de datos
de los beneficiaries no podr~ ser recuperada debido a que el servidor principal fue averiado por
una descarga electrica y no se recuperaron los datos de Ia misma.

I 2.   Caso Coronado. La misi6n fue informada de los varios procesos legales que el
GRACCN esta llevando en scguimiento a Ia situaci6n contractual con el Contratista Coronado.
La mision recomendo mantencr informado al Banco sobre los avances y resultados de estos
procesos.

I 3.   Aspectos Fiduciarios Generales. Durante Ia mision. se llegaron a los siguientes
acuerdos:

       •   El nuevo equipo de coordinacion del GRACCN, se compromete a cumplir con los
           compromises adquiridos para el cierre del Proyecto de forma efectiva.

       •   El MHCP, se compromete en mantener un equ ipo de persona l fiduciario y operacional
           calificado para apoyar al GRACCN en el proceso de cierre del Proyecto.

       •   El GRACCN remitira al Banco Mundial Ia enmienda al contrato de Ia firma seleccionada
           para realizar Auditoria 20 I 3-2014, ampliando el periodo para Ia conclusion de Ia misma
           hasta el final del periodo de gracia del financiamiento ad icional (Abril 20 15).

       •   Con base en una revision preliminar, se consideran como gastos no elegibles: (i)
           remanente del material adicional para Ia construcci6n de 46 viviendas (donde solo se
           construyeron 26); (i i) anticipos para Ia demolicion de 4 obras con solidez estructural
           comprometidas; y (iii) gastos en combustible no facturados (al rededor de US$40 mil). Se
           aclara que Ia auditoria del 2013 podria indicar otros posibles gastos no elegib les.

       •   El GRACCN enviara at BM solici tud de no objeci6n a nucvos beneficiaries de planes de
           techos.

       •   El Banco Mundial recomienda que se mantenga el equipo fiduciario del MHCP y del
           GRACCN durante el proceso de cierre del Proyecto para facilitar Ia gesti6n de
           documentos, facilitando Ia ubicaci6n de evidencias de gasto y preservando Ia memoria
           institucional para Ia evaluaci6n.


C.    Avances de Ia Donacion IDF para el Fortalecimiento lnstitucional del GRACCN
IDF/TF014561

14.     Enmienda a las categorias de desembolsos del proyecto, como parte de Ia
redistribuci6n de las actividades planificadas para este proyecto el GRACCN ha identificado Ia
necesidad de hacer ajustes a las categorfas de desembolsos, espec ialmente para aumentar el techo


                                            Pagina 4 de 16
a Ia categoria (3) relacionada a los gastos de capacitacion los que se vieron incrementados en
cinco veces el valor originalmente asignado. Para tal fin el GRACCN hizo un analisis del
comportamiento de Ia ejecucion de las actividades y el MHCP el 25 de junio de 2014
formalmente sol icito al Banco Ia enmienda a las categorfas de gasto para esta donacion.

15.     Organizacion para Ia ejecucion del Proyecto: La decision del Gobierno fue
institucionalizar Ia ejecucion de Ia donacion y del proyecto, para lo cual se ha designado un
equipo de gobierno constituido par: Rigoberto Gonzales Garbath, Secretario General y Gerente
del Proyecto, Jose Dolores Ruiz, Coordinador Tecnico de SITINP, Coordinador Tecnico de
Proyectos, y Ceferino Wilson, Coordinador tccnico de SEPLAN, Oficial de Planificacion y
seguimiento. Lo fiduciario paso a ser ejecutado par las instancias fiduciarias del gobierno
regional autonomo de Ia costa caribe norte, con sus areas relacionadas liderando los procesos. el
Director de Adquisiciones, Douglas Morales como Especialista de Adquisiciones, JosueWoo
Thompson, Especialista en Manejo Financiero y Sofia Lorena Montoya Melgara, oficial contable
del proyecto. Parte de este equipo participo en el Taller fiduciario realizado en Managua del 17
al 20 de junio 2014. Sin embargo. se ha solicitado al Banco apoyo para fortalecer a los demas
integrantes del equipo por lo que actualmente se esta trabajando en una propuesta Ia que se
espera este lista a finales de septiembre de 20 14.

16.    El plan de capacitaci6n se esta rediseiiando, sabre todo con respecto a los talleres
inductivos de los sistemas de MHCP, considerando el pronto cambia que se dani los Sl(sistemas
informaticos) del sector publico. Ya se ha hecho una solicitud de no objccion al Plan de
capacitacion , Ia que conto con recomendaciones por parte del Banco y a mas tardar el 30 de
agosto de 20 14 se podra contar con una version final de este instrumento.

17.     Se cuenta con una version de MANOP ajustada a Ia que se han hecho recomendaciones
durante Ia Mision en lo relacionado a Manejo Financiero. Se espera que Ia version final se envie
a Ia revision del Banco a mas tardar el 15 de agosto de 20 14

 18.    Presupuesto 20 14 del Proyecto. Aun esta pendiente el registro y creacion del catalogo
de cuentas de los fondos de esta donacion. El M IICP debe apoyar al GRACCN en esta labor, se
espera que a mas tardar el 20 de agosto se haya logrado asignar fondos en el SIGFA y se grabe
el presupuesto del proyecto en el SIGFAPRO.

19.     Activ idades en curso. Se cuentan con trcs procesos en curso para Ia contratacion de
consultorias individuates para realizar los analisis de Ia capacidad institucional del GRACCN en
materia fiduciari a y de sistemas informaticos. De estos procesos solamente se ha firmado
contrato con Ia persona que hara el Analisis de Ia Capacidad lnstitucional en Adquisiciones, los
otros dos procesos se est{m re-evaluando.

20.     Cronogra ma de trabajo: se mantiene Ia recomendacion brindada en misiones anteriores
de contar con un Cronograma de Trabajo que permita organizar el orden del in icio de Ia
ejecucion de las actividades previstas para este proyecto y de esta forma hacer los ajustes al
Presupuesto, POA, plan de capacitaci6n y PAC.




                                         Pagina 5 de 16
21.     El equipo tecnico-fiduciario que ejecutaria el TF(componente de rortalecimiento
institucional del GRACCN) se ha designado y esta de acuerdo a lo establecido en el convenio de
donaci6n del IDF Arto: 2.03 (otros arreglos institucional). Sin embardo. se necesitara contratar
un(a) Oficial Contable para el IDF.

22.    Plan de Adquisiciones y Contrataciones, se cuenta con el PAC registrado, actualizado
y aprobado por el Banco en el SEPA.




                          \
Managua,    -Avg-Sz;) \ 3-::::> de 2014




                      avarias                                     Carlos Aleman
           Ministro, MHCP                                 Coordinador de l Gobierno, RAAN




                                       nrique Pantoja
                                    e Proyectos, Banco Mund ial




                                         Pagina 6 de 16
                                                                                  Anexo 1
                                                                      Matriz de Resultados del Proyecto


                                                         lnicio de                                                                 Fuente datos/
                                                                                       Valores acumulativos de                                       Responsable de
                                                         linea de                                                 Frecuencia                                                Comentarios
                                                                     Avance a                   avance                                               recopilar datos
                                                         Base del                                                                  Metodologia
                                          Unidad                      Ia fecha
lndicadores de Resultados de ODP                     Proyecto
                                          Medida                                  Ano 1          Ano3     Aiio6
                                   Iii                                 (2012)
                                    a.                   Original
                                   ·o
                                   ·=
                                   ti:.
                                                          (2008)

                                          %          US$ 200         ---         ---          .....      20%      Aiio 2 y final   Encuestas I       GRAAN /
1. lndicador Uno: M ejoramiento                                                                                                                                        Evaluacion final en
                                                     mensual                                                      del              Base de datos     INPESCA
o restauraci6n de los ingr eso s   0                                                                              proyecto         de
                                                                                                                                                                       proceso de
de pes cad ores y de mujeres                                                                                                                                           contratacion
                                                                                                                                   beneficiaries
que part icipan en el Proyecto

2. lndicador Dos: Aumento                 %          0               ---         ---          ···
                                                                                                -        15%      Evaluacion       Encuestas I       GRAAN /
                                                                                                                                                                       Evaluacion final en
minima dellS% de Ia                                                                                               fina l del       Base de datos     INPESCAI
producci6n pesquera de los
                                   0                                                                              Proyecto         de                Banco
                                                                                                                                                                       proceso de
                                                                                                                                                                       contratacion
beneficiaries del fondo                                                                                                            beneficiaries     Produzcamos
rota t orio
3. lndicador Tres: AI menos el            %          0               10%         20%          30%        40%      Anual            Base de datos     GRAAN /           30 pescadores fueron
40% de los beneficiaries que                                                                                                       de                lNPESCA/          beneficiados con
recibieron lanchas y a p arejos    0                                                                                               beneficiaries I   Banco             embarcaciones y
de pesca por parte del                                                                                                             Supervision       Produzcamos       material de trabajo
Proyecto son mujeres
4. lndicador Cuatro: AI menos             Cantidad   0               3,000       1,500        2,000      3,300    Semestral        Base de datos     GRAAN / INVUR
3,300 familias viven en hogares                                                                                                    de                / SINAPRED        Meta sobrepasada, en
rehabilitados o reconstruid os                                                                                                     beneficiaries I                     un S% ya que fueron
por el Proyecto bajo normas
                                   0                                                                                               Supervision                         rehabilitadas 3,984
mas estrictas de segurid ad,                                                                                                                                           techos
abarcando t echos o estructuras
completas
5. lndicador Cinco: Un minima de          Cantidad   0               ---         5            10         40       Semestral        Base de datos     GRAAN I INVUR     Dos Iglesias y 2
40 comunidades tienen acceso a                                                                                                     de                                  centres comunitarios
edificaciones mas seguras que se
                                   0                                                                                               beneficiaries I                     finiquitados en un
pueden utilizar como refugios,                                                                                                     Supervision                         100%
todo gracias al Proyecto




 ~
                                                                                       Pagina 7 de 16                     ~
Beneficiarios


                                                                                                                                                                                              Evaluaci6n final en
                                      ~        25,000   0                  18,000          ...            18,000           25,000                                                             proceso de
Beneficiario s d el Proyecto
                                                                                                                                                                                              contrataci6n




                                                                                                                                                                                              Evaluaci6n final en
                                      ~        13,000   0                  10,000          ...            10,000           13,000                                                             proceso de
Muje res (beneficiari as)
                                                                                                                                                                                              contrataci6n




                                                                           Resultados lntermedios e lndicadores

                                                                           lnicio de             Avance a Ia fecha
                                                                           linea de
                                                                           Base del                       (2012)                     Val ores                         Fuente datos/
                                                              Unidad                                                                                                                     Responsable de recopilar
  lndicadores de Resultados lntermedios                                    Proyecto                                             acumulativos       Frecuencia
                                                             Medida                        Alio 1       Aiio3        Aiio6                                                                          datos
                                                                                                                                    de avance                          Metodologia
                                               jij
                                               Q.                          Original
                                               ·u
                                               .=                           (2008)
                                               lr.
~esultado lntermedio 1: Principales actividades de rehabilitaci6n           y recuperaci6n ejecutadas conforme calendario


 1.1) AI menos 2,800 familias afectadas        p               dad
                                                            ant1       0               -            !BOO           ~.980        ~emestral       ~ase de datos de     ~INAPRED   I     ,...,eta sobrepasada, en un 5% ya
 ienen sus techos rehabilitados por el                                                                                                          beneficiaries I      ~RAAN            ~ue   fueron rehabilitadas 3,984
Proyecto al 30 de agosto del 2011                                                                                                               :.upervisi6n                          echos

 1.2): 100% del Componente 1 finalizado
para el 30 de agosto del 2011
                                               w        ~              0               10           130            ~()()        ~emestral        MR I superv• s•6n   ~INAPRED         El componente se final iz6 el 30
                                                                                                                                                                                      ~e Junio 2014.

~esultado lntermedio 2 : Restauraci6n de las condiciones socio-econ6micas de hombres y mujeres del sector pesca artesanal




2.1): AI final del Proyecto, un mfnimo de 30   p            antidad    0               0            0              30           ~emestral        nforme del fondo ~RAAN I Banco       30 pescadores fueron
~rupos de Pescadores cuentan con nuevas e                                                                                                        otatono del BPI Produlcamos
                                                                                                                                                ~ase de datos de                      beneficiados con
                                                                                                                                                                                                                          I




 ~
                                                                                             Pagina 8 de 16                                     >4-
                                                                       Resultados lntermedios e lndicadores

                                                                       lnicio de          Avance a Ia fecha
                                                                       linea de
                                                                       Base del                    (2012)                  Valores                            Fuente datos/
                                                          Unidad                                                                                                                    Responsable de recopilar
  lndicadores de Resultados lntermedios                                Proyecto                                         acumulativos       Frecuencia
                                                          Medida                       Ailol       Ailo3        Ailo6                                                                           datos
                                                                                                                          de avance                            Metodologla
                                                "ii
                                                 c.                    Original
                                                ·o
                                                .:                      (2008)
                                                Cr.
lanchas y aparejos de pesca al final del                                                                                                beneficianos                             ~mbarcaciones    y material de
Proyecto                                                                                                                                                                         rabajo


{2.2): Se establece un fondo rotatorio          p     pnudad       p               0           0             on do    ~nual               valuaci6n de Ia    Banco
sostenible en el banco PB al final del                                                                       otatorio                     ostenibihdad del   Produzcamos I
                                                                                                            en                            on do rotatorio    f:iRAAN             IFondo rotatorio en ejecuci6n
Proyecto para continuar brindando credito al
                                                                                                             unciones                     egun los
 ector pesca artesanal
                                                                                                                                          ndicadores de
                                                                                                                                          artera acordados
 2.3): AI menos 80% de los beneficiarios        0     ~            0               0           80           80          ~no 2 y final del ncuestas I         f:iRAAN I INPESCA
                                                                                                                                                                                 Evaluaci6n fina l en proceso de
entrevistados en Ia muestra y el 80% de las                                                                             Proyecto         Reun1ones de
                                                                                                                                          onsultas                                ontrataci6n
mujeres beneficiarias se sienten satisfechas
 on los esfuerzos de rehabilitaci6n sectorial
Resultado lntermedio 3: Restablecimiento del entorno social y econ6mico de l as comunidades afectadas


 3.1): Un minimo de 25 comunidades se           0      ant1dad     0               0           0            :fs         em estral       ~ase de datos de     ~RAAN /INVUR        Dos comunidades cuentan con
beneficiaron con los centros comunitarios                                                                                               ~enef1ciarios   I                         entros comunitarios 100%
                                                                                                                                         uperv1s16n
 econstruidos por el Proyecto                                                                                                                                                     onstruidos, hay un
                                                                                                                                                                                  ompromiso de Gobierno de
                                                                                                                                                                                  niquitar las construcciones no
                                                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                                                  erminadas


3.2): AI menos 5 subsedes de salud              )(     ant1dad     0               0           2            s           Semestral       Base de datos de     ::.RAAN             2 sub sedes senin construidas
onstruidas, renovadas y/o equipadas                                                                                                     beneflc1anos I                            omo compromiso del gobierno
                                                                                                                                         uperv1si6n

 3.3) : AI menos 80% de las familias            0     ~            0               0           so           so           emestral       Encuestasl           SRAAN
beneficiarias entrevistadas en Ia muestra se                                                                                            Reun1ones de                             Evaluac16n final en proceso de
                                                                                                                                         onsultas
sienten satisfechas con las actividades de                                                                                                                                        ontrataci6n
 ehabilitaci6n y reconstrucci6n financiadas
por el Proyecto.
Resultado lnterm edi o 4: Fortalecimiento de Ia Capacidad lnstitucional de l GRAAN para Ejecutar e l Proyecto



 ~

                                                                                         Pagina 9 de 16                                         SA
                                                                              Resultados lntermedios e lndicadores

                                                                              lnicio de          Avance a Ia fecha
                                                                              Unea de
                                                                              Base del                     {2012)                Val ores                       Fuente datos/
                                                               Unidad                                                                                                              Responsable de recopi lar
   lndicadores de Resultados lntermedios                                      Proyecto                                        acumulativos     Frecuencia
                                                               Medida                       Ailol          Ailo3     Ailo6                                                                   datos
                                                                                                                                de avance                        Metodologfa
                                                    iii
                                                     a.                       Original
                                                    ·o
                                                     c                         {2008)
                                                    ·;:
                                                    0..

 4.1): El gobierno regiona l cuenta al fi nal del   0
                                                    1                    --               p            p            Mayor     lnal del                        ~RAAN/             omponente de
Proyecto con suficiente capacidad para                                                                              apacidad Proyecto        valuaci6n         onsultores       ortalecimiento institucional en
preparar y ejecutar proyectos con                                                                                                            ndependlente     ndependientes
                                                                                                                                                                                ~jecuci6n por lo que al final de
 manciamiento externo {medidos por una
                                                                                                                                                                                ~ste se podra calcular el
~valuaci6n independiente)
                                                                                                                                                                                ndicador
                   --------    --                         -   -----------       -- - - - - - - - - -   L-



         Anexo 2 - Plan de Acci6n de Cierre ACTUALIZADO

                                                                                                                                                                                       Fecha de
                                                                                                                                     Equipo                  Medios de              cumplimiento
                   Actividades criticas pcndientes                      Requerimiento                      Responsable
                                                                                                                                    Operativo               verificaci6n
                                                                                                                                                                                  Inicio       Fin

          Credito CC 4392-0-NI
          I. Definici6n de Estrategia para construcci6n de obras inconclusas GRACCN- FISE-MHCP( 7 Obras a reconstruir
          y 4 a demolcr y construir)
                                                                                                                                                                                10/09/14        10/10/14
                                                                                       GRACCN: I.
                                                                                       Alvarez, J.
          1.1 Elaboraci6n y firma de convenio de
                                                                                       Ruiz, W.
          financiamiento de las obras MHCP-                                                                                                                                     I 0/09/14       10/10/14
                                                                                       MUller MHCP:
          GRACCN
                                                                                       Coordinar con
                                                       Propuesta de
                                                                                       Ruth Ivana
                                                       convenio, gastos                              Copia del
                                                                         R. Gonzales   GRACCN: I.
                                                       de viajes y                                   convenio
                                                                                       Alvarez, F.
          1.2 Elaboraci6n y firma de convenio de       reuniones
                                                                                       Rostran, J.
          colaboraci6n para Ia construcci6n y
          supervisi6n de las obras II obras                                            Ruiz, , W.                                                                               I 0/09/14       I 0/10/14
                                                                                       MUller MHCP:
          inconclusas(FISE-MHCP-GRACCN)
                                                                                       Coordinar con
                                                                                       Ruth Ivana.

~
                                                                                              Pagi na I 0 de I6
                                                                                                                                                                 4
                                                                                                                                 Fecha de
                                                                                         Equipo            Medios de          cumplimiento
          Actividades criticas pendientes          Requerim ien to      Responsable
                                                                                        Operativo         verificaci6n
                                                                                                                            Inicio       Fin
                                                                                      FISE: A definir




                                                                                      MrNSA:             Tanto de
    1.3 Actualizaci6n y firma de convenio                                             lndicaran:         ejemplar
                                                                       F. Levy                                             10/09/ 14    10/10/14
    MfNSA-GRACCN sabre Sub sede                                                       GRACCNF.           con venia
                                                                                      Levy,             ·firmado
    II. Construcci6n de obras de infraestructura social                                                                    5/10/14      26/04/15
                                                  Recursos del
                                                                                                        Copia de
                                                  tesoro adicionales
    2.1 Elaboraci6n de plan de demolici6n de 4                                                          contrato, e
                                                  para Ia demolici6n   GRACCN         SITTNP
    Obras                                                                                               informe fisico -
                                                  y Contrataci6n de
                                                                                                        financiero
                                                  Equipo                                                                     8/28/14    10/27/ 14
                                                  Especificaciones
                                                  tecnicas, Pianos                    FISE. Equipo      Capias de los
    2.1 Actualizaci6n de documentos tecnicos de
                                                  constructivos,                      tecnico           documentos         5/ 10/ 14    5/31/14
    obras y actualizaci6n de costas
                                                  presupuesto y                       GRACCN            aprobados
                                                                       W. Muller
                                                  alcances de obras
                                                  Carpeta tecnica y
    2.2 Envi6 de documentos al area de                                                R. Espinoza, J.   copia del Acta
                                                  carta de entrega                                                          6/1/14       6/4/ 14
    contrataciones de adquisiciones                                                   Ruiz              de recibido
                                                  documentaci6n
                                                                                      Comite de
                                              Elaboraci6n    de                       licitaci6n, I.
    2.3 Ejecuci6n del proceso de licitaci6n y DOL, publicaci6n, FISE-                 Alvarez, E.       Copia del
                                                                                                                            6/5/ 14     10/27/ 14
    contrataci6n de obras                     evaluaci6n      y GRACCN                Maisner FlSE,     contrato
                                              firma.                                  W. Manuel, J.
                                                                                      Ruiz
                                                                                      Equipo FISE,
                                                  Contrato firmado,
                                                                                      GRACCN(F.
                                                  arden de inicio,                                      Copia de Acta
                                                                       Empresa        Cuthbert, F.
    2.4 Construcci6n de obras                     entrega de sitio,                                     de recepci6n       26/ 10/ 14   26/04115
                                                                       Adjudicada     Martinez, J.
                                                  contrato       de                                     final de obras
                                                                                      Williams, D.
                                                  supervision
                                                                                      Pasquier
    III. Supervision de Obras                                                                                              22/05/14     11/05/15
~
                                                                  Pagi na 11 de 16
                                                                                                                SA-
                                                                                                                                       Fecha d e
                                                                                              Equipo            Medios de
          Actividad es criticas pendientes           Requerimiento        Responsable                                               cumplimiento
                                                                                             Operativo         verificaci6n
                                                                                                                                  lnicio         Fin
                                                    TOR, Costos de                         J. Ruiz,
                                                                                                             Copias de los
    3. I Actualizacion y definicion de TORy        supervision y         Ej ecutor(Area    J.Williams,
                                                                                                             documentos         22/05/ 14        25/05/ 14
    actualizaci6n de costos de supervision         matriz de             de adquisicion)   FISE, R. Carlos
                                                                                                             aprobados
                                                   calificacion                            E. Maisner
                                                   Carpeta tecnica y
    3.2 Envi6 de documentos al area de                                                                       copia del Acta
                                                   carta de              W. Muller         J. Ruiz                              26/05/14         28/05/14
    contrataciones de adquisiciones                                                                          de recibido
                                                   documentacion
                                                   Elaboracion de                          Equipo de
    3.3 Ejecucion del proceso de seleccion y       PP, publicacion,      FISE-             adquisicion de    Copiadel
                                                                                                                                29/09/ 14        11 /05/ 15
    contratacion de firma supervisora              evaluacion y          GRACCN            Ia instituci6n    contrato
                                                   firma.                                  definida
                                                   Contrato de
                                                   supervision, Orden    Firma                               Copia del
    3.4 Ejecucion de Ia supervisi6n de las obras   de proceder,          adjudicada/FIS    FISE-GRACCN       informe final de   26/09/14         11 /05/15
                                                   contrato de obras,    E                                   consultoria
                                                   Entrega de sitio
    IV. Equipamiento de las Sub Sedes de Salud                                                                                  11/05/ 15        12/09/15
                                                   primer listado                          GRACCN,
    4.1 Revision y finalizacion de documentos                                                                Copia de
                                                   emito por el          F. Levy           Tecnico de                           26/06/ 14         5/07/ 14
    tecnicos de bienes y actualizacion de costos                                                             documento
                                                   MIN SA                                  salud
                                                                                                             copias de
                                                   Listado, Montos                                           Listado, Montos
                                                   estimados,                                                estimados,
                                                   Especificaciones                                          Especificaciones
    4.2 Envio de documentos al area de                                                     Tecnicos de
                                                   tecnicas, criterios   F. Levy                             tecnicas,           6/07/14          6/08114
    contrataciones de adquisiciones                                                        salud
                                                   de evaluacion                                             criterios de
                                                   tecnica y                                                 evaluacion
                                                   financiera                                                tecnica y
                                                                                                             financiera
                                                   Elaboracion de
                                                                                                             Copia de
    4.3 Ejecucion del proceso de licitacion de     DOL, publicacion,     Area de           Area de
                                                                                                             comprobantes        11 /05115       12/09115
    adquisici6n de bienes                          evaluaci6n y firma    adquisiciones     adquisiciones
                                                                                                             de compra
                                                   de contrato
                                                   Tecnicos de salud                       Equipo
    4.4 Entrega de los bienes a las sub sedes de                                                             Copia de acta de
                                                   en las sub sedes,     F. Levy           conformado de                         12/09115        2610115
    salud                                                                                                    entrega
                                                   (_()g_i~ti ~~                           entrega
~                                                                                                                                            .




                                                                    Pagina 12 de 16
                                                                                                                        ~
                                                                                                                                           Fecha de
                                                                                                    Equipo            Medios de         cum plimien to
                Actividades criticas pendientes              Requerimiento        Responsable
                                                                                                   Operativo         verificaci6n
                                                                                                                                      Inicio       Fin
    v.   Informar a las comunidades afectadas el plan de gobierno de conclusion de las obras.
                                                                                      W. Muller, F.    Aetas de
                                                  Gastos operatives,
                                                                                      Levy, N.         asambleas ,
                                                  estrategia de
                                                                       F. Cuthbert D. Amancio,         informe de
                                                  comunicacion                                                                        5/6/14       12/6/ 14
                                                                       Torres         Delegado Iglesia memorias y
                                                  HFERP,metodolo
                                                                                      Adventista y     listado de
                                                  gia de informacion
                                                                                      Morava           partici pantes
    VI. Estado actual de Ia disponibilidad financiera del credito
                                                  Emision de los
                                                  reportes             Milagro        GRACCN: J.
                                                  financieros          Solorzano-     Wu, S. Melgara
                                                                                                       Copias de los
                                                  (pendiente definir   Secretaria de  MHCP:R.                                        2 1/05/ 14   21105/14
                                                                                                       reportes
                                                  periodo)             Finanzas-      Palacios y Pedro
                                                  Revision de          SEREFI         Garcia
                                                  expedientes
    VII. Cancelar adeudos contratistas, y servicios recibidos al 30-12-2013

                                                                                 Milagro         GRACCN: J.         cue,
                                                            Programacion         Solorzano-      Wu, S. Melgara     comprobante de
                                                            financiera de        Secretaria de   MHCP:R.            pago recibido     22/5114      15/6/ 14
                                                            fondos               Finanzas -      Palacios y Pedro   por el
                                                                                 SEREFI          Garcia             beneficiario.


     IX: Reparacion Casas de Bambti y cancelacion retencion vicios ocultos
                                                                                                                    Plan de
                                                            Pago de retencion    J. Ruiz, F.     Equipo             reparacion,
                                                                                                                                      15/5/ 14    26/5/14
                                                            vicios ocultos       Cuthbert        infraestructura    comprobante de
                                                                                                                    pago
     X. Documentar Asesor Legal GRACCN caso Coronado log
                                               Continuidad del                                                      Documentacion
                                                                   J. Ruiz                       F. Cuthbert                         26/6/ 14      26/6/ 14
                                               caso                                                                 del caso
     XI. Plan reforzamiento casas de madera comunidades dellitoral
                                                                                                                    Plan de
~                                                                                J. Ruiz, C.     Equipo
                                                                                                                    reparacion,       27/5/14      30/5/14
                                                                                 Wilson          infraestructura
    --····---                                     -------
                                                                                                                    comprobante de



                                                                                                                        ~
                                                                            Pagi na I 3 de 16
                                                                                                                            Fecha de
                                                                                     Equipo           Medios de          cumplimiento
     Actividades criticas pendientes         Requerimiento       Responsable
                                                                                    Operative        verificaci6o
                                                                                                                       Jnicio     T  Fin
                                                                                                   pago                           I

FA H 817-0-NI                                                                                                   ~




I. Actualizaci6n de POA Presupuesto PAC 2014 y solicitud de no objeci6n
                                               Saldos de cuentas,
                                               Acti vidades
                                               priorizadas no                    A. Quiroz, J.
                                                                    C. Wilson                     No objeci6n          6/6/14          11 /6/ 14
                                               incluidas,                        Ruiz, E. Escobar
                                               Actualizaci6n del
                                               SEPA
II. lmplementaci6n Estrategia de comunicaci6n para dar a conocer resultados del Proyecto
                                                                                                  Lista de
                                               Reproducci6n de
                                                                                                  participantes,
                                               materiales, vifietas              D. Torres
                                                                                                  aetas de reunion,   12/06/14        3 1/ 12/ 14
                                               radiales, visitas a               (Prensa)
                                                                                                  fotografias,
                                               las comunidades
                                                                                                  informes etc.
III. Implementaci6n de estrategia de Monitoreo y evaluaci6n
                                               Aplicaci6n
                                               instrumentos de
                                               M&E,
                                                                                 A. Quiroz, J.
                                               actualizaci6n base                                 Tnforme de
                                                                    C. Wilson    Ruiz. SERENA,                        12/06/ 14       3 1/ 12/14
                                               de datos,                                          aplicaci6n
                                                                                 SEPRODY BP,
                                               asambleas
                                               comunitarias, No
                                               Objeci6n del BM
IV Auditorias                                                                                                          6/1/14         6/11/ 14
                                                                                                  Copia de
4.1 Ape rtura cuenta bancaria para deposito de Carta de apertura,
                                                                    M. Solorzano E. Escobar       apertura            16/06/ 14       27/06/14
Pagos de auditoria                             Gesti6n Bancaria
                                                                                                  bancaria
                                               Estados
                                               financieros al
4.2 Preparaci6n de documentaci6n necesaria                                       S. Gonza les, E.
                                               31. 12. 13,                                        Copia de
para recibir Ia Auditorfa cxterna 20 13-2014                        E. Escobar   Coleman, W.                          27/06/ 14       20/07/ 14
                                               conciliaciones                                     documento
del proyecto y su FA                                                             Escobar.
                                               bancarias,
                                               comprobantes de

~
                                                           Pagina 14 de 16
                                                                                                     4-
                                                                                                                                                 Fecha de
                                                                                                    Equipo             Medios de              cumplimiento
            Actividades criticas pendientes             Requerimiento          Responsable
                                                                                                   Operativo          verificaci6o
                                                                                                                                            Inicio       Fin
                                                       pagos e ingresos,
                                                       expedientes de
                                                       adquisicion, POA,
                                                       PAC, PTO, plan
                                                       de medidas para
                                                       superacion de
                                                       hallazgos
                                                                                                                    Copia de
                                                                                                GRACCN: J.          nombramiento
                                                       Dos personas                             Wu, S. Melgara      de las dos
     4.3 Asistencia tecnica para cumplir con Ia
                                                       adicionales al area    J. Wu             MIICP: R.           personas               20/07/14        31112/ 14
     ejecucion de las auditoria
                                                       financiera                               Palacios y Pedro    designadas e
                                                                                                Garcia              informes del
                                                                                                                    MHCP
      V. Evaluacioo final del proyecto                                                                                                     5/22/14         12/17/14
                                                        TDR, Costos de                          C. Wilson A.
                                                                                                                    Copias de los
       5.1 Revision final de TORy plazos y costos      supervision y                            Quiroz, R.
                                                                              D. Morales                            documentos             22/06/14        30/09/ 14
      de evaluacion y envi6 de no objeci6n             matriz de                                Carlos E.
                                                                                                                    aprobados
                                                       calificaci6n                             Manisera
                                                                                                J Ruiz, D.
      5.2 Organizar, archivar, registrar y poner en
                                                       Documentaci6n                            Morales, C.
      carpeta electr6nica y fisica informacion                                J. Wu                                                        22/06114        30/09/14
                                                       disponible                               Wilson, S.
      global del proyecto
                                                                                                Melgara
                                                 Carpeta tecnica y
      5.3 Envi6 de documentos al area de                                                                            copia del Acta
                                                 carta de                     D. Morales        C. Wilson
      contrataciones de adquisiciones                                                                               de recibido
                                                 documentaci6n
                                                 Elaboraci6n de                                 Equipo de
      5.4 Ejecuci6n del proceso de selecci6n y   PP, publicaci6n,                               adquisici6n de      Copia del
                                                                               D. Morales                                                  5/ 10/ 14       31 / 12/ 14
      contrataci6n de firma                      evaluaci6n y                                   Ia instituci6n      contrato
                                                 firma.                                         definida
                                                 Contrato de                                                        Copia del
                                                                              Por definir       Por definir
      5.5 Ejecuci6n de Ia evaluaci6n             Evaluaci6n y                                                       informe final de
                                                                              segun convenio    seg(Jn convenio
                                                 orden de proceder                                                  consultor!a
       Fortaleci miento lnstitudonal del GRACCN - IDF
~ '--- I.     De~ignaci_Q_n _()ficial   del equipo    I (Coordinaci6n,       I R. Gonzalez   _ L(Coordinaci6n,     I Copia de          I   21/06/14    I   2 I /07114


                                                                         Pagi na I5 de 16
                                                                                                                    ~
                                                                                                                                      Fecba de
                                                                                              Equipo           Medios d e
         Actividades criticas pendientes            Requerimiento           Responsable                                            cumJ)_Iimiento
                                                                                             Operativo        verificacion
                                                                                                                                 Ioicio       Fin
          tecnico-fiduciario que cjecutaria el     tinanciera,                            fi nanciera,      comunicaci6n
          TF ( de acuerdo a lo establecido en el   adquisici6n,                           adquisici6n,      oticial
          convenio de donaci6n del IDF Arto:       Monitoreo y                            Monitoreo y
          2.03(otros arreglos institucional)       evaluaci6n)                            evaluaci6n)
    n.    Elaborar y gestionar las enmiendas
                                                   Propuesta de                           I. Alvarez, S.    Propuesta de
          neccsarias acordadas con el MHCP                                                                                      21/06/ 14   21/07/14
                                                   enmienda                               Arana             enmienda
          para gesti6n ante el BM                                         R. Gonzalez
                                                   llevar formularios
                                                                                                            Copia de cuenta
 Ill.     Apertura de cuenta operativa             y solicitudes al       J. Wu           E. Escobar                            23/6/ 14     26/6/14
                                                                                                            apertura da
                                                   banco
                                                   POAy
 IV.      Actualizar y solicitar no objeci6n del                                                            No objeci6n a
                                                   presupuesto y           C. Wilson      UTP                                   23/05114    2/09/ 14
          POA, Presupuesto y PAC del TF                                                                     presupuesto
                                                   PAC borrador
                                                                                                                                                        I
                                                   Plan de                                                  No Objeci6n a
    v.    Actualizar y remitir al BM para no
                                                   capacitaci6n           C. Wilson
                                                                                          J. Ruiz,
                                                                                                            plan de             24/05114    02/09/14
                                                                                                                                                        !


          objeci6n plan de capacitaci6n del TF                                            Cuthbert,
                                                   borrador                                                 capacitaci6n
 VI.      Reorganizaci6n del comite de             Resoluci6n                             Equipo                                                        •



                                                                          D. Morales                                            23/05/14    28/08/14 .
          Licitaci6n del TF                        administrativa                         resolucionado
                                                                                                            Copia de
                                                                                          Comite de
Vll.       Evaluaci6n de consultorias              Comite convocado       D. Morales                        resoluci6n de       26/05/ 14    15/06/14
                                                                                          licitaci6n
                                                                                                            recomendaci6n
VIII.      Selecci6n, contrataci6n y                                                      Comite de
                                                   Copia de contrato      D. Morales                                            15/06/14     15/07/14
          noti ticaci6n                                                                   licitaci6n
                                            lnsumos de cada                                                 copia de TdR y
 IX.      Elaboraci6n de especificaciones                                                 J. Ruiz, F.
                                            area acorde a las                                               especi ticaciones
          tecnicas y TDR de Ia programaci6n                               C. Wilson       Cuthbert. C.                          26/05/ 14   29/08/14
                                            consultorias                                                    tecnicas
          del TF para el 20 14                                                            Wilson
                                            designadas                                                      aprobadas
Monitoreo y seguimiento de actividades del plan
                                                                          R. Gonzalez                       lnforme de
I Conformaci6n de equipo de monitoreo y            Disposici6n
                                                                          Garbath, W.     F. Cuthbert C.    avances de cada                 30.12.14
seguimiento a las actividades del plan             administrati va
                                                                          Muller          Wilson, J. Ruiz   responsable



~



                                                                      Pagina 16 de 16
                                                                                                             ~
