                                                                                                                    98833



                                  NICARAGUA
     PROYECTO DE EMERGENCIA PARA LA RECUPERACION DESPUES DEL HURACAN FELIX
                   (CREDITO AIF 4392-NI / DONACION AIF H8170)

              FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL DEL GRACCN (IDF-TF014561)

                                        A YUDA MEMORIA
                       Mision de Apoyo a la Ejecuci6n y Evaluaci6n Final
                               23 de Febrero al3 de marzo de 2015



A.      Introducci6n

 1.       Una mision del Banco Mundial visito Managua y Bilwi, en la Region Autonorna de la
Costa Caribe Norte, para dar apoyo al cierre y evaluacion final del Proyecto de Ernergencia para
la Recuperacion despues del Huracan Felix y a la ejecucion de la donacion para el Fortalecirniento
Institucional del GRACCN. La rnision ten fa como objetivos con base en el cierre del Proyecto el
31 de diciembre de 2014: (a) llevar a cabo un taller de lecciones aprendidas sobre la ejecucion del
proyecto, y (b) proveer apoyo en asuntos fiduciarios, tecnicos, y operacionales             para la
implernentacion    de actividades  financiadas por la donacion IDF para el Fortalecimiento
Institucional del ORAAN. Esta ayuda memoria resume los hallazgos, recomendaciones y
acuerdos alcanzados durante la misi6n, y sera divulgada publicarnente.

2.      La mision estuvo liderada por Enrique Pantoja (Gerente de Proyecto) e integrada por
Margarita Arguello (Fortalecimiento     Institucional), Brenda Mendieta (Operaciones), Andre
Carletto (Gestion de Riesgos y Operaciones) y Enrique Roman (Gestion Financiera).

3.       La mision se reuni6 con el Sr. Adrian Chavarrfa, Vice-Ministro, MHCP, y asesores en
Managua; y con el Lie. Carlos Aleman Cunningham, Coordinador del Gobierno de la Region
Autonorna de la Costa Caribe Norte de Nicaragua, (GRACCN); el Lie. Rigoberto Gonzalez
Garbath, Gerente del Proyecto; asf como con los equipos tecnicos y fiduciarios del GRACCN.
Ademas, la misi6n se reunion con el Senor Bolfvar Perez Leiva representante legal de la firma
consultora "Gufa Agropecuaria" la que fue contratada por el GRACCN para la Evaluacion Final
del HFERP La mision agradece las atenciones, la hospitalidad y el apoyo brindado por las
autoridades y funcionarios del Gobierno de Nicaragua y del GRACCN.

4.       La proxima misi6n de para acornpafiamiento         de la implementaci6n   de actividades
financiadas por la donacion IDF para el Fortalecimiento     Institucional del GRACCN se llevara a
cabo en Junio de 2015.                                                                              ",- "',- :::::,,,=,,d=,'
                                                                                                                         ,.=:::c"'_.
                                                                                                  /'",",\'J"                    t-:i~ ~ •. ~   '/~.;:..: ...
                                                                                               /1                  \1, "'~.
                                                                                                                               "A   '" ""\
                                                                                                                        ~i'    :~                        'i~)




B.     Cierre y Evaluaci6n Final del Proyecto                                                                    '\tr
                                                                                                                   t          \~=' ;:..;: f:)\
5.      Con base en la preparacion del Informe Final de Evaluaci6n del Banco Mundial (Iclt;'r'rlv1IN,sTP:~,.:.;;.
por sus siglas en ingles), la misi6n pudo observar que el Informe Final de Ejecuci6n para el ~
cierre del Proyecto, preparado por la consultora contratada por el GRACCN, aun seguia sin
finalizarse dada la continua falta de revision y evidencia de informacion presentada. En este


                                           Pagina 1 de 31
  senti do, se Ilevo a cabo una reunion tecnica para la discutir los hallazgos reportados en el Informe
  Final, buscando precisar la informacion reportada con base en los comentarios enviados por el
  Banco Mundial a dicho informe y relacionar los antecedentes y circunstancias de ejecucion que
  impactaron en los resultados finales de los indicadores. Se adjunta la Ayuda Memoria de la referida
  reunion resumiendo los resultados de la sesion de trabajo, recomendaciones y acuerdos alcanzados
  durante la misma.

  6.       La mision corroboro que que el proyecto cerro como Insatisfactorio debido a los
  atrasos y problemas que no fueron superados impidiendo el cumplimiento pleno de los
  objetivos y metas esperados. Aunque hubo avances en la mayorfa de los componentes, como se
  detail a en el Anexo 1, al momenta de la mision no se habian podido finalizar varias de las acciones
  urgentes del plan acordado en la rnision pasada para mejorar la ejecucion del proyecto, persistiendo
  los asuntos crfticos de indole financiera. Entre otros asuntos, el Informe de Auditorfa del 2013
  cuenta con ocho meses de atraso, y no se habia podido dar inicio a la auditoria del 2014 y los meses
  de periodo de gracia del 2015 .. La mision recornendo que el Gobierno solicite a la brevedad una
  extension excepcional del periodo de gracias que culmina en abril, hasta junio 30 para que se
  cuente con tiempo suficiente de cerrar cuentas y finalizar la auditoria del 2014.

  7.     EI Cuadro 1 resume la informacion basica y desempefio actual del proyecto, reflejando los
  hallazgos de la mision.

  Cuadro 1 - Informacion Basica sobre el Proyecto de Recuperacion para la Emergencia del Huracan Felix (Cr.
                                            4392-Ni y H817-0-Ni)
Objetivo de Desarrollo del Proyecto (ODP): Apoyar la recuperacion sostenible de las comunidades afectadas por el
Huracan Felix en la Region Autonoma del Atlantico Norte (RAAN) de Nicaragua
              Informacion sobre Proyecto                                 Aspectos Claves de Desempefio (*)
                                                                                               Calificacion           Calificacion
                                                                                                Anterior                Actual
Fecha de              + Cr. 4392-Ni: 06-Mar-2008          Progreso alcanzado hacia el
                                                                                                     I                        I
Aprobacion            + H817-0Ni: 13-Nov-2012             logro del ODP
Fecha de              Cr. 4392-Ni: 31-0ct-2008            Progreso General de la
Efectividad           H817-0Ni: 05-Jun-2013               Irnplementacion                            I                        I

Fecha de Cierre                                           Monto desembolsado 02115
del Proyecto:                                              + Credito Original (4392-Ni)             XDR 9.371 mill (**):
    + Cr. 4392-Ni:    31-Dec-2013                         + Fin. Adicional (H817-0Ni) :             XDR 0.206 mill (***)
      + H817-0Ni:     31-Dec-2014                                                             Total:XDR 9.577
                                                                                              (Equivalentes US$ 13.479 mill
                                                                                              al 28 de febrero 2015)
Monto Total                                               % Desembolsado 02/15
(Incluyendo                                               + Credito Original:                                  100%
Credito Original y          XDR 10.7 mill:                + Fin. Adicional:                                    100%                         -==--
                                                                                                                                      ~.\(:(~tt1 v r,
Financiamiento              XDR 3.3 mill
                      Total XDR 14.0 mill
                                                                                                                                  1:;,;": :, ':;"" ~<'(\,
AdicionaI)                                                                                                                         - '0,tl'\ -:         -'0

                                                                                                                                  1 ,;..:.",: ~
                      Equivalentes a US$ 20.283 m
                      a la fecha de cierre del
                                                                                                                                  ':'~" r   ,:~~~;I~O   :>:
                      Proyecto.                                                                                                        ~~:.:_~S~~

 (*) Los niveles de calificaci6n incluyen: Altamente Satisfactorio (AS), Satisfactorio (S), Moderadamente     Satisfactorio   (MS),
 Moderadamente Insatisfactorio (MI), Insatisfactorio (I) y Altamente Insatisfactorio (AI).                                                      ~



                                                       Pagina 2 de 31
  (**) Despues de XDR 0.875 mill cancelados en diciembre 2013 y XDR 0.453 mill cancelados en julio de 2014.Ver Anexo 2
  Hist6rico cancelaciones
  (***) Despues de XOR 3.093 mill cancelados en abri12014. Ver Anexo 2 Hist6rico cancelaciones

  8.      EI Cuadro 2 resume la informacion basica y desempefio actual de las actividades
  financiadas por la Donacion, reflejando los hallazgos de la mision:

 Cuadro 2- Informacion Basica sobre el Proyecto de Fortalecimiento de la Capacidad Institucional del GRACCN
                                                 (TF 14561)
Objetivo de Desarrollo del Proyecto (ODP): Fortalecer la capacidad institucional del Gobierno Regional de la Costa
Caribe Norte (GRACCN) para fines de transparencia y rendici6n de cuentas
       Informacion sobre la Donacion                                   Aspectos Claves de Desempeiio (*)
                                                                                        Calificaci6n        Calificaci6n Actual
                                                                                          Anterior          (23 febrero al 3 de
                                                                                        (26 al 31 de          marzo de 2015)
                                                                                       octubre 2014)
Fecha de Aprobaci6n                 13-Jul-20 13     Progreso alcanzado hacia el
                                                                                            MS                       MS
                                                     logro del OOP
Fecha de Efectividad                13-Jul-20   13   Progreso General de la
                                                                                            MS                       MS
                                                     Implementaci6n
Fecha de Cierre Actual del                           Monto desembolsado a febrero
Proyecto:                                            2015
                                    13-Jul-20 16     + IOF Fortalecimiento                             US$O.1    m
                                                     institucional (TF 14561)




Monto Total                         US$0.600 m       Porcentaje Desembolsado a                          16.67%
                                                     febrero 2015

  (*) Los niveles de calificaci6nincluyen: Altamente Satisfactorio (AS), Satisfactorio (S), Moderadamente Satisfactorio (MS),
  Moderadamente Insatisfactorio (MI), Insatisfactorio (I) y Altamente Insatisfactorio (AI).


  B.        Conclusiones y Acuerdos Principales sobre el Proyecto

  9.       A continuacion se presenta un resumen de los problemas mas crfticos identificados durante
  la rnision, y los acuerdos principales para la solucion de los mismos EI Plan de Accion en el Anexo
  1 incluye acciones especfficas acordadas, relacionadas con adquisiciones, administracion
  financiera y aspectos operacionales generales.

        (a) Obras de infraestructura comunitaria, incluyendo iglesias, centros comunitarios y
            subsedes de salud, inconclusas en diferentes niveles de ejecuci6n al cierre del Credito
            Original (4392-NJ). Con referencia a las obras de infraestructura social del Credito original
            no .fi?alizadas la rnision fue informada de .Ias notas de con~r,macion ~u~ el Gobierno h~<)~~~~
            reclbl~o por parte del Banco Centroamencano de ~ntegraclOn Econornica (BCIE) parf             b"\.<'~;i~
            financiarlas hasta por un valor de US$ 4.6 millones, de acuerdo al "Programs '/"""""'\;" ~~)
            Multisectorial de Infraestructura y Acompahamiento Social" que propuso el Fondo ~~""                                  t~:;'~;~;~o ~.~~
            Inversion Social de Emergencia (FISE) en representacion del Gobierno de Nicaragua. Ek~;"il. N'C.~'W'
            GRACCN adicionalrnente inform6 que ya cuentan con IOSlAentos               base actualizados  -~


                                                           Pagina 3 de 31
    por el FISE con los que se estarian contratando las obras. Se pretendia iniciar obras a mas
    tardar el primer segundo (Junio) trimestre de 2015.

    Acuerdos:
    • Continuar con la irnplementacion      de la Estrategia de Cornunicacion del Proyecto,
       incluyendo reuniones frecuentes con las comunidades para: (i) informarles sobre el
       estado del avance de las obras; (ii) aclarar los roles de los actores involucrados en las
       actividades del proyecto; y (iii) mantener un canal de cornunicacion para atender e
       informar sobre los avances en la atencion de los problemas que hayan surgido.

(b) Elfondo revolvente administrado por el Banco Produzcamos continua enfrentando serios
    problemas de recuperacion de cartera. Estos se han ocasionado por los atrasos de pago y
    por la debil gestion de cobra de la oficina del BP en Bilwi, asi como los escasos puntos
    para recuperacion de cuotas de pago; ya que actualmente solo se cuenta con un banco
    comercial (Bancentro) ubicado en Bilwi. Debido a la alta mora verificada en la cartera, la
    mision fue informada que como parte del plan para asegurar la recuperacion de los creditos
    recien se han contratado con fondos del GRACCN cuatro personas que apoyaran al
    Gobierno y al BP en el fortalecimiento de la gestion de cobro del fondo revolventes, los
    cuales estan visitando a los deudores para motivarlos a que paguen sus deudas, pero esto
    esta limitado debido a que aun no se ha sostenido una reunion entre el MHCP, BFP Y el
    GRACCN para definir una sola estrategia y dinamizar estos prendimientos, se espera que
    se efectue esta reunion la 3era semana de abril en Managua.

(c) Antes de finalizar el mes de marzo 2015, el Banco brindara asistencia tecnica para el
    seguimiento a este tern a, para esto el especialista en pesca Robert Lee visitara la Region y
    sostendra reuniones en Managua para tratar temas relacionados a: i) renovacion de los
    seguros de las embarcaciones, ii) revision de documentacion relevante a avaluos de las
    embarcaciones que se haya elaborado y iii) actualizacion del estado de la cartera de credito.

    Acuerdos:
    1. El GRACN debe asumir su liderazgo como duefio del fondo revolvente, mientras que el
    BP debe asumir con buen indicador de desempefio su responsabilidad como administrador
    del fondo.
    2. Una vez efectuado los acuerdos de la reunion entre los acto res del fondo revolvente
    el GRACCN informara al BM la estrategia a seguir.

(d) Evaluacion final e Informe de Evaluacion (IeR) del HFERP: el GRACCN contrato a la
    firma Guia Agropecuaria para la elaboracion del Informe Evaluacion Final del Proyecto
    contando a la fecha de la Mision con una version del Informe Final de la Consultoria en
    donde se incluye: i) Resumen Ejecutivo, ii) Analisis de los Resultados y iii) Lecciones _:-._
    Aprendidas; la mision reviso la documentacion y tuvo comentarios para mejorar el inform,e;':i~:;~,j~::,(.\~~
    mismos que fueron discutidos con la firma consultora y el GRACCN contandose a la fe<;:h~ "4\\~ ';':8
    con una version actualizada la cual se esta revisando. Asi mismo, la Mision sostuvo una;{"""""'~;, ~'
    sesion de trabajo con estas dos instancias para la revision y validacion del grado~9~vll~;~;RO ".:'
    cumplimiento de los resultados e indicadores del Proyecto sobre la base del analisis:::'.2 N'''&
    realizado por la firma consultora. Esta informacion servira de insumo para la finalizacion'=---
                                                                                                          ~


                                         Pagina 4 de 31
   del Informe de Evaluacion (ICR) del Proyecto que esta siendo elaborado por el Banco,
   para mayor detalle sobre los temas abordados y acuerdos contrafdos durante esta sesion
   por favor Ver Anexo 3.

(e) Taller de Lecciones Aprendidas. se llevo a cabo en la Ciudad de Bilwi (Puerto Cabezas) y
    estuvo liderado por el GRACCN y se conto con la asistencia de 44 participantes:
    Autoridades y funcionarios del GRACCN, Banco Produzcamos (BP), INVUR, INATEC,
    INPESCA, MHCP, URACCAN, Alcaldfa, Asamblea Nacional, Iglesia y miembros de la
    mision del Banco Mundial, incluyendo tambien la participacion de ex funcionarios y
    tecnicos del proyecto. La rnision constato que el ejercicio de reflexion llevado a cabo 0
    proporcionara algunas lecciones importantes derivadas de la experiencia por parte de la
    GRACCN, Gobierno de Nicaragua y el Banco Mundial en la ejecucion del Proyecto. Entre
    elias, se puede destacar: (a) Aspectos Institucionales y Gerenciales: el fortalecimiento de
    la coordinacion interinstitucional facilita la ejecucion de los procesos, seguimiento,
    monitoreo y evita duplicidad de esfuerzos; (b) Asuntos fiduciarios: cuando los procesos de
    adquisiciones y contrataciones de bienes, servicios y otros se definen respondiendo a la
    capacidad de ejecucion de la agencia implementadora y al mercado se logra una buena
    ejecucion de las inversiones que respond en a los objetivos y tiempos del proyecto; (c)
    Infraestructura: procesos de contratacion de obras deben de ajustarse a la realidad de la
    region, (d) Pesca: disponer de mecanismos de control y seguimiento para la gestion integral
    de los recursos crediticios facilita su recuperacion y sostenibilidad del fondo; y (e)
    Comunicacion: la diserninacion de la informacion a varios niveles de gobernanza facilita
    el empoderamiento de todos los actores y facilita la auditorfa social.. El informe final del
    Taller de Lecciones Aprendidas se presenta en el Anexo 4.

(f) Aspectos manejo jinanciero. Los FMR enviados al Banco no cumplen con los formatos
    acordados faltando los estados de inversion acumulada y del periodo por categorfa y
    componente.     Se recibio durante la ultima semana de febrero 2015 parte de la
    documentacion acordada con las autoridades del GRACCN y con el staff financiero
    responsable del Proyecto, y que se detallan en el Plan de Accion. A la fecha uno de los
    temas principales que sigue pendiente es el tema referido al Informe de Auditorfa 2013. A
    continuacion se detalla el status de cada una de las recomendaciones efectuadas las que
    deben ser completadas urgentemente:

   •   Presentar el informe de auditorfa final 2013 a mas tardar 16 de marzo de 2015 para
       ambas fuentes de financiamiento (Cr y FA)
   •   Realizar la conciliacion y cierre mensual en el SIGAFPRO y enviar las ultirnas 4
       conciliaciones al Banco para el FA. A pesar que se han enviado las conciliaciones no
       hay evidencia del cierre del sistema al 2014. Esta accion debe ser completada antes
       del 31 de marzo del 2015.
   •   Evidenciar la aplicacion del Manual de uso de Vehfculos, Km recorridos yasignaciorf,,:byr•
       autorizada y registro de uso de combustible.                                       :: ,,:!.,,:,;~r\)

                                                                                            \~. ':/;~5'; 1)
                                                                                             \ * -: fvilNISTR~I'<W
                                                                                                 "~:-~~.wt\

                                        Pagina 5 de 31
C.      Avances    de   la Donacion     para   el Fortalecimiento     Institucional   del   GRACCN
        IDF/TF014561

Los retrasos en las rendiciones de cuenta del Proyecto Fortalecimiento de la Capacidad
Institucional del GRACCN pueden causar su cancelacion. La mision pudo constatar que a la
fecha, a pesar que ha habido avances sobre las recomendaciones brindadas, aun persiste la falta de
documentacion sobre el movimiento de las cuentas del Proyecto. EI GRACCN logro ingresar el
catalogo de cuentas del Proyecto y ha registrado en el SIGF APRO los gastos realizados en el 2014
Y el presupuesto 2015 aprobado para esta donacion. Uno de los aspectos que ha limitado la
documentacion de la cuenta designada fue que el personal del Proyecto autorizado como firmas
electronica de acuerdo a carta enviada por el MHCP al Banco, aun no contaba con perfil dentro
del Client Connection. Durante la mision, se hicieron las coordinaciones para asegurar dicho
registro habiendose superado. De igual forma, los FMR enviados al Banco no cumplen con los
formatos acordados faltando los estados de inversion acumulada y del periodo por categoria y
componente siendo este un tema pendiente de rectificar.

        Acuerdos. Al respecto, el GRACCN se compromete a:
        • Enviar el Informe de A vance 20 l3-20 14 del Proyecto Fortalecimiento de la Capacidad
           Institucional del GRACCN a mas tardar el31 de marzo de 2015.
        • Documentar la cuenta designada (SOE) a mas tardar el 31 marzo 2015 a fin de que no
           se presente como inactiva.
        • Enviar Informes Financiero del Proyecto para los periodos siguientes: octubre 2013 -
           marzo 2014, abril2014 ajunio de 2014, julio 2014 a septiembre 2014, octubre 2014 a
           diciembre 2014 Y enero 2015 a marzo 2015. Estos informes se enviaran a mas tardar el
           31 de marzo de 2015.
        • Realizar la conciliacion y cierre mensual en el SIGAFPRO y enviar las ultirnas 4
           conciliaciones al Banco.
        • Asegurar la contratacion e inicio de la Auditoria Externa de los fondos del Proyecto.
           Se ha acordado que la Auditoria sera multianual y cubrira los siguientes periodos:
                  I.   30 octubre 2013 al 31 de diciembre de 2014,
                 II.   01 de enero 2015 al31 diciembre de 2015,
                III.   01 enero 2016 al31 dejulio de 2016
           Los TDR para esta Auditoria seran enviados a la no objecion del Banco a mas tardar el
           20 de marzo de 2015.

10.      Plan de capacitacion y MANOP. Se cuenta con una version de Plan de Capacitacion
aprobada por el Banco para el afio 2015 y las primeras actividades estan planificadas para dar
inicio a finales del mes de marzo de 2015. De igual forma, se cuenta con una version de MANOP
aprobada a la cual se Ie han insertado las recomendaciones hechas por el Banco en 10 relacionado
a Ma.nejo Financiero. La misi6n recomendo .Ia revision del MANOP en su seccion de ,adquisicione~,,:/-~~~'~~"\
consId~r~ndo los n.uevos umbrales establecidos por el Banco tanto para las categonas como parr          £".6'~,\.
                                                                                                                "~2\~
las revisrones previas.                                                                        f, ,t"""""':~';,   ~"i

11.     POA y Presupuesto del Proyecto. Se ha creado la entidad del Proyecto dentro del SIGF
se logro el registro y creacion del catalogo de cuentas de los fondos de esta donacion. EI MHCP
                                                                                                    ~:~~~=~J
                                                                                                           --
asigno los fondos en el SIGFA tanto para el 2014 como para el 2015 y se ha grabado en el
                                                                                                           \1\
                                            Pagina 6 de 31              cA
SIGFAPRO la ejecucion presupuestaria del 2014 y el presupuesto aprobado para el 2015. La
cuenta designada para este Proyecto (US$ 100,000) presenta un periodo de inactividad de 16
meses, por 10 que se ha solicitado al GRACCN realice un informe para justificar la no ejecucion
de los fondos ..

12.     Actividades en curso. Se ha contratado una consultorfa individual para realizar el analisis
de la capacidad institucional del GRACCN en temas de adquisiciones, la consultora contratada ha
entregado todos los productos convenidos y la fecha de finalizacion del contrato fue en diciembre
2014. Adicionalmente, se han contratado los servicios de tres consultorfas individuales para
realizar analisis de la capacidad institucional del GRACCN en temas de manejo financiero y
auditoria, sistemas inforrnaticos y para evaluar las practicas actuales y las necesidades
organizacionales de los RRHH. Se han recibido los primeros productos de las tres consultorfas y
se esta gestionando el primer pago. El GRACCN esta en proceso de elaboracion y envio al Banco
para revision los TDR relacionados a la Implementacion del Plan de Accion de Adquisiciones y a
la Capacitacion del GRACCN en Planificacion Estrategica, se espera que a en la segunda semana
de abril 2015 se cuente con una version de TDR aprobados para iniciar el proceso de seleccion de
los consultores.

13.    Plan de Adquisiciones y Contrataciones, el GRACCN ha enviado a la No Objecion del
Banco la actualizacion al PAC del Proyecto de acuerdo a la reprograrnacion de las actividades y
recategorizacion de los gastos. El Banco cuenta con observaciones relacionadas a los nuevos
umbrales establecidos para el Proyecto y el GRACCN esta en proceso de ajustar el Plan. Se espera
que a mas tardar a finales del mes de marzo 2015 el PAC haya sido ajustado y aprobado.



 Managua,      ffi oc2   ~         de 2015




                ~ic. Ivan Acosta                             Lie, Carlos Aleman Cunningham
         Ministro de Hacienda, MHCP                        Coordinador del Gobierno, GRACCN




                                        nrique Pantoja
                             Gerent~de Proyectos, Banco Mundial




                                          Pagina 7 de 31
Pagina 8 de 31
                                                                                          ANEXO    1
                           PLAN DE ACCION CIERRE DEL PROYECTO DE RECUPERACION POR LA EMERGENCIA DEL HURACAN FELIX


Credito 4392-Ni:


                                                                                                                               Medios de
Actividades pendientes             Requerimiento                  Responsable                Equipo Operativo
                                                                                                                               verificacion


I. Construcci6n     de obras inconcIusas GRACCN- FISE-MHCP (7 Obras a reconstruir y 4 a demoler y construir)

                                   Contrato firmado, orden                                                                     Copia de Acta de
1.1 Construccion de obras de
                                   de inicio, entrega de sitio,   Empresa Adjudicada         Equipo FlSE, GRACCN               recepcion final de       01110115       15/01116
infraestructura social
                                   contrato de supervision                                                                     obras
                                   Contrato de supervision,
1.2 Supervision   de las obras y   Orden de pro ceder,                                                                         Copia del informe
                                                                  Firma adjudicadalFlSE      FISE-GRACCN-MINSA                                          15/09115       31/03116
equipamiento                       contrato de obras, Entrega                                                                  final de consultoria
                                   de sitio

1.3 Equipamiento entidades de      Tecnicos de salud en las                                  Equipo conformado Secretaria      Copia de acta de
                                                                  Secretaria de Salud                                                                   15/01116       16103/16
salud                              sub sedes, Logistica                                      de Salud y MINSA                  entrega

II. Estrategia de cornunicacion
                                   Estrategia de
2.1 Mantener informada a las       comunicacion,
                                                                                             J. Ruiz, F. Cuthbert. C. Wilson   Informes de visitas,
comunidades sobre el avance        permanente del                 R. Gonzalez                                                                           Permanente
                                                                                             Concejales, Gabinetes             Acuerdos
del Constructiva de sus obras      GRACCN a traves de su
                                   estructura
III. Pesca: estrategia para recuperacion de cartera
3.1 Definicion de la estrategia
sobre la base de los resultados
del analisis de las cartas de                                     Cornite de Credito y
                                 Estrategia elaborada y                                      MHCP,GRACCN, BP,
protagonistas de creditos, de la                                  Comite de                                                    Copia de la estrategia   12/02/15       13/04115
                                 aprobada                                                    INA TEC, INPESCA
cartera de credito BP y de la                                     Coordinacion
inspeccion de botes hecha por
el INATEC.
FA H S17-0-NI
I. Manejo Financiero
1.1 Registro en SIGF APRO los      Gastos registrados en el                                                                    Reporte del
                                                                  F. Rostran                 S. Melgara, D. Morales                                         16103115        27/03/15
gastos emitidos por productos      sistema                                                                                     SIGFAPRO


                                                                                         Pagina 9 de 31
recibidos antes del 31 de
diciembre de 2014

1.2. Generar estado financiero                                                                                               Estados financieros
                                    Informacion Financiera     F. Rostran                S. Melgara, D. Morales                                    27/03115        31/03115
y enviar al BM                                                                                                               enviados al BM




II Auditorias

2.1 Informe Final de Auditoria      Informe final realiazado   R. Gonzalez I Firma       F. Rostran, S. Melgara, J. Ruiz,
                                                                                                                             Informe Final         17/03/15        17/03/1 5
2013                                por la firma Consultora    Consultora                F. Cuthbert, D. Morales
2.3 Ejecucion de Auditoria          Documentos financieros     R. Gonzalez I Firma       F. Rostran, S. Melgara, J. Ruiz,    Informe de
                                                                                                                                                   15/04/15        30105115
2014                                del proyecto               Consultora                Cuthbert, D. Morales                documento auditoria
III. Evaluacion final del proyecto
3.1 Desembolso 30%                  Producto No 4 de los
                                                               C. Wilson                 F. Rostran, 1. Ruiz, Cuthbert       Copia de producto 4   02/01115        20103/15
consultoria de evaluacion final     TDR




                      PLAN DE ACCION PARA EJECUCION DE LA DONACION PARA FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL DE LA GRACCN


                                                                                                                                                      Fecba de cumplimiento
        Actividades    pendientes                 Requerimiento            Responsable    Equipo Operativo               Medios de verificacion
                                                                                                                                                       Inicio           Fin
 I. lnstrumentos de planificacion, seguimiento y evaluacion del Proyecto
 1.1 Incorporar recomendaciones hechas PAC 20 I 5 aprobado en
                                                                     D. Morales      J. Ruiz, D. Morales     Reporte emitido sistema            09/03115        20103115
 al PAC del 2015                            el SEPA
 1.2 Actualizacion del MANOP de             MANOP actualizado y
 acuerdo a nuevos umbrales                  enviado a la no          1. Ruiz         Cuthbert                Copia del MANOP aprobado           16/0311 5       20103115
 establecidos para el Proyecto              objecion del Banco
 II. Consultoria individual para el analisis de la capacidad institucional para adquisiciones y plan de accion
                                                                                                             Copia de los Informes aprobados
 2.1 Desembolsos consultoria de                                                       F. Rostran, J. Ruiz,
                                            Informes segun TDR       D. Morales                              y de los requisitos establecidos   02/01/15         12/0311 5
 adquisiciones                                                                       C.Wilson F. Cuthbert
                                                                                                             en el contrato para cada pago.
 III. Consultoria individual para analisis de la capacidad institucional en manejo financiero y auditorias, plan de accion y manual de funcionamiento de las areas
                                                                                                             Copia de los Informes aprobados
 3.1 Desembolsos I y 2 de Consultoria       Copia de informes                        F. Rostran, J. Ruiz,
                                                                     F. Rostran                              y de los requisitos establecidos   11102115         15/04115
 financiera                                 segun TDR                                C. Wilson F.Cuthbert
                                                                                                             en el contrato para cada pago.
 IV. Consultoria individual para evaluar las practicas actuales y las necesidades organizacionales de los RRHH del GRACCN
 4.3 Primer desembolso de la                Primer informe segun                     F. Rostran, J. Ruiz,
                                                                     D. Morales                               Copia de primer producto          15/02115         31103115
 consultoria de RRHH                        TDR                                      C. Wilson F.Cuthbert
                                                                                     Pagina lOde 31
                                          ANExo2
 HISTORICO DE CANCELACIONES PROYECTO DE RECUPERACION POR LA EMERGENCIA DEL
                    HURACAN FELIX (CR.4392-NI Y H817-0-NI)

Fuente: Cr. 4392-Ni
Moneda del credito: DEG
  Cancelado         Cancelado           Fecha                  Razones                   Fecha
   (DEG)          equivalente       aplicada a la            cancela cion           notificacion al
                      (US$)         cancelacion                                      prestatario
    453,256.79        699,828.48         08-Jul-14       Saldo                no          28-Jul-14
                                                         desembolsado          al
                                                         cierre del credito.
    875,265.00      1,345,238.54        26-Dec-13        A     solicitud     del        30-Dec-13
                                                         prestatario, razones
                                                         de pais



Fuente: H817-0-N
Moneda de la donacion: DEG
  Cancelado      Cancelado         Fecha aplicada                Razones                  Fecha
     (DEG)       equivalente       a la cancelacion            cancelacion           notificacion al
                     (US$)                                                            prestatario
  3,093,660.37    4,789,110.00            15-Apr-14       A     solicitud     del         21-Apr-14
                                                          prestatario,   razones
                                                          de pais




                                       Pagina 11 de 31
                                              Anexo 3
           REUNION TECNICA SOBRE INDICADORES DEL PROYECTO DE EMERGENCIA
                  PARA LA RECUPERACION DESPUES DEL HURACA.N FELIX
                    REpORT ADOS EN EL INFORME FINAL DE EJECUCION
                                23 DE FEBRERO DE 2015


                                         A YUDA MEMORIA

 A. Introduccion

14.    Como parte de la agenda de la mision del Banco Mundial en visita a Nicaragua durante los
dias 23 a 27 de febrero de 2015, se ha celebrado una reunion tecnica sobre los indicadores del
Proyecto de Emergencia para la Recuperacion despues del Huracan Felix (Credito AIF 4392-NI /
Donacion AIF H8170) el dia 23 de febrero 2015 en las Oficinas del Banco Mundial.

15.     Los objetivos de dicha cita fueron: (a) discutir los hallazgos reportados en el Informe Final
de Ejecucion, (b) precisar las informacion reportada con base en los comentarios enviados por el
Banco Mundial al Informe Final de Ejecucion y (c) relacionar los antecedentes y circunstancias de
ejecucion que impactaron en los resultados finales de los indicadores. Esta ayuda memoria resume
los resultados de la sesion de trabajo, recomendaciones y acuerdos alcanzados durante la misma,
y sera parte de la Ayuda Memoria de la Mision.

16.    Participaron en representacion del Gobierno de la Region Autonorna de la Costa Caribe
Norte de Nicaragua (RACCN): Franklin Cuthbert (Monitoreo y Evaluacion) y Douglas Morales
(Adquisiciones); en representacion de la consultora responsable por la preparacion del Informe
Final de Ejecucion Gula Agropecuaria: Bolivar Perez (Representante Legal), Ricardo Castellon
(Coordinacion de la Consultorfa), y Luis Alberto Lopez (Economista); y por parte del Banco
Mundial: Brenda Mendieta (Planificacion y Presupuesto) y Andre Carletto (Gestion de Riesgos).


B.     Hallazgos sobre el Informe Final de Ejecucion del Proyecto

17.      La reunion pudo observar que recomendaciones y sugerencias sobre el Informe Final del
Proyecto remitidas por el Banco Mundial el dia 27 de enero de 2015 fueron consideradas en la
version revisada del informe, no obstante alguna informacion continuaba ausente 0 validada. Por
ello, y aunque se hayan logrado avances en la finalizacion de el informe, se considera que el mismo
aun requiere de ajustes finales.

18.     Con referencia a los indicadores presentados en Informe Final, se considera que los mismos
carecen de precisiones en cuanto a fuente de verificacion, antecedentes y circunstancias de
ejecucion que impactaron los resultados finales.




                                          Pagina 12 de 31
C.        Acuerdos Principales

19.    La reunion tecnica acuerda que se realice una sesion de trabajo entre el Banco Mundial y
la Consultora para la revision de los comentarios remitidos por el Banco para el ajuste de la
informacion del Informe Final. Una vez ajustado, la Consultora enviara el informe para revision
de la GRACCN con copia al Banco Mundial, hasta el jueves 26 de febrero del presente.



20.    A continuacion se presentan tab las resumen de la informacion consensuada sobre los
indicadores del Proyecto.

                        Tabla 1: Indicadores de Objetivo de Desarrollo del Proyecto

                                                       Metas Origin ales
                                                                      ., I Metas    Me tid
                                                                                        as a canza as a I
      Indicador                Linea de Base          (de documentacion formalmente  fi I diP
                                                                            .         IDa e royect0
                                                          aprobada) _ .I revisadas
                          El ingreso de pescadores y de mujeres participantes en el Proyecto es restaurado   0
~ndicador 1:            i!mejorado. .
                                                                                           I ...
I Valor
  iCuantitativo 0                 $200                  20%                                  20%
   Cualitativo)
  IF~~ha aIcan~~da            3010812007             30108/2007                           30/12/2014
 I - --- - - - -- IAIcanzado. El resultado de la encuesta de diciembre de 2014 indica un incremento de
IiC omentanos .      ingresos de 19.6%, cifra muy por debajo del 100% de incremento reportado en el 2012.1
                    ISe estima que esta reduccion se debe potencialmente al caracter ciclico de la activad
   (Inc!. % de
                     pesquera, precios de mercado, falta de acceso al financiamiento. No obstante, 108
   logro)
                     pikineras fueron beneficiadas con entrenamiento en procesamiento de pescado y!
                   !comercio.
IIndicador 2:'     tAl menos un 15%d~aumento ~n la produccion pesquera sostenible de los ben~ficiarios
                   Idel fondo rotatorio.
1-
'Valor
                  T     .       -      --
 ICuantitativo 0               No Disponible                  15%                                    15%
'Cualitativo)
  Fecha alcanzada             30108/2007         L    30108/2007     ,                      30112/2014
                     Alcanzado. La encuesta de percepcion aplicada a los beneficiaros del fondo rotatorio enll
                     diciembre de 2014, ha indicado un incremento del 15% en la produccion pesquera
                     artesana!. Esta tendencia coincide con las estimaciones del INPESCA para la Region
                     Atl~11ticaNorte de Nicaragua durante el mismoperiodo.

ilndicador 3:
IVai or
ICuantitativo   0
                    leI Proyecto son mujeres.

                    I
                              -----.-.---. -,.- . . - - _. -_. - '1--'-- - . - _._-
                     AI menos el 40% de los beneficiarios que reciben botes, equipos y aperos de pesca bajo


                                     0%                      40%                                     30%
~~~                                                                       I

IFe~b~al~nz,!:da 1         3ql08/2007              ~9/0_~(~007           J__            30/12/2014   _           I


c     tari       IParcialmente alcanzado (75%). Aun cuando la meta no haya sido alcanzada, las mujeresl
I omen anos       de la region fueron beneficiadas motores fuera de borda (24%), aperos de pesca (30%),



                                                    Pagina 13 de 31
    (Inc!. % de             y nasas (18%). Adicionalmente, se estableci6 linea de micro-credito para el apoyo de lal
    I,?~(»)        . . . . . . ~~~i\ficlacl_c1~!p..!~i'!~~I1~~~i~I1c1()~??~d..~I~sTl1':lj~E~~:                                                           I
                               Al menos 3,300 familias viven en hogares rehabilitados                    0   reconstruidos por el Proyecto
    Indicador 4:
                               bajo norrnas mas estrictas de seguridad.
    Valor
    Cuantitativo 0                                  o                         3300                                                     4200
    Cual itati vo)
    Fecha alcanzada                         30108/2007                                                                             30108/2011
                            Sobrepasada    (27%).    EI indicador       considera   una familia                   por vivienda        rehabilitada   0
    Comentarios             reconstruida como unidad de medida, mientras que el Censo de Poblaci6n y Vivienda
    (Inc!. % de             (2011) estima que un promedio de al menos 1.6 familias viven en la misma vivienda en
    logro)                  la Regi6n Atlantica Norte. Especificamente se rehabilitaron 3,985 techos y 215 nuevas
                            casas fueron construidas, para un total de al menos 4200 familias beneficiadas.
    IIndicador 5:      . . j,4.:imenos 40 co~~~;d~d~~ ~fe~tadas t;~~~~ ~~~~~o ~ ~dificaciones mas seguras que se

    ~~~%itati vo 0     .   _IP_ue~n "."?"                         tra~es~:e I'_r"X"~tr              _.                                   10

    ICualitativo)       I                                                      :                I

    IFecha alcanzacla:              30108/2007                30108/20gL _ _.__                J     }0!!?(2014
    'Comentarios        INo alcanzada. Solamente cuatro (4) infraestructuras sociales de 21 proyectadas fueron
                          completadas beneficiando 10 comunidades; cinco (5) obras fueron canceladas y 12 se
    ,(Incl. % de       ~cuentran inacabadas.          Se espera que un financiamiento adicional del Gobierno
        . . gro)
      1.0                   acional  este disponible para llevar a. cabo las construcciones en 2015.
    1                  I                      ..




                                    Tabla 2: Indicadores de Resultados Intermedios




~Id~:ddkadlorJAl~en::n:;:::i:as
IIV~lo~
     n rca or:             '2011.
                                                         ~l: 1~f~~~~;~:o~zgssI:::::~:::=:l
                                                                                       T


  Cuantitativo 0                          0                             2800                                                           3985
 ,Cualitati vo)
I~echa alcanzada                      30108/2007         1    30108/2007                             30108/2011
I                             Sobrepasada (42%). EI indicador considera una familia por vivienda rehabilitada 0
    Comentarios             reconstruida como unidad de medida, mientras que el Censo de Poblaci6n y Vivienda
    (Inc!. % de             (2011) estima que un promedio de al menos 1.6 familias viven en la misma vivienda en
    logro)                  la Regi6n Atlantica Norte. Especificamente, SlNAPRED reporto la rehabilitaci6n de                                        I
                           j:3,985 techos en 71 comuniclades, sobrepasando laTl1~!~eI11, 185 techos.                                                 J

Indicador 2:
    V~lo~----"'---'. ,. _.   100% del Componente 1 finalizado al 30 de agosto 2011
                                      -    -._      _·- ·   --1    -.....            ...-_._ .. -....                        1.
    Cuantitativo   0                      0                             100%                                                 I        100%

I~~t~~~{~:~~acl. ~_ _               30108(2997_._.__               30108/2007                                ..     __ . .   J    .}QI9.?'(?_Q12



                                                            Pagina 14 de 31
   ······················          'p~~~i~j;;;~nte ~l~a~~~d~.   Iii' ~~;;;p;~~~t~ f~~ ~~~pj~t~d; ~~ ~fi~ d~~p~~~d~i p~~;i~t;               .
   1                                (Agosto 2012) debido principalmente a fall as en la coordinaci6n en la identificaci6n de
   Comentarios
  I                                 beneficiarios, definici6n de especificaciones tecnicas y ejecuci6n de procesos de
  I(Incl. % de                      licitatorios bajo las normas del Banco. Dicho retraso impact6 negativamente en la
  [ogro)                           'performance del indicador, haya vista la necesidad de apoyo inmediato a la atenci6n de
  I
  I·                               'la emergencia.
                                   1      00   --       •                 ••••••••         -                •••••••••.•••.•••• -                     t

  I                                 Al menos 30 grupos de Pescadores cuentan con nuevos botes y equipamiento de pesca
  Ilndicador 3:                    I


 ~;[:~t-j~-l~O-                    ~fi:delp~:lecto __                 ~              ~~            -_~ --           T              - -30       J

      Fecha alcanzada                                 30108/2007             I                                               30/12/2014     i
      r -. -                                AI~-anz~d~~ N~ ;-b;ta~t~-~T-;~dicador originalmente buscaba medi~ el beneficio a g~UPOSI
      I                                     de pescadores, en 2011 el GRAAN realiz6 ajustes a la estrategia recuperaci6n del secton
                                            pesquero, enfocando los esfuerzos hacia la pesca artesanal. En este sentido, se definieronl
      I Comentarios                         que 30 individuos se beneficiarian con creditos para embarcaciones y equipamientos del
      '(Incl. % de
                                            tPesca. Cabe resaltar que algunas embarcaciones fueron entregadas con motoresl
    1Ilogro)                               'deteriorados por ellargo e inadecuado almacenamiento, que obedece a, entre otros, I all
     I                                      falta de identificaci6n de los beneficiarios. Adicionalmente, la falta de partes ha
       ............. ..... ....  - -   -- pr~~eni~o _9u~_ di~~_~s_~!1!~a£c_a_?iones operen. en condici()!l_es 6ptimas.                      I

   1            di d 4                     IFondo rotatorio sostenible establecido en el BP al final del Proyecto para continuar con
   . 1 n rca or:                            I       . , d      'd'      I       d                     I
   t___                         _          ~p!:9~1~<:>~~£.e     _ _!_!~~_:;_~!or e .pesc~~~~~a_Q~._:_
   lvalor                                                                         Evaluaci6n        I
  I    Cuantitativo                0                       0                   Satisfactoria  del                       No es satisfactorio
  ICualitativo)                                                                      Fondo
  IFecha alcanzada                                   30108/2007                   30108/2007                                30/12/2014
                ..                  ..  - No alcanz~~. La~~iuaci6n de sostenibilidad              del'fondo al final del Proyecto indic6
1                          tari             que la misma se encontraba amenazada debido a una caida severa de la tasa de
I10   C omen arIOS                                     " d e cartera; 90 dilas para I as piikimeras y 294 dilas para I os b otes en
                    I ~ d                   recuperacion
 II .gro) 0 e                               promedio. Aunque se han Ilevado a cabo medidas de mitigaci6n, al cierre del Proyecto
 10glO                                    ila situaci6n permanecia inalterada.

I ····                             IAI menos 80% de los beneficiarios directos (4,000) Y el 80% de las                        ~~j~~~~      ··1
 Indicador 5:                      Ibeneficiarias estan satisfechos con las actividades del Proyecto en apoyo a los esfuerzos
~                           . _.    de l'ell_a_~iIi~aci6ndel sector de    artesanal.                                       ._.
iVai or
ICuantitativo 0                                     o                                80%                                             60%
  ~ll_~l_i!ativ'?t ..__ J _              .    ..
  Fecha alcanzada                   30108/2007               30108/2007                           3011212014         I
                          IParci;lmente alcanzado (75%). La encu~sta de diciembre de 2014 indic6 que unicamente'
                           el 60% de los beneficiarios estaban satisfechos con las actividades relacionadas con ell
  Comentarios
                           componente de pesca, en comparaci6n con la tasa de satisfacci6n de un 80% reportada
  (Incl. % de
                           en agosto de 2013. Se estima que dicha reducci6n obedece a la suspensi6n de creditos
l logro)
                           dada la indefinici6n en cuanto al nombramiento de representantes de los pescadores en
                           el comite de credito.                                                                    I

l~diC:dor        6
                         ,AI menos 80% de las familias beneficiarias estan satisfechas co~ l~~~-~ti-;id~-d~~de
                         lrehabilitaci6n y reconstrucci6n financiadas bajo el Componente 3.                        I
                                                                                                                    I

Iv~i;~                                              o           __    L              ~%        I   __   _ _ __      L___            40%          I
~uantitativo 0



                                                                     Pagina 15 de 31           Lf
i~~:h~~f~~~~~d·~· t - .              30108/2007                   30108/2007                    3011212014
r----
IComentarios
                                     L;-e-n-c-ue-st-;;'
                    N~·-a-Ic-a-nz-a-d-a-.        de diciembre de 2014 indic6 un nivel de satisfacci6n del 40%
I (Inc!. % de       inferior a la meta planeada, muy probablemente debido a retrasos y no cumplimiento con
                    la construcci6n de obras de infraestructura social, y percepci6n sobre la baja calidad dell
IOgrO)                        utilizado en la construcci6n de viviendas de bambu.
I'Indicado_r.7:         menos 25 comunidades se benefician con iglesias y centros comunitarios
    .         _     r~on~truido~_po~_:p}~~y~ct?
 Valor
 ~
 cuantitativo 0                 o                                                            4
 Cual itati vo )
~
 Fecha alcanzada           30108/2007                                                   30/12/2014
 Comentarios
                   No alcanzada. Solamente 2 iglesias y 2 centros comunitarios de 25 proyectados fueron
 (Inc!. % de
                   completados beneficiando 10 comunidades.
l~ogro) _                                                          -           -


IIndica~or 8:      Al menos 5 subsedes de salud construidas, renovadas y/o equipadas.
                                              I               ..   T         . .
 Valor
Cuantitativo 0                  o             I         5                                    o
                                              I
 Cualitativo)    I


lFecha ai~~~~~da     - ~==}Qt08/20-67             ---= __                        _L ~30!9§/2007.   _ 30/12/2C)l_±   I
Comentarios         No alcanzada. La construcci6n de los centros de salud fue substancialmente retrasada y
 (Inc!. % de        no finalizada al cierre del Proyecto. EI Gobierno Nacional se ha comprometido en
 logro)             finaliz~~las 5 o~ra~.pendien_t~_sA~ ~<?!:!strucci6!:!.~?!:!_!~~C~~so_s rE?_p'~~s.
                    EI Gobierno Regional cuenta al final del Proyecto con capacidad adecuada (medida por
Indicador 9:        una evaluaci6n independiente) para preparar e implementar proyectos financiados con
                                          .
                    recurs os externos..........................................
Valor
Cuantitativo    0                            o                        Si                            No
g~<l:li~<l:!L~?)    +   .•.........••... _   .
Fecha alcanzada              ---
                                    30108/2007
                                        .• _-.-
                                                                  30108/2007                    30/12/2014
                    No alcanzada. Aunque la evaluaci6n de las capacidades ha mostrado mejorias en
 Comentarios        comparaci6n con los niveles originales en el inicio del Proyecto, al cierre todavia las
 (Inc!. % de        areas fiduciarias, planificaci6n y administraci6n de personal presentaban de carencias.
ilogTO)             En este senti do, se ha obtenido financiamiento adicional a traves de donaciones para
                    continuar con el esfuerzo de fortalecimiento institucional de la GRAAN.




                                                            Pagina 16 de 31
                     ANExo4
INFORME FINAL DEL TALLER DE LECCIONES APRENDIDAS




                         GRACCN - BANCO MUNDIAL




                                  MEMORIA



             TALLER DE LECCIONES APRENDIDAS
                    PROYECTO DE EMERGENCIA
                            "HURACAN FELIX"



                         Bilwi, 26 de febrero de 2015




                                          Elaborado par: Margarita ArgiJello V
                                                          STC Banco Mundial




       Pagina 17 de 31
                                                  Contenido


1         INTRODUCCION                                                       19

II.      OBJETIVO                                                            19

.!.!1          PARTICI PANTES                                                19

lY.,           METODOLOGIA                                                   19

V.       AGENDA                                                              19

VI. DESARROLLO          DE LA AGENDA       :                                 20
      Y.Ll        INAUGURACION                                               20
      VI.II       INDICADORES    DEL PROYECTO                                21

         VI.III    TRABAJO DE GRUPOS Y PRESENTACION     DE RESULTADOS        23

         ru       PRIMER TRABAJO DE GRUPO                                    24

         .hl      SEGUNDO TRABAJO DE GRUPO                                   24

         .9.      PRESENTACION DE RESULTADOS    LECCIONES APRENDIDAS         25

         ~         CLAUSURA                                                  30

         ANEXOS                                                              30




Acr6nimos:

A.N:                  Asamblea Nacional.
BM:                   Banco Mundial.
BP:                   Banco Produzcamos.
GRACCN:               Gobierno Regional Aut6nomo de la Costa Caribe Norte.
IMNIC:                Iglesia Morava de Nicaragua.
INATEC:lnstituto        Nacional Tecnol6gico.
INPESCA:              Instituto Nicaraguense de Pesca y Acuicultura.
INVUR:                Instituto de la Vivienda Urbana y Rural.
MHCP:                 Ministerio de Hacienda y Credito Publico.



                                                Pagina 18 de 31
RACCN:             Region Autonorna Costa Caribe NicaragLiense.
SINAPRED:          Sistema Nacional de Prevencion de Desastres.
URACCAN:           Universidad de las Regiones Autonornas Costa Caribe NicaragLiense.



    I.         INTRODUCCION
EI dia jueves 26 de febrero de         2015 en las instalaciones del Complejo de Autonomia           de la Region
Autonorna de la Costa Caribe Norte de Nicaragua (RACCN), Bilwi, Puerto Cabezas, se realize el Taller de
Lecciones Aprendidas del Proyecto de Emergencia Huracan Felix, organizado por el Banco Mundial en
conjunto      con el GRACCN,    con la participacion        de Autoridades    institucionales    de Gobierno,    Ex
gobernadores, funcionarios y ex funcionarios         del proyecto, representantes     del MHCP y participantes de
diferentes instituciones publicas vinculadas al mismo, asf como miembros de la mision del Banco Mundial.



    II.        OBJETIVO
EI objetivo del taller fue identificar las principales lecciones aprendidas durante la ejecucion del proyecto
con la finalidad de apoyar al Gobierno Regional en
sus acciones futuras tanto en nuevos proyectos
como en actividades      propias     de su gestion    de
desarrollo.



    III.       PARTICIPANTES
Asistieron al taller 44 participantes: Autoridades y
funcionarios    del GRACCN,     Banco Produzcamos
(BP), INVUR, INATEC, INPESCA, MHCP, URACCAN,
Alcaldfa, Asamblea Nacional, Iglesia y miembros de
la mision del Banco Mundial. ( ver anexo 1)



    IV.        METODOLOGIA
La metodologia      fue disefiada    para cumplir con los objetivos del taller, eminentemente          proactiva y
dinarnica. Se realize una presentacion general sobre el cumplimiento         de los indicadores del proyecto. Se
trabajo en mesas ternaticas para la reflexion, analisis, revision, e identificacion    de las principales lecciones
aprendidas del proyecto. Para       10 cual fueron disefiadas gufas rnetodologicas para optimizar y enfocar la
discusion, en los dos ejercicios grupales. Los resultados de cada tema fueron visualizados en pizarras de
papel con tarjetas, los cuales luego fueron compartidos y presentados en plena ria.



    V.         AGENDA
La agenda del taller estuvo estructurada       cuatro partes:

1) lnauguracion.




                                                 Pagina 19 de 31
2) Presentacion Indicadores,
3) Trabajo de grupos y Presentacion de resultados
4) Cierre.



VI. DESARROLLO DE LA AGENDA

VI.I    INAUGURACION

EI taller dio inicio con las notas del Himno Nacional de Nicaragua ya continuacion con una oracion hecha




por el pastor Amflcar Padilla de la Iglesia Morava,
presente en la actividad.


Luego el evento fue inaugurado por el Coordinador de Gobierno, senor Carlos Aleman C. y el Jefe de
rnision y TTL del proyecto, senor Enrique Pantoja.



  Else nor Coordinador de Gobierno, Sefior Carlos
  Aleman C. dio inicio disculpando a algunos
                                                       EI senor Enrique Pantoja TTL del proyecto
                                                      jete de la miston, brindo sus palabras en
                                                                                                     yLA-
   ausentes por estar en otras tareas. Expreso que     nombre del Banco Mundial.
                                                       Expreso que el BM es socio del gobierno de
   era un honor para el compartir con todos el
                                                       Nicaragua y en este proyecto            hemos
   cierre del proyecto. Y manifesto que el Huracan
                                                      trabajado directamente      en la RACCN, en
   Felix fue un proyecto especial para la Costa       donde hemos venido con bastante frecuencia
  Caribe, por el huracan mismo que fue una            desde hace casi 8 afios y hemos visitado las
  catastrofe para la region en el 2007. Pero          comunidades. Relevo la importancia de este
  tam bien fortalecio        las capacidades      del  momenta de cierre, expreso que si bien no se
  Gobierno Regional de Puerto Cabezas, 10 que se      alcanzaron    todos los resultados esperados,
                                                       por eso es importante este evento para
  convierte en un punto de referencia         para la
                                                      pensar conjuntamente sobre cuales son los
  futura       cooperacion       con      organismos
                                                      aspectos aprendidos con miras a cualquier
  internacionales sobre todo el Banco Mundial.        proyecto en el futuro.
  Es la primera vez que la Region Atlantica es         lndico que esta sesion era para identificar
  contra parte directa de un organismo como el        lecciones aprendidas. LQue aconsejariamos a
  BM, esto es 10 ejemplar de este proyecto.           otros  en un futuro para superar los obstaculos
                                                      encontrados?
  Menciono que aprendieron           sobre aspectos
                                                      LCuales lecciones aprendidas?          Y como
  tecnicos de rehabilitacion, sobre aspectos para
                                                      podemos hacer esto de una mejor manera?
  la adrninistracion     financiera   fundamentales   Y que bueno que podemos identificar estas
  para el gobierno. Aprovecharemos las lecciones 20 d lecciones aprendidas hoy y todos en
  aprendidas que salgan de este Taller, para          conjunto. Concluvo dando las gracias a todos
                                                                  Vl.II            INDICADORES                              DEL PROYECTO
                                                                  Andre Carletto y Brenda Mendieta, del equipo del Banco
                                                                  Mundial, realizaron una presentaci6n compartiendo                                                con los
                                                                  participantes los resultados obtenidos en el cumplimiento                                                 de
                                                                  los Indicadores del proyecto Huracan Felix, tanto de los
                                                                  indicadores del Objetivo de Desarrollo como los Indicadores de
        resultados intermedios,                            los cuales se presentan a continuaci6n.



Objetivos de Desarrollo del Provecto

                                                                               Men.sOriginille.s {de     Met.a.sformalment"e     Meu_s.alcanuda.s   al final
                  Indic,ador                        Linea de Sa$e                documennciOn
                                                                                                               revtsacras              del Provecta
                                                                                    aprobadal
        Indicildor      1:             EI incr-esc de pe-scador es v de mujeres partidpantes: e,n e t ProvectoQs reeea U 141 do 0 mejo~do.
        Valor
        Cuantitat_ivo          0                         $200
        Cualitativo}
        Fec:ha. illc4tn'rada                         30/08/2007                        30/08/2007                                        30/12/2014
                                       AIc:an::!aOO. EI resultado de ra eOCUE:$ta  de di'Ciembre de :201~ i.odica un incremento de inJ;_resos  de 19.'6%-~ cifra
                                       muy POI" debejo de-I loo;'"'f:.·~   toer-eo-e nec- reportado en al 2012. .Se e.stima. que est'a re<ducd60 s.e debe
        Corne o tar+os
                                       pOtencial mente      a! carine<   delko    de ta actlvad    pe sqce ra. preci os de me rca do. lirr.itado   acc es-o .at
        Iinci. % de lagro)
                                       1inanciamjent"o. No obstant'e~ 100 pikinera.s.fueron t>eneficiadas con eoc-eoe er+ence en prooesamiento de
                                       pe sc acso y eecoe-eje.
        Indic:ador      2:             AI me-nos un 15"'*ere aumentD en fa produociOn pesquer.a 5-O:§'tenibledelos        beneficiaries del' fondo r'orat oeto,
        valor
        CUilntitativo          0                    No Oisponrble-                           15%                                                       15%
        eu.liutivo}
        Fecha ctlc_-anzada                              30/08/2007                      30/08/2007                                           30/12/2014
                                       ..!I"Ia.o;:;,do. La eoc oeseade pe,.c.epcionapHcada   if los be neficiaros del fondo rotatoric  en didembre de 2014 .. ha
        Comentarios
        (Incl. % de Io.gro)
                                        Indado un inc.remer.c:o        de,  15:-6 en la producooo      oesoc era art"eS-anal. Esta t ende ecta coincide ceo las
                                        es etrne-dc-oes. del INPESCA para la Re~iOnAtlarttica     Norte de Nkarag,uaourante      et mi:stnopedodo.




                                        AI   me.nos, e! 40.76 de los beneficiarios    que "eciben     bo te.s ... equipos   y ape ros de pesce bajo e! ercvecec   son
          Indicador 3:
                                        rrruje r e s,
          Vator
          Cuant'it;ativo           0                        0%                                 40%
          Cualitativo}
          Fecha      alc·ilnuda                         30/00/2=                         30/0S/2<XYJ                                                  30/12j20H
                                        Parcialmeote     aJcaftBdo     (7S*,). Aun cuando la meta no haya .sido alcanzada,.             las mujeres   de la region fueron
          Comennrios
                                        benefidadas     motor-es fuera de borda [2.Q'Ml aperos de peso         (30· ... ), y nasas (l8$S)~ Adj·cj.ooalmente, se
          {Incl. '916 de lo.gro}
                                        establecto. linea de m icro-<rE!dito para el apoyode la acth,(-daQ del pil<ins.ber.eficiando  a 96  de- las m-ujere:s.
                                        AI me-n05- 3.300     filmil ias viven   en hogare.s rehabiJi"Clldos 0 re<oostr..ados. por ~ Prove-eto b~jo normas mas
          Indicada" 4:
                                        e.n,-ictOls de se·g:uridad.
          Valor
          Cuantit"ativo            0                         o                                 3300
          Cu:alitativo)
          Fec.ha alcan2ada                         30!OSj200i                         30!08/200i                                                      30/08/2011
                                        Sobrepasada (21%). Ef "indi-cad".or cons;dE!ra una familia por vlvie0d4 rehabtlitada                0 recoostrulda   como ur.idad
         Coment:a.rios                  de me<1ida~ mient:ras. que e~ Cens.o de Pob~acJon y Vivie-nds (.2Ol.1) esti(n3 que un p-ome<1io de al menos 1.6
         (Incl. ~de logro}              familias vi"ve.nen la misrn.avi"';e.n>da e.n la R~M Atlantica NortE. E.s;pecificamema sa re-habiliuircn3,9SS t:ech.os.
                                        y 21.5   nueVS$cas:as fueron.c:on5truidas~ .para lJ;ntotal deal menos 42COfamilias benefici-adas..




                                                                         Pagina 21 de 31
                                         AI menos 40 comursdades afeC1iIdas tienen acceso .. edif'CGeiones mas seguras que se puedan uti~zar como
        Indicador 5:
                                         refugio'S'atf"aves de Proye·cto.
        Valor
        Cuantitativo        0                                  o                                                                                                                10
        CuaJitativo)
        Feeha alcanzada                                   30/08/2007                                30/08/2007                                                          30/12/2014
                                         No akanzada.         Solamente          cuatro ('l) infraest.ucruras·              sociales     de 21 prcyectad3s             f""roo    connplecadas
        Comentarios                      l:>eneficiando    10 comunidan.es:          cinco (5) obcas fueroo canceladas y 12 5e' encuentran inacacad3S.                               Se espera
        {lncl. % de logro)               que un fil'lanciamiento adiciooal del Gobierno Naciooal                         este disponitle     oars uevar a cabo las constnxdones             en
                                         2015.




Objetivos de Resultados Intermedios

                                                                                                Metas OriginOiles {de         Metasformiolmente         Me eas alcanzadu        al final
                         Indicador                         Linea de Base                          docurneneacjdn
                                                                                                     aprobada}                         revis:ad~$              del Prcvec ec
                Indicador 1:                  AI menos. 2..800familias afecradasrteoan 5US tectrcs rehabil,it3dos                       al30 deacosto     del 2,011.
                varce
                CUOlnt:it~tivo       0                               o                                  2800                                                        398-5
                Cu~lit:ativoJ
                Fec,h .. atea nz..d:a                      30/08/2007                        30/M/200?                                      30/08/2011
                                               Scbr-epa sada (~25i!). EJ indiC3daconsid'i!riI unafamilia por vlviecda rebabilitada 0 tt!construida comounidad
                ccmeoraetos                   de meotc a, rntentr as que e+Cereo de?o~ad60 yViv~nda (2011) estimaQue un promedio de at rnenos 1.6
                ,Incl. %. de 10:1'0}          familias.vivanen 101 mismaVNlanda an Ia. Reg;6n Ada1'lt:ica Nor"te,£.s.p,ecificamvnte. SINAPRE0 raportO 1.1
                                              rehabilttacionde  3,985 t ecbcs.e n 7,1 c,omonictade:s:, s.obrepas-and-ola meta en 1~185tochos.
                Indicador 2:                  100)(, del Ccmponente 1 finaJizado al 30de agosto 20U
                Valor
                Cuant..irativo 0                                     o
                CualitativoJ
                Fee-hit alc .. neada                       30/08/2007                         30/00/2007                                        30/00/2012
                                              Paf"Clalmenteak::-an:ado. £1 compcne:t<t.efue com pi etaoo un anodespoilsde:l       previsto(~osto     2012,) d.ebtdo
                                              prin.cipalmente:a   fallas en lacoordinac.onen la identifiGciOnde- oeneficiari-os, definki.on deespecificaciones
                ComenQrio$
                                              te't:nicasy ejecuoonde     procesos delicitatorias bajo lasnormasdel       8.anco. Ok-he retraso impactO
                ,Incl.   '* de lo:t'ot        negativamenta     en la perlomlanc_.e.de.l il'ldiCildor, hayilviua la nocePdad, de apo·.,.o inmediat"oa la .. tl?rl<i6n de
                                              13 emeq::enda.


         r---------------.-----------
                                             AI menos 30 grupos de Pescadores                  cuenta_n con nuevo.s botesy e-quip.amientD               de pe.scaal fin'll del
             fndic.adot'        3:
                                             Proyeeto.
             Valor
             Cuif.ntitoltivo 0                                       o                                     30                                                            30
             Cua,lit"ativo}
             Fecha alC<llnud-a                         30/08/2007                               30/()S/20a7                                                      30/12/2014
                                             Alcanzado. Nocbstante              el indkadcr orj~nalmenre buscaba medir el benefidoa                                             en
                                                                                                                                                         grup:os-de pescad()f"es~
                                             2011 el GRP_~ realizo ajusn;,s a· la es:trati!gia rewperacioo    del sector pes.quert)~ enfocalldo los. esfuer:os
                                             hacia 13 pesca a rtesana I. En este .sentkS~ ~ de:finie:ron que 30 indlviduos Sf! benefici3rian con <re-ditoS- para
             C.om ent;a rio's
                                             embarcaciones. y equipamietltos de p'.esca. Cab-e resaltarqCle algunas emban::adones tueron Ef"luegadas con
             {Incl. % de logro}
                                             mot.oteS deteriorados po- ellargp e imde-cuadoalmac::enamie_rtto,    que obedece a, e-ntre otro~ la falta de
                                             identificiKi60de        los. b.ena'tidarios. Adkio-nalmel'ttli!, 141 f'.lea de partes hot prQ\I\1-oidoque-dichas embarraciones
                                             op·aren encondic)onesoptimas.
                                             Fondo rotatoriososteniblee.sublecido                  en elBP al final del Proyec:to par .. continuar           coo la provision de
             Indicador4:
                                             eredito   il ' sector   de'pesca    i1rtesaoal.
             Valor                                                                             Evaluaci60 Satislactoda
             Cu:antitativo 0                                         o                                   de'                                                 No.:!"s s.atGfactorio
           . CUol.1itat'ivo)                                                                           Fon-do
             Fecha a/C'an:zada                              30/08/200,                              30iOS/20<Y1                                                 30/12/2014
                                             No alcan2ada    La eva lu adoo de s<lSt':enibilkJad<ielfondo alfinaldel Proyea:o indica. qu@lamG.-nasi!:
             c.omentilrios                   en.contt'aba arn.:na~ada,debido a una-caida severa de la tasade re-ruperacfDnde      cartera;"9"J dtas para 1<15
             (Incl. % de lot;ro}             pikin-crusy 290! dias.p:ara lo»boteS en promedio.At.tnque se hoilnllewdoa cabomedida;;;-de mft!.gacio_n~ al
                                             dena del Proye-aolasituiiKio6n            pe:rmaneciiJ    in...ak:e:rada,




                                                                                 Pagina 22 de 31
                                             AI rnenos 80%de Imbenefieiariosdireeto.               (4,0001 y el8~de las mujeres beneficiariitSenan            s-.tisIechos
                  lndirador 5:
                                             con I., artividade .• del Prayeeto en "poyo'a los estuerrcs dNehabilitaciOn del "'etorde pesca art ... nal,
                  Valor
                  ClIantitativo 0                                   o                               BO.
                  Cualitativo)
                  FeC"haalC'.anzad.                          30/08/2007                         30j08}2007                                          30/1 /2014
                                             Parcialmentl!     alcarllado (75%). La encuesta de diciembre de 2014 indico que UoicamentE eI                     60'''   de los
                                            beneficiaries estaban satisfechos con las actividade, relacionada. een el compOOE<\te de cesca, en
                  Comentarios
                                            (omparatiOn <00 I. tasa de sa.tisfaccion de lin 8O;S repc.-tada en sgosro de 2013. Se estima que dieha
                  (Inti.   *de logro)
                                             redl/cclOn obeoece a la sll5l>i!Il5.i6n de cred'~os dalla la indeflniciOn en cuanto al nombramlent()                             de
                                             repre'ent"mesde            los pescadores en el cOmit,; de c,"<lito.
                                            AI menos 80%de I as famili., berefidaras esun satisleeNs con las artividades de reho.bilitlciOn                      y
                  lndirador 6:
                                             recoostrucdcnfinancladas            bajo elComponente         3.
                  Valor
                  Cu-.antilalivo 0                                  o
                  Cualitativo)
                  Fecha aieanzada                            30/08/2007                         30}C8/_007                                          3 112/2014
                                             No alcanzsoa.      La   enCUE!ta   de dkiembre de 2014 indico lin nivel de satislacciOn del 40", inferior ala                  "",(3

                  Comentarlos               planeada, mlJY probablemente debido a retrasos y no eurnplimiento con I. constnxcion de ooras de
                 (Incl.    *   de logro)    infrae;truetura social, y pertepdoo score la baja cElidad del material Ulilitado en I. construccion de
                                            viviendasde        bambu.




               lndlcador 7:                AI rnenos 2S comunid .. des se benefician con iglesias ycentfOs eomunitlrio.                  recorstrudos por eI Proyecto
               Valor
               Cuantltativo 0                                   o                                   25                          16                        4
               Cualitativo)
               Fecha alcanzada                          30/08[2007                           30/08/2007            10/10/2012          30j12/20H
               Comenurios.                 No akan<ada.        S<>lamEnte       2 i@e<i;; y 2 centro> cC<nunitarios de 2S proy,;,Gd05 fliHon (omplet.do:;
               (Incl.   * de lagro)        beneficiandolOcomunidade5.
               Indieador 8:                AI menos 5 subsedes de salud construidas, reflovado. y/o equipadas.
               Valor
               Cuantitativo       0                             o                                    s                                                    o
               Cualitativo)
               fech .. alc.anz.d.                       3 {08}2                                30/08/2007                                           30/12/2014
                                           No alcanlada.      La con.'l:ruccioo de loscentrosde          sa Illdflle suilstancialmen:elerrasada   y nofinalilada al
               Comentarios
               (Incl.   * de logro)        cierre del ProyectQ. EI GobiHnoNaeionalsehaeomprcmetidoen
                                           const(ucciOnconre-cursospropios
                                                                                                                            finalilar la,S obras pa>dientes de




                                           EI Gobierno Regional euent> al final delProyecto con eal'acidad aderuada (medida por una evaluacion
               Indie.dor 9:
                                           independiente)       para preparar e il'flliementar        proyectos financiados con recuow, externos.
               Valor
               Cuantitativo 0                                   o                                   5i                                                   r0
               Cualitativol
              Fetha alcanzad~                          30/08/2007                             30/08/2007                                           30/12/2014
                                           N() aleanzada. Aunque I; evaluadOn de laseap.addades h.                      ostrado mejeriasen    eomparaciOncon           ~
                                           nj elesorigjnale;en          el inido del Proyecto, alcierre todavi.       "'"areas fiduciadas,   planifieaden y
              Coment.rios
                                           ad   in 1 stradoo e1e I''' ....
                                                                        ''''nal presentaban de carend as. En este~entido,se haobtenldofinaocla                   ie!'to
              (Incl. %de logro)
                                           adicional a tra,,;\-sdedooaciooe5 paracoocinuar con elesfuenodefortalE{imlent()j~lit.udonalde                               13
                                           GRA~N.




VI. III   TRABAJO DE GRUPOS Y PRESENTACION DE RESUtTADOS




                                                                              Pagina 23 de 31
Se realizaron dos sesiones de trabajos grupales, para ambas fueron elaboradas guias metodol6gicas con
el fin de optimizar el tiempo asf como orientar y enfocar la       ternatica, las cuales fueron entregadas a cada
uno de los participantes segun su mesa ternatica.

                                                                                                              Se




                                                       conformaron       cuatro
mesas ternaticas, para abordar los cinco temas en los que agruparon los principales aspectos durante la
implementaci6n      del proyecto y sobre los cuales habia que identificar las principales lecciones aprendidas
durante la ejecuci6n del mismo.

Los temas inductores sobre los cuales se trabaj6 en las dos sesiones fueron los siguientes:

             1. Aspectos Institucionales y Gerenciales.
             2.     Asuntos fiduciarios
             3.     Infraestructura
             4.     Pesca
             5.     Comunicaci6n


Los primeros cuatro temas fueron abordados por los primeros cuatro grupos y el Sto. Por el equipo de
Comunicaci6n del Proyecto.
    a) PRIMER TRABAJO DE GRUPO
Reflexion ternatlca e identificacion individual de lecciones aprendidas por tema en cada mesa.



Los participantes    una vez agrupados por identificaci6n   ternatica, y nombrado un moderador, siguiendo
las orientaciones de la guia metodol6gica,      de manera individual identificaron     10 que consideraron a su
criterio y experiencia      la principal lecci6n aprendida. Una vez identificada esta, fue compartida con el
grupo y explicando el por que de su importancia.




    b)   SEGUNDO TRABAJO DE GRUPO
Matriz de lecciones aprendidas por tema, con su fundamento e importancia futura




                                                 Pagina 24 de 31
                                       En las mismas          cuatro   mesas ternaticas         conformadas
                                       para el ejercicio      anterior    y con los insumos resultantes
                                       de este ejercicio, el grupo en consenso identified y
                                       priorizo las principales             lecciones        aprendidas, las
                                       formularon,          fundamentaron              y      relevaron          su
                                       importancia para que un futuro                  pudieran contribuir
                                       significativamente a mejorar la                      intervencion del
                                       Gobierno Regional en acciones                       vinculados a esta
                                       tematica.
                                       Los resultados fueron entregados en una matriz disefiada
                                       para recoger la informacion del ejercicio y posteriormente
                                       fueron visualizados en una pizarra de papel.


   c) PRESENTACION DE RESULTADOS LECCIONES APRENDIDAS
Una vez concluidas las matrices, los resultados fueron presentados por cada grupo en Plena rio.




                         TEMA 1: ASPECTOS INSTITUCIONALES                              Y GERENCIALES




                                                                       ,Por que deberia ser tomada en
                                          Fundamentaci6n
                                                                       cuenta para acciones futuras?

                      os contribuyan   Genera retrasos en la           Es importante crear condiciones para
                      pacidades        implementaci6n del              gerenciar nuevos proyectos con eficiencia
                      tecnicas y       proyecto, incrementa            yefectividad.
                                       costos; se pierde
                                       efectividad y genera
                                       desconfianza.

                       rdinaci6n       Facilita la ejecuci6n de los    Para el uso eficiente de los recursos y
                                       procesos, seguimiento,          evitar la duplicidad de esfuerzos pero
                                       monitoreo y evita               tam bien permite la complementariedad.
                                       duplicidad de esfuerzos




                                             Pagina 25 de 31
                                   ientos       Agilizar el desarrollo   de     Acorta los tiempos    de ejecuci6n y abarata
                                                las actividades                 costos.
                                                espacialmente     en
                                                procesos de recuperaci6n        Claro est a que manteniendo una
                                                temprana.                       transparencia y abonarlo a al
                                                                                competitividad.

                                 - e los        Contribuye a que los            Asegura la sostenibilidad y satisfacci6n de
           beneficiarios del proyecto.          disefios de los proyectos       las familias beneficiarias.
                                                reflejen v adernas
                                                mejoran la realidades de
                                                las comunidades y el
                                                cumplimiento de
                                                salvaguardas.




TEMA 2: ASUNTOS FIDUCIARIOS




                                                                                     ,Par que debe ria ser tamada
          tecclon aprendida                           Fundarnentaclon                en cuenta para acciones
                                                                                     futuras?

1)   Para la aplicaci6n de los mecanismos,     Porque las capacitaciones             La capacidad fiduciaria de la
     normas y procedimientos en la             continuas y asistencia tecnica        Instituci6n garantiza el cumplimiento
     operaci6n      de      los   Organismos   nos facilit6 la ejecuci6n y           de los objetivos del proyecto y el uso
     donantes, es preciso la asistencia        aplicaci6n de los procesos            especffico de los recursos.
     continua,         capacitaciones      y
                                               fiduciarios.
     seguimiento a los aspectos fiduciarios
     del organismo ejecutor.
2)   Seguimiento y monitoreo en la             La conectividad a los sistemas a      Seguimiento y monitoreo en la
     utilizaci6n de los sistemas del           traves del Intranet ha                utilizaci6n de los sistemas desde el
     gobierno.                                 dificultado que los registros del     Gobierno.
                                               PAC, presupuesto y gastos
                                               generados se carguen en




                                                       Pagina 26 de 31
                                                               tiempo posteriores          a 10
                                                               estimado.


                                                los            Esto nos garantiza      tener       los       La presentacion        de informes
                                                               informes    y rendiciones          de         presentados       en tiempo     y forma
                                                               cuentas a nivel institucional                 garantiza    la transparencia     y
                                                               contando      con un cumplimiento             confiabilidad     de los diferentes
                                                redes
                                                               en las fechas comprometidas               a   organismos      donantes      y el MHCP.
                                                cursos
                                                               su presentacion.


                                    e a quisiciones            EI proyecto    sufrio una serie de            Para asegurar que el proyecto            se
     y contrataciones         de bienes,   servicios y         atrasos en su irnplernentacion                ejecute     en tiempo y forma
     otros se definen respondiendo              a la           por utilizar metodos y                        respondiendo        a los objetivos     del
     capacidad      de ejecucion     de la agencia
                                                               especificaciones      tecnicas que            proyecto.
     implementadora           y al mercado se
                                                               no respondfan al mercado yo a
     logra una buena ejecucion de las
     inversiones      que responden        a los               las capacidades     institucionales.
     objetivos     y tiempos     del proyecto.




TEMA 3: INFRAESTRUCTURA




                                                                                                                  lPor que debe ria ser
               Leccion aprendida                                           Fundamentacien                         tomada en cuenta para
                                                                                                                  acciones futuras?

1)   Supervision      no adecuada      de acuerdo          a    •     Obras inconclusas.                          •       Obras finalizadas        segun 10
     la complejidad      de las obras.                          •     Baja calidad                                        programado.
                                                                •     Materia prima no cumplen                    •       Obras de calidad.
                                                                      con las especificaciones                    •       Utilizacion   de Materiales con
                                                                      tecnicas.                                           especificaciones     tecnicas.


2)   Procesos      de contrataclon     de obras                 •     No participacion            de empresas     •       Mayor participacion         y
     deben     de ajustarse     a la realidad      de la              locales.                                            competencia      justa.
     region.                                                    •     Licitaciones     desiertas.                 •       Generacion     de empleo local




                                                                      Pagina 27 de 31
                                     oyecto
                                                   •       Evitar atrasos, perdidas de        •     Ayuda a mejorar las
                                     cnico y               recursos.                                eficiencias del proyecto.
                                                   •       Deficiencia en la ejecucion y      •     Ayuda a no generar gastos
                                                           calidad de los proyectos.          •     Innecesarios para el proyecto




TEMA 4: PESCA




                                                                                           lPor que deberfa ser tomada
         tecclon aprendida                                Fundamentaclon                   en cuenta para acciones
                                                                                           futuras?

1)   Disponer de una estrategia de             Para asegurar uso adecuado de               Asegurar sostenibilidad de
     acompafiamiento tecnico a                 equipos y artes de pesca.                   crecimiento.
     beneficiarios facilita aseguramiento
     correcto uso de los medios
     tecnologicos.
2)   Disponer de mecanismos de control         Para asegurar la correcta                   Para que los recursos puedan ser
     y seguimiento para la gestion             adrninistracion y sostenibilidad de         disponibles a otros beneficiarios.
     integral de los recursos crediticios      cartera.
     facilita su recuperacion y
     sostenibilidad del fondo.
3)   Considerar la inclusion de                Para mejorar el acceso a sectores           Para acciones efectivas de reduccion
     beneficiarios no tradicionales en la      excluidos de la comunidad.                  de pobreza.
     cadena de valores contribuye al
     desarrollo economico de las
     comunidades.




                                                          Pagina 28 de 31
TEMA 5: COMUNICACION




                                                                               lPor que deberfa ser tomada
       teccion aprendida                        Fundamentacion                 en cuenta para acciones
                                                                               futuras?

1)   Contar con una estrategia de     Para informar al os pobladores de        Permite la transparencia e
     comunicaci6n y                   objetivos, alcances, avances y           involucramiento y mantener
     implementaci6n desde el inicio   situaciones concernientes al proyecto.   informado a los pobladores.
     del proyecto.
2)   Diseminar la informaci6n a       Apoyo mutuo en situaciones nuevas.       Facilita el empoderamiento de todos
     varios niveles de gobernanza.                                             los acto res y facilita la auditorfa
                                                                               social.

3)   Traducci6n de todos los          Empoderamiento en los procesos           Seguimiento efectivo de los aspectos
     aspectos tecntcos al             tecnicos de las obras.                   tecnicos.
     entendimiento comunitario.
4)   Aprovechar las visitas delas     Involucramiento   de las instancias de   Visualizar planes en conjunto
     instituciones para mantener      trabajo que tengan que ver con la
     informados a los pobladores.     comunidad.




                                                   Pagina 29 de 31
VII.        CLAUSURA
Las palabras de cia usura del evento estuvieron a cargo del senor Coordinador del Gobierno de la Region
Atlantica de la Costa Caribe Norte     (GRACCN) y del senor Enrique Pantoja del Banco Mundial y Gerente
del Proyecto.

fl senor coordinadorAleman, cornpartio con los participantes el esfuerzo conjunto que esta realizandose
con el Gobierno de Nicaragua para mejorar la infraestructura, traer el interconectado           nacional. Se
coordino una accion grande para brindar energia y agua potable a Bilwi y Bluefields. Asr mismo hablo de
la continuacion de los trabajos de concreto hidraulico a Siuna y estarfa en 2017 en Rosita.

Y manifesto que estes son esfuerzos como pars en la Costa y para que todo esto funcionen se requiere
mecanismos conjuntos de gobernabilidad, discutir las cosas importantes del futuro, como pars, para poder
salir del nivel de pobreza actual, Hay que reducir el % de pobreza, hay que lograr mayor capacidad con los
mismos recursos y con mas responsabilidad.

Se refirio tam bien al tema de educacion, relevando que es un problema muy serio, y hay que adecuar la
nomina nacional de codificar cada nino en cada escuela, se proyectan a 130 mil nifios matriculados en los
diferentes niveles educativos.

Expreso que hay desafios y se tiene el apoyo de la colaboracion         internacional,   pero si no se tiene
responsabilidad y no se logra el aprovechamiento     de la cooperacion, 10 cual es responsabilidad nuestra,
hay que trabajar y proyectar a mediano plazo.      Cada decision debe verse con mas resolucion, hacer 10
posible pero ver mas alia.

Refiriendose al Proyecto Huracan Felix, expreso que el esfuerzo y el apoyo brindado por el Banco mundial
al Gobierno Regional fueron excelentes. Era para resolver una situacion especffica dejada por el Huracan
Felix desde hace casi 8 afios, los cuales son frecuentes. Hay parses que sufren de huracanes con frecuencia
pero no les afecta por su grado de organizacion. Esperamos que cuando venga otro huracan aca, estemos
preparados, con mayores capacidades.

Concluvo agradeciendo a todos los participantes en el evento.

fl senor Pantoja Gerente del Proyecto, con sus palabras de cierre, agradecio a todos e indico la
importancia de tener vision creativa y aprovechar 10 aprendido. Expreso que vamos a seguir apoyando no
solo al Gobierno de Nicaragua sino tarnblen de otros parses y que era muy importante            conocer los
esfuerzos para compartirlos.




ANEXOS


       1.   Listado de participantes




                                              Pagina 30 de 31
                                                GOBIERtW REGIONAL AUrONOlli10 COSTA CARlBE NORTE
                                              "Proyecto de Re~1,.)perac:to!1 de Emerg.mcia por ~l Huracan Felix"
                                                            LlSTA DE PARTICIPANTES


         lUg~f

                                                   TALLER lECCtQNES APRENOFDAS PROYECTO DE EMERGENCII\ ... URACAN FELIX
         No


          1


 '"1:j
  p:>,
\JQ
 S·
 p:>
 w
 0-
 (1)

w        6

          7

         8




                             FE,
                       If"..A..l'--lILl..A.      C;::ONSEJO         DE    COr-:IlJNICACrON              Y   CIUDAO.A.1:.:;rTA
                 Y COMUNIDAD!
         EN       VICTORIAS!                     CRISTIANA,                     SOCIALISTA, SOLIDAR.IA'
