                                   NI CA RAGUA
    PROYECTO DE EMERGENCIA PARA LA R ECUPERACIÓN DESPUÉS DEL HUR ACÁN FÉLIX
 (CRÉDITO AIF 4392-NI / DONACIÓN AIF H8170) YFORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL DEL
                            GRACCN (ID F-TF014561)

                       M ISIÓN DE APOYO DE EJECUCIÓNAL PROYECTO
                                 4 AL 6 DE AGO TO DE 2014

                                       AYUDA MEMORJA
A.     Introducción

l.      Una misión del Banco Mundi al visitó la Región Autónoma de la Costa Caribe Norte de
Nicaragua, (RACCN) el 4 y 6 de agosto de 20 14 para apoyar en el cierre del Proyecto de
Emergencia para la Recuperación del Huracán Féli x la ejecución de la donación IDF para el
fortalecimiento del gobierno regional. Para cumplir con estos objetivos, se llevaron a cabo
sesiones de trabajo en conjunto con las autoridades del Gobierno Regional (GRACCN).
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (M I ICP), y el equipo de implementación del Proyecto
y la donación. Esta ayuda memoria resum e los resultados, recomendaciones y acuerdos
a lcanzados durante la misión, y será divulgada pública mente.

2.      El eq uipo de la misión estuvo integrado por Enrique Pantoja (Gerente del Proyecto).
Augusto García (Operaciones). Luz Marina Bojorge (Adquisiciones), Enrique Román
(Administración Financiera), Stamatis Kotouzas (Política de Tierras), Margarita Arguello
(Fortalecimiento Institucional), y Brenda Mendieta (Planificación y Presupuesto).

3.      La misión se reunió con José Ad rián Chavarría (Vice-Ministro), Uriel Pérez (Crédito
Publico), y Ruth lvania Humphreys (Asesora En lace con el Banco Mundial) del Ministerio de
Haciend a y Créd ito Público (M HCP), Carlos Alemán (Coordinador de l Gobierno) y Ri goberto
Gonzá lez Garbath , Secretario General del GRACCN; así como con los equ ipos técnicos y
fiduciario del GRACCN y MHCP que participan en la ejecución y supervisión del proyecto. La
mis ión agradece las atenciones. la hospitalidad y el apoyo brindado por las autoridades y
funcionarios del Gobierno de Nicaragua y del GRACCN.

4.     La próxima misión está planeada para Octubre de 2014.

B.     Estado de E,jecución del Proyecto (Cr 4392 y H-8170-NI)

5.      La ejecución del proyecto se considera insatisfactoria, aunque la misión reconoció el
esfuerzo y avances logrados recientemente. Al momento de la misión, se habían finali zado
varias de las acciones urgentes del plan acordado con el Banco, pero estaban pendientes asuntos
críticos como Ja finalización de la Auditoria del 2013, la selección de la firma consultora que
llevara a cabo Ja evaluación final del proyecto. y varias acciones de administración financiera y
mon itoreo y evaluación. De igual forma la misión fue informada que ya se había iniciado las
actividades de preparación con el FISE para completar 11 de las 12 obras inconclusas, (según
compromiso asumid o por el GRUN) y se había seguido in formando a las comunidades sobre las




                                         Página 1 de 16
decisiones relacionadas con el proyecto. El Anexo 1 presenta información reciente sobre los
indicadores del proyecto.

6.      El Cuadro 1 resume la información básica y desempeño actual del proyecto,
reílejando los hallazgos de la misión.

                                    C uadr o 1 - Información Básica sobre el Proyecto
   Objetivo de Desa rrollo del Proyecto (ODP): Apoyar la recuperación sostenible de las comunidades
   afectadas por el Huracán Félix en la Región Autónoma del Atlántico Norte (RAA ) de icaragua
          Información sobre el C rédito                                 Aspectos Claves de Desempeño(•)
                                                                                              Calificación 1 Calificación
                                                                                               Anterior        Actual
   Fecha de Aprobación                 Marzo 6/08       Progreso alcanzado hacia el
                                                                                                  MI                1
                                                        logro del ODP
   Fecha de Efectividad                 Oct 30/08       Progreso General de la
                                                                                                  Al                1
                                                        Implementación
   Fecha de Cierre Actual del                           Monto desembolsado a Agosto
   Proyecto:                                            2014
                                      Dic. 31/13        +Crédito Original (US$ I S.65                  US$1S.65 m
                                                        m) (.. ):
                                      Dic.31 / 14       + Fin. Adicional: (US$0.33 m)                  US$0.33 m
                                                        (* ..)
                                      Dic.3 1/16        + IDF Fortalecimiento                          US$0.I m
                                                        institucional (US$0.6)
   Monto Total {Incluyendo
   Créd ito Original y
   Financiamiento Adicional)
                                        ..
                                      US$15.85 m
                                      ( ) / (•••)
                                                        Porcentaje Desembolsado a
                                                        febrero de 20 l 4
                                                        +Crédito Original:                               100%
                                                        + Fin. Adicional:                                99.0%
                                                        + IDF Fortalecimiento                            0.17%
                                                        institucional
(•) Los niveles de calificación incluyen: Altamente Satisfactorio (/\S). Satisfactorio (S), Moderadamente Satisfactorio (MS).
Moderadamente Insatisfactorio (MI), Insatisfactorio (1) y /\ltamente Insatisfactorio (A l).
(.. ) Después de U $1.35 m cancelados en diciembre 2013
(• u) Después de US$4.8 m cancelados en abril 2014.

7.      Es altamente posible que no se cum pla con el Objetivo de Desarrollo del Proyecto
(ODP), dada la cancelación de nuevas obras siguiendo la cancelación de la mayoría de fondos
del financiamiento adicional, además de otros factores como la falta de financiación de algunas
de las obras inconclusas del crédito original, y los desafíos para la sostenibilidad del fondo
revolvente para el sector de pesca artesanal. El Crédito original (4392-Nl) por US$ 17 millones
equivalentes, cerró en diciembre 31 de 2013 con doce obras de infraestructura social
incompletas. Con el consenso del Gobierno, el Banco cancelo en abri l 22 de 2014 un total de
US$ 4.8 millones del Financiamiento Adicional, dejándose fondos solo para la evaluación final
del proyecto, auditorias, algunas consultorías individuales, y gastos operativos.

Conclusiones y Acuerdos Principales

8.      Definición de Estrategia para co nstrucción de obras in conclusas. La m1s1on fue
informada que se ha desarrollado una estrategia entre el MHCP y el GRACCN para la
finalización de las obras inconclusas. De acuerdo a esto, se finalizaran primero tres obras que

                                                                                                                        tf
                                                         Página 2 de 16
,




    estaban casi terminadas, pero se espera comenzar ta finalización de todas las obras durante el
    20 t 5. Se firmarán además convenios de co laboración para la construcción y supervisión de las
    11 obras inconclusas por el Fondo de Inversión Social de Emergencia (FTSE), MHCP, y el
    GRACCN. Adicionalmente, el GRACCN actualizará y firmará otro convenio con el Ministerio
    de Salud (MINSA) para el funcionamiento sostenible de las sub sedes de salud .Se espera que
    los conven ios estarán firmados a más tardar el 12 de septiembre de 20 14. Específicamente:

       •   Plan para la construcción de las obras. El GRACCN informó a la misión que a pesar
           de tener elaborado un plan de demolición de las cuatro obras que no cumplían con los
           requerimientos técnicos, este no podrá realizarse hasta cuando ini cie las construcción de
           las nuevas obras; a solicitud de los comunitarios en las recientes visitas debido
           principalmente a un tema de seguridad de los peatones y/o animales domésticos y
           duplicación de costos constructivos.        Este es un compromiso asumido con las
           comunidades protagonistas/beneficiarios. Al mismo tiempo, se han actualizado los
           documentos técnicos de las 11 obras y su presupuesto estimado. Se espera que el proceso
           de licitación y contratación de obras esté terminado al 27 de febrero de 2015, y que las
           primeras obras estén terminadas en el mes de agosto del 2015.

       •   Plan para la supervis ió n de las obras. La misión también fue in formada que se han
           actualizado y definido los Términos de Referencia (Td R) para la supervisión de obras y
           se han actualizado los costos de supervisión. Los TdR actualizados habían sido
           entregados al FISE. Se esperaba finalizar el proceso de selección y contratación de la
           firma supervisoraal30 de enero de 2015.

       •   Equipamiento de las Sub Sedes de Sa lud. Según lo acordado en la misión de mayo del
           2014, se han revisado y finalizado los documentos técnicos de bienes y se han
           actualizado los costos. Además dichos documentos se han entregado al área de
           adqu isiciones del GRACCN. Se espera que el proceso de licitación para el eq uipamiento
           de las Sub Sedes de Salud sea terminado el 26 de enero de 20 15, mientras la entrega de
           dichos bienes se estima para mayo de 2015. Estas responsabilidades fueron trasladadas al
           FISE.

    9.      Comunicación. Durante la misión se pudo observar que las comunidades beneficiarias
    del proyecto han sido informadas de los planes de conclusión de las obras y de las decisiones del
    Gobierno sóbre el proyecto. e habían realizado tres visitas a las comunidades afectadas y la
    estrategia de comunicación se está utilizando de mejor manera. Adicionalmente, se han
    reproducido materiales y viñetas radiales para difundir más la información del Proyecto. Se
    acordó que el GRACCN continuaría in formando a las comu nidades de los avances, en los planes
    para concluir las obras, así como de cualquier decisión sobre el proyecto.

    1O.     Evaluación Final del Proyecto . La misión reitero la importancia de avanzar en el
    proceso de selección y contratación de la firma que llevara a cabo la eva luación final del
    proyecto, ya que la misma debe estar finalizada al momento del cierre del proyecto en diciembre
    del año en curso. El Banco ya dio su no objeción a los TdR, y el GRACCN estaba en el proceso
    de seleccionar la firma a invitar y presentar una propuesta técnica y financiera. Se estima que la



                                              Página 3 de 16
eva luación tomara unos tres meses, por lo que ya se encuentra en una ruta crítica. Esto qu iere
decir que la contratación de la firma no debería pasar del 15 de septiembre.
11.     Para apoyar el proceso de evaluación, la misión recomendó que toda la información sobre
la ejecución del Proyecto este organizada y archivada en carpetas electrónicas. La base de datos
de los beneficiarios no podr~ ser recuperada debido a que el servidor principal fue averiado por
una descarga eléctrica y no se recuperaron los datos de la misma.

12.    Caso Coro nado. La misión fue informada de los varios procesos legales que el
GRACCN está llevando en seguimiento a la situación contractual con el Contratista Coronado.
La misión recomendó mantener informado al Banco sobre los avances y resultados de estos
procesos.

13.    Aspectos Fiducia rios Generales. Durante la misión. se llegaron a los siguientes
acuerdos:

   •   El nuevo equipo de coordinación del GRACCN, se compromete a cumplir con los
       compromisos adquiridos para el cierre del Proyecto de forma efectiva.

   •   El MHCP, se compromete en mantener un equ ipo de persona l fiduciario y operacional
       calificado para apoyar al GRACCN en el proceso de cierre del Proyecto.

   •   El GRACCN remitirá al Banco Mundial la enmienda al contrato de la firma seleccionada
       para realizar Auditoría 2013-2014, ampliando el período para la conclusión de la misma
       hasta el final del periodo de gracia del financiamiento ad icional (Abril 20 15).

   •   Con base en una revisión preliminar, se consideran como gastos no elegibles: (i)
       remanente del material adicional para la construcción de 46 viviendas (donde solo se
       construyeron 26); (ii) anticipos para la demolición de 4 obras con solidez estructural
       comprometidas; y (iii) gastos en combustible no facturados (al rededor de US$40 mil). Se
       aclara que la auditoria del 2013 podría indicar otros posibles gastos no elegib les.

   •   El GRACCN enviara al BM solici tud de no objeción a nuevos beneficiarios de planes de
       techos.

   •   El Banco Mundial recomienda que se mantenga el equipo fiduciario del MHCP y del
       GRACCN durante el proceso de cierre del Proyecto para facilitar la gestión de
       documentos, facilitando la ubicación de evidencias de gasto y preservando la memoria
       institucional para la evaluación.


C.    Avances de la Donación IDF para el Fortalecimiento lnstit uciona l del GRACCN
IDF/TF014561

14.     E nmienda a las categorías de desembolsos del proyecto, corno parte de la
redistribución de las actividades planificadas para este proyecto el GRACCN ha identificado la
necesidad de hacer ajustes a las categorías de desembolsos, especialmente para aumentar el techo


                                         Págína 4 de 16
a la categoría (3) relacionada a los gastos de capacitación los que se vieron incrementados en
cinco veces el valor originalmente asignado. Para tal fin el GRACCN hizo un análisis del
comportamiento de la ejecución de las actividades y el MHCP el 25 de junio de 2014
formalmente sol icitó al Banco la enmienda a las categorías de gasto para esta donación.

15.     Organización para la ejecución del Proyecto: La decisión del Gobierno fue
institucionalizar la ejecución de la donación y del proyecto, para lo cual se ha designado un
equipo de gobierno constituido por: Rigoberto Gonzales Garbath, Secretario General y Gerente
del Proyecto, José Dolores Ruiz, Coordinador Técnico de SITINP, Coordinador Técnico de
Proyectos, y Ceferino Wilson, Coordinador técnico de SEPLAN, Oficial de Planificación y
seguimiento. Lo fiduciario pasó a ser ejecutado por las instancias fiduciarias del gobierno
regional autónomo de la costa caribe norte, con sus áreas relacionadas liderando los procesos. el
Director de Adquisiciones, Douglas Morales como Especialista de Adquisiciones, JosueWoo
Thompson, Especialista en Manejo Financiero y Sofía Lorena Montoya Melgara, oficial contable
del proyecto. Parte de este equipo participo en el Taller fiduciario realizado en Managua del 17
al 20 de junio 2014. Sin embargo. se ha solicitado al Banco apoyo para fortalecer a los demás
integrantes del equipo por lo que actualmente se está trabajando en una propuesta la que se
espera esté lista a finales de septiembre de 20 14.

16.    El plan de capacitación se está rediseñando, sobre todo con respecto a los talleres
inductivos de los sistemas de MHCP, considerando el pronto cambio que se dará los Sl(sistemas
informáticos) del sector público. Ya se ha hecho una solicitud de no objeción al Plan de
capacitación , la que contó con recomendaciones por parte del Banco y a más tardar el 30 de
agosto de 20 14 se podrá contar con una versión final de este instrumento.

17.     Se cuenta con una versión de MANOP ajustada a la que se han hecho recomendaciones
durante la Misión en lo relacionado a Manejo Financiero. Se espera que la versión final se envíe
a la revisión del Banco a más tardar el 15 de agosto de 2014

 18.    Presupuesto 20 14 del Proyecto. Aún está pendiente el registro y creación del catálogo
de cuentas de los fondos de esta donación. El MI ICP debe apoyar al GRACCN en esta labor, se
espera que a más tardar el 20 de agosto se haya logrado asignar fondos en el SIGFA y se grabe
el presupuesto del proyecto en el SIGFAPRO.

19.     Activ idades en curso. Se cuentan con tres procesos en curso para la contratación de
consultorías individuales para realizar los análisis de la capacidad institucional del GRACCN en
materia fiduciari a y de sistemas informáticos. De estos procesos solamente se ha firmado
contrato con la persona que hará el Análisis de la Capacidad Institucional en Adquisiciones, los
otros dos procesos se están re-evaluando.

20.     Cronogra ma de trabajo: se mantiene la recomendación brindada en misiones anteriores
de contar con un Cronograma de Trabajo que permita organizar el orden del in icio de la
ejecución de las actividades previstas para este proyecto y de esta forma hacer los ajustes al
Presupuesto, POA, plan de capacitación y PAC.




                                         Página 5 de 16
2 1.    El equipo técnico-fiduciario que ejecutaría el TF(componente de fortalecimiento
institucional del GRACCN) se ha designado y está de acuerdo a lo establecido en el convenio de
donación del IDF Arto: 2.03 (otros arreglos institucional). Sin embardo. se necesitará contratar
un(a) Oficial Contable para el IDF.

22.    Plan de Adquisiciones y Contrataciones, se cuenta con el PAC regi strado, actualizado
y aprobado por el Banco en él SE PA.




                          \
Managua,    Í\J3-S?)} \ 3-::::> de 2014




                       avarías                                    Carlos Alemán
           Ministro, MHCP                                 Coordinador de l Gobierno, RAAN




                                       nrique Pantoja
                                    e Proyectos, Banco Mund ial




                                         Página 6 de 16
                                                                                 Anexo 1
                                                                     Matriz de Resultados del Proyecto


                                                      Inicio de                                                                 Fuente datos/
                                                                                      Valores acumulativos de                                     Responsable de
                                                      línea de                                                  Frecuencia                                               Comentarios
                                                                    Avance a                  avance                                              recopilar datos
                                                      Base del                                                                  Metodología
                                          Unidad                     la fecha
Indicadores de Resultados de ODP                     Proyecto
                                          Medida                                 Año 1        Año3       Año6
                                   -¡¡;                              (2012)
                                    a.                   Original
                                   ·o
                                   ·=
                                   ti:.
                                                         (2008)

                                          %          US$ 200        ---         ---          -··
                                                                                               -       20%      Año 2 y final   Encuestas/        GRAAN /
l . Indicador Uno: M ejoramiento                                                                                                                                    Evaluación final en
o restau r ación de los ingresos   o                 mensual                                                    del
                                                                                                                proyecto
                                                                                                                                Base de datos
                                                                                                                                de
                                                                                                                                                  INPESCA
                                                                                                                                                                    proceso de
de pescad ores y de m ujeres                                                                                                                                        contratación
                                                                                                                                beneficiarios
que p ar t icipan en el Proyecto

2. Indicador Dos: Au m ent o              %          o              ---         ---            -
                                                                                             ···       15%      Evaluación      Encuestas/        GRAAN /
                                                                                                                                                                    Evaluación final en
mínimo del 15% de la
pr o ducció n pesquera de los
                                   o                                                                            fina l del
                                                                                                                Proyecto
                                                                                                                                Base de datos
                                                                                                                                de
                                                                                                                                                  INPESCA/
                                                                                                                                                  Banco
                                                                                                                                                                    proceso de
                                                                                                                                                                    contratación
beneficiarios del fondo                                                                                                         beneficiarios     Produzcamos
rota t o rio
3. Indicador Tres: Al menos el            %          o              10%         20%          30%       40%      Anual           Base de datos     GRAAN /           30 pescadores fueron
40% de lo s beneficiarios que
recibieron lanchas y aparej os
                                   o                                                                                            de
                                                                                                                                beneficiarios/
                                                                                                                                                  lNPESCA/
                                                                                                                                                  Banco
                                                                                                                                                                    beneficiados con
                                                                                                                                                                    embarcaciones y
de pesca por parte del                                                                                                          Supervisión       Produzcamos       material de trabajo
Proyecto son mujeres
4. Indicador Cuatro: Al menos             Cantidad   o              3,000       1,500        2,000     3,300    Semestral       Base de datos     GRAAN / INVUR
3,300 fami lias viven en hogares                                                                                                de                / SINAPRED        Meta sobrepasada, en
rehabilitados o reconstruidos
por el Proyecto bajo normas
                                   o                                                                                            beneficiarios /
                                                                                                                                Supervisión
                                                                                                                                                                    un S% ya que fueron
                                                                                                                                                                    rehabilitadas 3,984
más estrictas de seguridad,                                                                                                                                         techos
abarcando t echos o estructu ras
co m pletas
5. Indicador Cinco: Un mínimo de          Cantidad   o              ---         5            10        40       Semestral       Base de datos     GRAAN / INVUR     Dos Iglesias y 2
40 comunidades tienen acceso a
edificaciones más seguras que se
                                   o                                                                                            de
                                                                                                                                beneficiarios/
                                                                                                                                                                    centros comunitarios
                                                                                                                                                                    finiqu itados en un
pueden utilizar como refugios,                                                                                                  Supervisión                         100%
todo gracias al Proyecto




 ~
                                                                                      Página 7 de 16                    ~
Beneficiarios


                                                                                                                                                                                          Evaluación final en
                                        ~        25,000   o                18,000          ...           18,000          25,000                                                           proceso de
Beneficiarios del Proyecto
                                                                                                                                                                                          contratación




                                                                                                                                                                                          Evaluación final en

    Mujeres (beneficiari as)            ~        13,000   o                10,000          --·           10,000          13,000                                                           proceso de
                                                                                                                                                                                          contrata ción




                                                                           Resultados Intermedios e Indicadores

                                                                           Inicio de             Avance a la fecha
                                                                           línea de
                                                                           Base del                      (2012)                    Valores                       Fuente datos/
                                                              Unidad                                                                                                                Responsable de recopilar
      Indicadores de Resultados Intermedios                                Proyecto                                           acumulativos       Frecuencia
                                                              Medida                       Añol         Año3        Año6                                                                        datos
                                                                                                                                  de avance                       Metodología
                                                 ¡¡
                                                 Q.
                                                 ·¡:;
                                                                           Original

                                                 ·=
                                                 Ir.
                                                                            (2008)

Resulta do Intermedio 1: Principales actividades de rehabilitación y recuperación ej ecut adas conforme calenda rio


~1 .1)
     Al menos 2,800 familias afectadas           LJ       ~ant1dad     o               -            800           3,980      !Semestral       aase de datos de ISINAPRED/        Meta sobrepasada, en un 5% ya
 ienen sus techos rehabilitados por el                                                                                                        beneficiarios /   ~RAAN            ~ue   fueron rehabilitadas 3,984
Proyecto al 30 de agosto del 2011                                                                                                             supervisión                        ~echos


11.2): 100% del Componente 1 finalizado
1
                                                 u        ~            o               10           30            1100       !Semestral        MR / superv1 s1
                                                                                                                                                             6n ISINAPRED        El componente se final izó el 30
para el 30 de agosto del 2011                                                                                                                                                    k!e Junio 2014.

Res ultado Intermedio 2 : Restauración de las condiciones socio-económicas de hombres y m ujeres del sector pesca artesanal




1t2.1): Al final del Proyecto, un mínimo de 30   u        ~antidad     o               o            o             30         !Semestral         nforme del fondo ~RAAN /Banco    30 pescadores fueron
~rupos    de Pescadores cuentan con nuevas e                                                                                                    otatorio del BP / Produicamos
                                                                                                                                              liase de datos de                  beneficiados con


    ~
                                                                                            Página 8 de 16                                    54
                                                                        Resultados Intermedios e Indicadores

                                                                        Inicio de        Avance a la fecha
                                                                        Línea de
                                                                        Base del                (2012)                  Valores                         Fuente datos/
                                                           Unidad                                                                                                           Responsable de recopilar
  Indicadores de Resultados Intermedios                                 Proyecto                                     acumulativos      Frecuencia
                                                           Medida                   Añol        Año3         Año6                                                                       datos
                                                                                                                       de avance                         Metodología
                                                "iO
                                                 c.                     Original
                                                ·o
                                                .:                       (2008)
                                                C;:.

 anchas y aparejos de pesca al final del                                                                                            beneficiarios                        k?mbarcaciones y material de
.,royecto                                                                                                                                                                ~rabajo


1/2.2): Se establece un fondo rotatorio         LJ     tantidad     p               o       o             ondo       IAnual            i:valuación de la  Banco
tsostenible en el banco PB al final del                                                                   o ta torio                   sostenibihdad del Produzcamos/
                                                                                                         en                            'ondo rotatorio    (;RAAN          fondo rotatorio en ejecución
IProyecto para continuar brindando crédito al
                                                                                                          unciones                     según los
sector pesca artesanal
                                                                                                                                        ndicadores de
                                                                                                                                         artera acordados
'2.3): Al menos 80% de los beneficiarios        _J     %            o               o       80           80          ~ño 2 y final del i:ncuestas /       ~RAAN /IN PESCA
                                                                                                                                                                          "valuación fina l en proceso de
entrevistados en la muestra y el 80% de las                                                                          Droyecto          Reuniones de
                                                                                                                                         onsultas                          ontratación
mujeres beneficiarias se sienten satisfechas
 on los esfuerzos de rehabilitación sectorial
Resultado Intermedio 3 : Restablecimiento del entorno social y econ ómico de l as comunidades afectadas

13.1):
     Un mínimo de 25 comunidades se             _J     ~ant1dad     o               o       10           25          Semestral      aase de datos de   ~RAAN / INVUR     Dos comunidades cuentan con
beneficiaron con los centros comunitarios                                                                                           beneficiarios/                        entros comunitarios 100%
                                                                                                                                    ~uperv1s16n
•econstruidos por el Proyecto                                                                                                                                             onstruidos, hay un
                                                                                                                                                                          ompromiso de Gobierno de
                                                                                                                                                                         '1niquitar las construcciones no
                                                                                                                                                                          erminadas


(3.2): Al menos 5 subsedes de salud             )(     :ant1dad     o               o       2            s           >emestral      Base de datos de   :;RAAN            2 sub sedes serán construidas
construidas, renovadas y/o equipadas                                                                                                beneficiarios/                        omo compromiso del gobierno
                                                                                                                                    supervisión

 3.3): Al menos 80% de las familias             _J     %            o               o        ~           80          semestral      Encuestas/         :;RAAN
beneficiarias entrevistadas en la muestra se                                                                                        Reuniones de                         Evaluación final en proceso de
                                                                                                                                     onsultas
sienten satisfechas con las actividades de                                                                                                                                ontratación
 ehabilitación y reconstrucción financiadas
por el Proyect o.
Resultado Interm edi o    4: Fortalecimiento de la Capacidad Institucional de l GRAAN para Ejecutar e l Proyecto



  ~

                                                                                        Página 9 de 16                                      SA
                                                                         Resultados Intermedios e Indicadores

                                                                         Inicio de        Avance a la fecha
                                                                         Línea de
                                                                         Base del                {2012)                 Valores                        Fuente datos/
                                                          Unidad                                                                                                          Responsable de recopi lar
   Indicadores de Resultados Intermedios                                 Proyecto                                    acumulativos      Frecuencia
                                                          Medida                     Añol        Año3      Año6                                                                     datos
                                                                                                                      de avance                         Metodología
                                                    ¡;¡
                                                     a.                  Original
                                                    'ü
                                                     e                    {2008)
                                                    ·;:
                                                    o..

'4.1): El gobierno regiona l cuenta al fi nal del   u               --               p       p            Mayor      lnal del
                                                                                                          apa cidad Proyecto        Evaluación
                                                                                                                                                     GRAAN /
                                                                                                                                                     :Consultores
                                                                                                                                                                       ~omponente de
ºroyecto con suficiente capacidad para                                                                                                                                 'ortalecimiento institucional en
oreparar y ejecutar proyectos con                                                                                                   ndependlente      ndependientes
                                                                                                                                                                       ejecución por lo que al final de
'inanciamiento externo (medidos por una
                                                                                                                                                                       este se podrá calcular el
evaluación independiente)
                                                                                                                                                                       ndicador



         Anexo 2 - Plan de Acción de Cierre ACTUALIZADO

                                                                                                                                                                              Fecha de
                                                                                                                            Equipo                  Medios d e             cumplimiento
                   Actividades criticas pendientes                 Requerimiento                 Responsable
                                                                                                                           Operativo               verificación
                                                                                                                                                                         Inicio       Fin

          Crédito CC 4392-0-NI
          l. Definición de Estrategia para construcción de obras inconclusas GRACCN- FISE-MHCP( 7 Obras a reconstruir
                                                                                                                                                                       10/09/14        10/ 10/14
          y 4 a demoler y construir)
                                                                                       GRACCN: l.
                                                                                       Álvarez, J.
          1.1 Elaboración y firma de convenio de
                                                                                       Ruiz, W.
          financiamiento de las obras MHCP-                                                                                                                            10/09/14        10/ 10/14
                                                                                       Müller MHCP:
          GRACCN
                                                                                       Coordinar con
                                                       Propuesta de
                                                                                       Ruth fvana
                                                       convenio, gastos                              Copia del
                                                                         R. Gonzales   GRACCN: l.
                                                       de viajes y                                   convenio
                                                                                       Álvarez, F.
          1.2 Elaboración y firma de convenio de       reuniones
                                                                                       Rostran, J.
          colaboración para la construcción y
                                                                                       Ruiz, , W.                                                                      10/09/14        10110/ 14
          supervisión de las obras 11 obras
                                                                                       Müller MHCP:
          inconclusas(FISE-MHCP-GRACCN)
                                                                                       Coordinar con
                                                                                       Ruth !vana.

~
                                                                                         Página 1O de 16
                                                                                                                                                        4
                                                                                                                                 Fecha de
                                                                                         Equipo            Medios de          cumplimiento
          Actividades criticas pendientes          Requerimiento        Responsable
                                                                                        Operativo         verificación
                                                                                                                            Inicio       Fin
                                                                                      FISE: A definir




                                                                                      MrNSA:             Tanto de
    1.3 Actualización y firma de convenio                                             Indicaran:         ejemplar
                                                                       F. Levy                                             10/09/ 14    10/10/14
    MfNSA-GRACCN sobre Sub sede                                                       GRACCNF.           convenio
                                                                                      Levy,             ·firmado
    II. Construcción de obras de infraestructura social                                                                    5/10/14      26/04/15
                                                  Recursos del
                                                                                                        Copia de
                                                  tesoro adicionales
    2.1 Elaboración de plan de demolición de 4                                                          contrato, e
                                                  para la demolición   GRACCN         SITTNP
    Obras                                                                                               informe fisico -
                                                  y Contratación de
                                                                                                        financiero
                                                  Equipo                                                                     8/28/14    10/27/ 14
                                                  Especificaciones
                                                  técnicas, Planos                    FISE. Equipo      Copias de los
    2.1 Actualización de documentos técnicos de
                                                  constructivos,                      técnico           documentos         5/ 10/ 14    5/31/14
    obras y actualización de costos
                                                  presupuesto y                       GRACCN            aprobados
                                                                       W. Müller
                                                  alcances de obras
                                                  Carpeta técnica y
    2.2 Envió de documentos al área de                                                R. Espinoza, J.   copia del Acta
                                                  carta de entrega                                                          6/1/14       614114
    contrataciones de adquisiciones                                                   Ruiz              de recibido
                                                  documentación
                                                                                      Comité de
                                              Elaboración    de                       licitación, l.
    2.3 Ejecución del proceso de licitación y DDL, publicación, FISE-                 Álvarez, E.       Copia del
                                                                                                                            6/5/ 14     10/27/ 14
    contratación de obras                     evaluación      y GRACCN                Maisner FlSE,     contrato
                                              firma.                                  W. Manuel, J.
                                                                                      Ruiz
                                                                                      Equipo FlSE,
                                                  Contrato firmado,
                                                                                      GRACCN(F.
                                                  orden de inicio,                                      Copia de Acta
                                                                       Empresa        Cuthbert, F.
    2.4 Construcción de obras                     entrega de sitio,                                     de recepción       26/ 10/ 14   26/04/15
                                                                       Adjudicada     Martínez, J.
                                                  contrato       de                                     final de obras
                                                                                      Williams, D.
                                                  supervisión
                                                                                      Pasquier
    111. Supervisión de Obras                                                                                              22/05/14     11/05/15
~
                                                                  Página 11 de 16
                                                                                                               S4
                                                                                                                                       Fecha d e
                                                                                              Equipo            Medios de
          Actividad es criticas pendientes          Requerimiento         Responsable                                               cumplimiento
                                                                                             Operativo         verificación
                                                                                                                                  Inicio         Fin
                                                    TDR, Costos de                         J. Ruiz,
                                                                                                             Copias de los
    3. 1 Actualización y definición de TDR y       supervisión y         Ej ecutor(Área    J.Williams,
                                                                                                             documentos         22/05/ 14    25/05/ 14
    actualización de costos de supervisión         matriz de             de adquisición)   FISE, R. Carlos
                                                                                                             aprobados
                                                   calificación                            E. Maisner
                                                   Carpeta técnica y
    3.2 Envió de documentos al área de                                                                       copia del Acta
                                                   carta de              W. Müller         J. Ruiz                              26/05/14     28/05/14
    contrataciones de adquisiciones                                                                          de recibido
                                                   documentación
                                                   Elaboración de                          Equipo de
    3.3 Ejecución del proceso de selección y       PP, publicación,      FISE-             adquisición de    Copia del
                                                                                                                                29/09/ 14     11 /05/ 15
    contratación de firma supervisora              evaluación y          GRACCN            la institución    contrato
                                                   firma.                                  definida
                                                   Contrato de
                                                   supervisión, Orden    Firma                               Copia del
    3.4 Ejecución de la supervisión de las obras   de proceder,          adjudicada/FIS    FISE-GRACCN       informe final de   26/09/14     11 /05/15
                                                   contrato de obras,    E                                   consultoría
                                                   Entrega de sitio
    IV. Equipamiento de las Sub Sedes de Salud                                                                                  11/05/ 15    12/09/15
                                                   primer listado                          GRACCN,
    4.1 Revisión y finaliz.ación de documentos                                                               Copia de
                                                   emito por el          F. Levy           Técnico de                           26/06/ 14     5/07/ 14
    técnicos de bienes y actualización de costos                                                             documento
                                                   MINSA                                   salud
                                                                                                             copias de
                                                   Listado, Montos                                           Listado, Montos
                                                   estimados,                                                estimados,
                                                   Especificaciones                                          Especificaciones
    4.2 Envió de documentos al área de                                                     Técnicos de
                                                   técnicas, criterios   F. Levy                             técnicas,           6/07/14      6/08/14
    contrataciones de adquisiciones                                                        salud
                                                   de evaluación                                             criterios de
                                                   técnica y                                                 evaluación
                                                   financiera                                                técnica y
                                                                                                             financiera
                                                   Elaboración de
                                                                                                             Copia de
    4.3 Ejecución del proceso de licitación de     DDL, publicación,     Área de           Área de
                                                                                                             comprobantes        11 /05/15    12/09/15
    adquisición de bienes                          evaluación y firma    adquisiciones     adquisiciones
                                                                                                             de compra
                                                   de contrato
                                                   Técnicos de salud                       Equipo
    4.4 Entrega de los bienes a las sub sedes de                                                             Copia de acta de
                                                   en las sub sedes,     F. Levy           conformado de                         12/09/15     2610/15
    salud                                                                                                    entrega
                                                   Logística                               entrega
~

                                                                    Página 12 de 16
                                                                                                                         ~
                                                                                                                                Fecha de
                                                                                          Equipo           Medios de         cumplimiento
         Actividades criticas pendientes          Requerimiento       Responsable
                                                                                         Operativo        verificación
                                                                                                                           Inicio       Fin
    v.   Informar a las comunidades afectadas el plan de gobierno de conclusión de las obras.
                                                                                      W. Müller, F.     Actas de
                                                  Gastos operativos,
                                                                                      Levy, N.          asambleas ,
                                                  estrategia de
                                                                       F. Cuthbert D. Amancio,          informe de
                                                  comunicación                                                             516114       12/6/ 14
                                                                       Torres         Delegado  Iglesia memorias y
                                                  HFERP,metodolo
                                                                                      Adventista y      listado de
                                                  gía de información
                                                                                      Morava            participantes
    VI. Estado actual de la disponibilidad financiera del crédito
                                                  Emisión de los
                                                  reportes             Milagro        GRACCN: J.
                                                  financieros          Solórzano -    Wu, S. Melgara
                                                                                                        Copias de los
                                                  (pendiente definir   Secretaria de  MHCP:R.                             2 1/05/ 14   21/05/14
                                                                                                        reportes
                                                  período)             Finanzas -     Palacios y Pedro
                                                  Revisión de          SEREFI         García
                                                  expedientes
    VII. Cancelar adeudos contratistas, y servicios recibidos al 30-12-2013

                                                                     Milagro          GRACCN: J.         cuc,
                                                 Programación        Solórzano -      Wu, S. Melgara     comprobante de
                                                 financiera de       Secretaria de    MHCP:R.            pago recibido     22/5114      15/6/ 14
                                                 fondos              Finanzas -       Palacios y Pedro   por el
                                                                     SEREFI           García             beneficiario.


    IX: Reparación Casas de Bambú y cancelación retención vicios ocultos
                                                                                                         Plan de
                                                 Pago de retención   J. Ruiz, F.      Equipo             reparación,
                                                                                                                           15/5/ 14    26/5/14
                                                 vicios ocultos      Cuthbert         infraestructura    comprobante de
                                                                                                         pago
    X. Documentar Asesor Legal GRACCN caso Coronado lng
                                              Continuidad del                                            Documentación
                                                                   J. Ruiz            F. Cuthbert                         26/6/ 14      26/6/ 14
                                              caso                                                       del caso
    XI. Plan reforzamiento casas de madera comunidades del litoral
                                                                                                         Plan de
~                                                                    J. Ruiz, C.      Equipo
                                                                                                         reparación,       27/5/14      30/5/14
                                                                     Wilson           infraestructura
                                                                                                         comprobante de


                                                                 Página 13 de 16
                                                                                                            µ
                                                                                                                            Fecha de
                                                                                     Eq uipo          Medios de          cu molimiento
     Actividades criticas pendientes          Requerimiento      Responsable
                                                                                    Operativo        verificación
                                                                                                                       Inicio l      Fin
                                                                                                   pago                         1


FA H 817-0-NI                                                                                                   ~




l. Actualización de POA, Presupuesto PAC 2014 y solicitud de no objeción
                                              Saldos de cuentas,
                                              Actividades
                                              priorizadas no                     A. Quiroz, J.
                                                                  C. Wilson                       No objeción          6/6/14      11 /6/ 14
                                              incluidas,                         Ruiz, E. Escobar
                                              Actualización del
                                              SEPA
11. Implementación Estrate2ia de comunicación para dar a conocer resultados del Proyecto
                                                                                                  Lista de
                                              Reproducción de
                                                                                                  participantes,
                                              materiales, viñetas                D. Torres
                                                                                                  actas de reunión,   12/06/14    31/12/14
                                              radiales, visitas a                (Prensa)
                                                                                                  fotografias,
                                              las comunidades
                                                                                                  informes etc.
III. Implementación de estra teeia de Monitoreo v evaluación
                                              Aplicación
                                              instrumentos de
                                              M&E,
                                                                                 A. Quiroz, J.
                                              actualización base                                  Informe de
                                                                  C. Wilson      Ruiz. SERENA,                        12/06/ 14   31/12/14
                                              de datos,                                           aplicación
                                                                                 SEPRODY BP,
                                              asambleas
                                              comunitarias, No
                                              Objeción del BM
(V Auditorias                                                                                                          6/1/14     6/11/ 14
                                                                                                  Copia de
4.1 Apertura cuenta bancaria para depósito de Carta de apertura,
                                                                  M. Solórzano   E. Escobar       apertura            16/06/ 14   27/06/14
Pagos de auditoria                            Gestión Bancaria
                                                                                                  bancaria
                                              Estados
                                              financieros al
4.2 Preparación de documentación necesaria                                       S. Gonzales, E.
                                              31. 12. 13,                                         Copia de
para recibir la Auditoría externa 20 13-20 14                     E. Escobar     Coleman, W.                          27/06/14    20/07/ 14
                                              conciliaciones                                      documento
del proyecto y su FA                                                             Escobar.
                                              bancarias,
                                              comprobantes de

~
                                                           Página 14 de 16
                                                                                                      4-
                                                                                                                                       Fecha de
                                                                                              Equipo             Medios de          cumplimiento
           Actividades criticas pendientes           Requerimiento         Responsable
                                                                                             Operativo          verificación
                                                                                                                                  Inicio       Fin
                                                    pagos e ingresos,
                                                    expedientes de
                                                    adquisición, POA,
                                                    PAC, PTO, plan
                                                    de medidas para
                                                    superación de
                                                    hallazgos
                                                                                                              Copia de
                                                                                           GRACCN: J.         nombramiento
                                                    Dos personas                           Wu, S. Melgara     de las dos
    4.3 Asistencia técnica para cumplir con la
                                                    adicionales al área   J. Wu            MIICP: R.          personas           20/07/14    31112/ 14
    ejecución de las auditoria
                                                    financiera                             Palacios y Pedro   designadas e
                                                                                           García             informes del
                                                                                                              MHCP
    V. Evaluación final del proyecto                                                                                             5/22/14     12/17/14
                                                     TDR, Costos de                        C. Wilson A.
                                                                                                              Copias de los
     5.1 Revisión final de TDR y plazos y costos    supervisión y                          Quiroz, R.
                                                                          D. Morales                          documentos         22/06/14    30/09/ 14
    de evaluación y envió de no objeción            matriz de                              Carlos E.
                                                                                                              aprobados
                                                    calificación                           Manisera
                                                                                           J Ruiz, D.
    5.2 Organizar, archivar, registrar y poner en
                                                    Documentación                          Morales, C.
    carpeta electrónica y fisica información                              J. Wu                                                  22/06/14    30/09/14
                                                    disponible                             Wilson, S.
    global del proyecto
                                                                                           Melgara
                                                Carpeta técnica y
    5.3 Envió de documentos al área de                                                                        copia del Acta
                                                carta de                  D. Morales       C. Wilson
    contrataciones de adquisiciones                                                                           de recibido
                                                documentación
                                                Elaboración de                             Equipo de
    5.4 Ejecución del proceso de selección y    PP, publicación,                           adquisición de     Copia del
                                                                           D. Morales                                            5/ 10/ 14   31 / 12/ 14
    contratación de firma                       evaluación y                               la institución     contrato
                                                firma.                                     definida
                                                Contrato de                                                   Copia del
                                                                          Por definir      Por definir
    5.5 Ejecución de la evaluación              Evaluación y                                                  informe final de
                                                                          según convenio   según convenio
                                                orden de proceder                                             consultoría
     Fortaleci miento Institucional del GRACCN - IDF
~     I.    Designación oficial del equipo          (Coordinación,        R. González      (Coordinación,     Copia de           21/06/14    21/07/14


                                                                     Página 15 de 16
                                                                                                              ~
                                                                                                                                      Fecha de
                                                                                               Equipo           Medios d e
          Actividades criticas pendientes            Requerimiento           Responsable                                           cu molimiento
                                                                                              Operativo        verificación
                                                                                                                                 Inicio       Fin
           técnico-fiduciario que ejecutaría el     financie ra,                           financiera,       comunicación
           TF ( de acuerdo a lo establecido en el   adquisición,                           adquisición,      oficial
           convenio de donación del IDF Arto:       Monitoreo y                            Monitoreo y
           2.03(otros arreglos institucional)       evaluación)                            evaluación)
    TI.    Elaborar y gestionar las enmiendas
                                                    Propuesta de                           l. Alvarez, S.    Propuesta de
           necesarias acordadas con el MHCP                                                                                     21 /06/ 14   21 /07/ 14
                                                    enmienda                               Arana             enmienda
           para gestión ante el BM                                         R. Gonz.ález
                                                    llevar formularios
                                                                                                             Copia de cuenta
 lll.      Apertura de cuenta operativa             y solicitudes al       J. Wu           E. Escobar                           23/6/ J4      26/6/14
                                                                                                             apertura da
                                                    banco
                                                    POAy
 IV.       Actualizar y solicitar no objeción del                                                            No objeción a
                                                    presupuesto y           C. Wilson      UTP                                  23/05/14     2/09/ 14
           POA, Presupuesto y PAC del TF                                                                     presupuesto
                                                    PAC borrador
                                                    Plan de                                                  No Objeción a
    v.     Actualizar y remitir al BM para no
                                                    capacitación           C. Wilson
                                                                                           J. Ruiz,
                                                                                                             plan de            24/05114     02/09/ 14
           objeción plan de capacitación del TF                                            Cuthbert,
                                                    borrador                                                 capacitación
 VI.       Reorganización del comité de             Resolución                             Equipo
                                                                           D. Morales                                           23/05/14     28/08/14
           Licitación del TF                        administrativa                         resolucionado
                                                                                                             Copia de
                                                                                           Comité de
VlI.        Evaluación de consultorías              Comité convocado       D. Morales                        resolución de      26/05/ 14     15/06/14
                                                                                           licitación
                                                                                                             recomendación
Vlll.       Selección, contratación y                                                      Comité de
                                                    Copia de contrato      D. Morales                                           15/06/ 14     15/07/ 14
           notificación                                                                    licitación
                                            Insumos de cada                                                  copia de TdR y
 IX.       Elaboración de especificaciones                                                 J. Ruiz, f.
                                            área acorde a las                                                especificaciones
           técnicas y TDR de la programación                               C. Wilson       Cuthbert. C.                         26/05/ 14    29/08/14
                                            consultorías                                                     técnicas
           del TF para el 20 14                                                            Wilson
                                            designadas                                                       aprobadas
Monitoreo y seguimiento de actividades del plan
                                                                           R. González                       Informe de
I Conformación de equipo de monitoreo y             Disposición
                                                                           Garbath, W.     F. Cuthbert C.    avances de cada                 30.12.14
seguimiento a las actividades del plan              administrativa
                                                                           Müller          Wilson, J. Ruiz   responsable



~



                                                                       Página 16 de 16
                                                                                                              ~
