                                   República de El Salvador
          Proyecto de Consolidación y Administración de ?reas Protegidas — PACAP
                                  (Donación GEF No. 55925)
                         Ayuda Memoria -- Misión de Supervisión
                                   25 al 30 de octubre de 2010



1. Un equipo del Banco Mundial (BM) compuesta por Anna Corsi (gerente del proyecto), Katia
   Madrid (especialista en administración de tierra, consultor) y Jim Barborak (especialista en áreas
   protegidas, consultor) visitó El Salvador del 25 al 30 de octubre para llevar a cabo una misión de
   supervisión del Proyecto de Consolidación y Administración de ?reas Protegidas (PACAP).
   Fabienne Mrozcka (especialista en manejo financiero) participó via videoconferencia. La misión
   se reunió con autoridades y técnicos del Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales
   (MARN), y la Unidad Ejecutora del Proyecto (UEP). Asimismo, la misión realizó visitas de
   campo a las dos áreas pilotos de Bahía de Jiquilisco y San Diego la Barra, reuniéndose con
   Unidades Ambientales Municipales, ADESCOs, COALes, ONGs, guarda recursos, cooperativas
   de pescadores y representantes de la Mesas de Manejo de Conflictos. En el Anexo A se presenta la
   agenda y en Anexo B la relación detallada de los participantes en la misión.

2. El objetivo de la misión fue: (1) revisar el estado general del proyecto, (2) examinar si el proyecto
   logra cumplir con las metas estipuladas en el Plan de Acción acordado en abril de 2010 durante la
   Misión de Medio Término, para mejorar su ejecución, (3) evaluar el grado de avance en la
   ejecución y determinar si ha habido una mejora sustancial en la implementación, y a partir de los
   hallazgos encontrados considerar si es justificable o no una ampliación al plazo del proyecto y (4)
   visitar las zonas piloto y evaluar las percepciones de los actores y residentes locales acerca del
   PACAP.

3. La misión desea agradecer al Gobierno de El Salvador y en particular al Licenciado Salvador
   Nieto, Asesor Legal del Despacho Ministerial del MARN, Maritza Guido, Codirectora del
   Proyecto por parte del MARN, Néstor Omar Herrera, Encargado de la Dirección General de
   Patrimonio Natural, y a la UEP del PACAP por la cooperación y apoyo para el exitoso desarrollo
   de la misión.

4. Esta Ayuda Memoria resume las principales conclusiones y acuerdos alcanzados durante la
   misión.

Principales Conclusiones

1. Compromiso y desempeño: El Gobierno ha reiterado su total apoyo, compromiso e interés en la
   continuación del Proyecto, el cual sigue siendo una prioridad para el MARN. Este compromiso se
   ve reflejado en el cumplimiento del 95% del Plan de Acción (Tabla 1), lo cual se traduce en una
   mejora sustancial en el desempeño y estatus del proyecto.

2. Ejecución Financiera: El proyecto ha logrado una ejecución financiera acumulada de
   aproximadamente un 36% (del monto de la donación). Desde abril hasta la fecha (6 meses) se ha
   ejecutado aproximadamente un 10% del monto de la donación, lo cual ha sido un avance
   significativo comparado al 27% ejecutado durante los primeros tres años de efectividad del
                                                                                                      1
   proyecto. La misión felicita el esfuerzo y los logros que el PACAP-MARN ha hecho durante este
   período, ya que sus esfuerzos se han visto concretados en los productos acordados.

3. Levantamiento Catastral: La misión fue informada que el contrato ha sido adjudicado. Se estima
   que para finales de noviembre el proceso de contratación se encuentre terminado con la firma del
   contrato. Se espera que las cuadrillas inicien los trabajos de campo a más tardar para finales de
   enero de 2011. Es sumamente clave que los tiempos programados sean respetados y que las
   actividades sean cumplidas diligentemente, ya que es fundamental su ejecución para que el
   proyecto logre sus objetivos. Además, la misión enfatizó la importancia que (i) sea firmado el
   convenio MARN-CNR por parte del CNR para fines de noviembre. Este convenio es crítico, ya
   que contempla la supervisión de los servicios técnicos de barrido catastral, delimitación y
   demarcación (BDD), (iii) se acuerde la organización y coordinación entre el especialista en
   geodesia y catastro y el MARN, CNR, municipalidades y la empresa que realizará el BDD.

   Durante la misión se enfatizó que la municipalidad es el principal punto de contacto entre la
   población y las actividades territoriales que se desarrollan. Por ello es necesario buscar alianza con
   las municipalidades y concretarlas por medio de los mecanismos de cooperación adecuados para
   que formen parte de la implementación del BDD (como por ejemplo un acuerdo de cooperación).

4. Fecha de Corte: La misión notó que el MARN está re-evaluando cual sería la fecha de corte más
   apropiada para fines de ejecución del proyecto, la cual determina los habitantes elegibles de
   regularización de tenencia y uso de la tierra. Se reitera la necesidad de: 1) determinar la fecha de
   corte lo antes posible, ya que es uno de los mensajes clave de la campaña de divulgación que se
   ejecuta antes y durante la ejecución de los trabajos en campo del BDD y 2) oficializar la fecha de
   corte lo más rápido posible a través de mecanismos adecuados (resolución ministerial, campaña de
   divulgación, u otros.) en donde se expresará claramente que no permitirán nuevos asentamientos o
   usos de la tierra para otro fin dentro de las áreas protegidas. En la determinación de la fecha de
   corte la misión recomienda que se tome en consideración. (i) la LANP, y (ii) el alcance de la ley
   de bosques salados para analizar si alguno de sus artículos pueden apoyar en la resolución de esta
   situación.

   Con relación a la prueba de habitación antes de la fecha de corte, además de las ortofotos de 2009
   se recomienda utilizar (i) la cartografía antigua (fotografía, imágenes de satélite, ortofotos), (ii)
   mecanismo de control social, como por ejemplo visto bueno o acuerdo de la comunidad sobre la
   fecha de habitabilidad (iii) o cualquier documentación que pruebe su permanencia antes de la
   fecha de corte, como recibos de agua, luz, etc.

5. Definición de los mensajes de la campaña de divulgación: La misión reiteró la importancia y
   urgencia de la determinación de los mensajes relevantes y terminología para la finalización del
   diseño de la campaña de comunicación en particular en lo que se refiere a los mensajes y
   respuestas a las preguntas e inquietudes más sensibles de la población a ser censadas por el BDD,
   a ser ejecutado por la consultoría “Ejecución de Levantamiento Catastral, Delimitación y
   Demarcación en San Diego La Barra, Nancuchiname, Normandía y Chaguantique y Manglares
   Bahía de Jiquilisco? La misión enfatizó la importancia de trasmitir los mensajes de forma sencilla
   y comprensible, reflejando la fluidez de la situación actual, en donde no todas las preguntas
   pueden ser contestadas de forma definitiva, debido a que políticas nacionales claves todavía tienen
   que definirse (ver párrafo 6). Todo el personal de la empresa que realizará el BDD, personal de
   apoyo del MARN y las alcaldías y otros actores que apoyarán el proceso deben recibir
   capacitación y orientación para poder transmitir un mensaje consistente a la población. Se

                                                                                                       2
   recomienda que la sensibilización a las personas afectadas por los trabajos de campo inicie con
   suficiente tiempo previo, antes que inicien las brigadas con los trabajos de campo.

6. Definición de Política para habitantes elegibles y no elegibles. El MARN se encuentra en el
   proceso de definición de la política a nivel nacional de regulación de los asentamientos humanos
   (elegibles y no elegibles) en áreas protegidas a través de la creación de dos unidades bajo la
   Dirección de Ordenamiento Territorial. Se están desarrollando dos estudios que servirán como
   insumos clave para la definición de esta política: (i) la consultoría sobre el marco legal de
   habitantes dentro de áreas protegidas desarrollada bajo el Proyecto, la cual propondrá opciones
   para regularizar los asentamientos humanos a mediados de noviembre, y (ii) el Manual de
   Regulación de Asentamientos Humanos dentro de las ANP bajo las actividades que se están
   desarrollando en Montecristo, lo cual se finalizará para diciembre.

7. Marco de Proceso. La misión reiteró la necesidad que la ejecución del proyecto se haga de
   conformidad al Marco de Proceso, lo cual es un documento que tiene fuerza legal. Se acordó que
   el PACAP-MARN iba a documentar las acciones contempladas que se han ejecutado hasta ahora y
   además identificar aquellas acciones necesarias para cumplir con los compromisos contraídos en
   este documento. Especialmente se debe hacer énfasis en aquellas actividades, acciones y
   documentación oficial que apoye al MARN a asegurar la prevención de nuevos asentamientos o
   usos de la tierra que atenten con la conservación y preservación de los recursos naturales.
   Actualmente hay presión sobre la tierra, como lo indica el caso de San Diego La Barra donde
   recientemente hubo iniciativas de tomas de tierras que fueron impedidas por la comunidad. Se
   alienta a que las actividades de prevención se hagan de forma sistemática y documentada. El
   PACAP-MARN enviará este informe al Banco a más tardar el 15 de diciembre de 2010. Además
   se recuerda agregar a la versión en español del Marco de Proceso la prohibición de reasentamiento
   físico bajo el proyecto, para ser consistentes con el acuerdo existente entre el GOES y el Banco
   Mundial con relación a este asunto. Se acordó que el MARN enviará el Marco revisado al Banco
   para su no objeción a más tardar el 10 de noviembre de 2010.

8. Resolución de conflictos: Es urgente definir previo al inicio del BDD la metodología,
   procedimientos y responsables de dar seguimiento al proceso de resolución de conflictos durante y
   después del BDD. Se recomienda realizar durante el mes de noviembre el Foro Intra-institucional
   de Resolución de Conflicto para que dicte y/o valide entre otras políticas el proceso específico
   para las acciones del PACAP. Para este fin es primordial tomar en cuenta el Marco de Procesos,
   por lo que se propone socializarlo institucionalmente. Se recomienda la contratación de un
   facilitador para consolidar los resultados del Foro. El proyecto podrá financiar las actividades y
   consultores necesarios.

9. Divulgación y capacitación institucional: Se recomienda que el MARN desarrolle jornadas de
   divulgación y capacitación a los funcionarios del ISTA, CNR y Municipalidades sobre la tenencia
   y uso de la tierra en las ANPs (incluyendo manglares) y el proceso del traspaso de tierras del ISTA
   al MARN. Esta actividad ha sido solicitada por el CNR y además se encuentra contemplada en el
   Marco de Proceso. Esto debería agilizar los trámites relacionados con inscripción de áreas
   naturales protegidas y de parcelas colindante con estas áreas.

10. Organigrama UEP y personal clave. La misión ha notado que hay cambios organizativos dentro
    del MARN y solicita un organigrama de la UEP y sus enlaces con el MARN. La misión ve con
    agrado la contratación tanto del Especialista en Desarrollo Local para la Bahía de Jiquilisco, como
    el Especialista en Administración de Tierras, Geodesia y Catastro.

                                                                                                     3
                                   Avances en la Implementación

Componente 1

11. La misión ha visto con mucho agrado los avances y hallazgos desarrollados por la consultoría del
    marco legal, los cuales serán un insumo clave para la toma de decisión sobre la regularización de
    los habitantes elegibles y no elegibles de las áreas protegidas. Es especifico, los productos
    entregados fueron los siguientes: (i) la determinación de instituciones competentes o relacionadas
    con las áreas piloto, funciones, etc., mecanismos de fortalecimiento del MARN y determinación de
    criterios para acreditar la elegibilidad de los habitantes de las áreas piloto; (ii) Manual de
    inducción a personal clave, propuesta a la normativa vigente que establezca las condiciones y
    requisitos para la regularización jurídica de las personas elegibles en las áreas piloto. Se espera el
    último producto que contendrá: (i) fichas de recolección de datos de habitantes y parcelas en áreas
    piloto, censos de viviendas y habitantes, formato de ficha de identificación de habitantes; (ii)
    propuesta de reforma a la legislación para que las áreas de manglar sean integradas al registro de la
    propiedad, raíz e hipotecas; y (iii) conclusiones y recomendaciones de cómo las propuestas para la
    permanencia de dichos habitantes en las áreas piloto pueden incidir en el mejoramiento de su
    calidad de vida para la primera semana del mes de diciembre de 2010. Además se recomienda que
    los hallazgos en el tema de legalización de ANP y manglares sean sujetos del diálogo interno e
    interinstitucional, especialmente con el CNR. Estos hallazgos deben ser utilizados para fortalecer
    la definición de la política y estrategia del SANP.

12. Estudio de Racionalización: La misión junto con el PACAP se reunió con los consultores que
    están desarrollando el estudio, los cuales presentaron un resumen de los resultados preliminares y
    mapas para el trabajo. En especifico, presentaron dos escenarios alternativos, uno con cinco áreas
    de conservación de alta prioridad, casi todos en zonas fronterizas, y otro que también incluye una
    área de conservación prioritaria en la zona adyacente a la represa Cerrón Grande en la cuenca del
    Rio Lempa, y otro en la zona de “Los Volcanes? cerca de Santa Ana. Ambas alternativas incluyen
    las dos áreas piloto del proyecto, San Diego-La Barra y Jiquilisco. El equipo discutió la
    importancia de incluir estas áreas por su importancia hídrica y turística en la definición de áreas de
    conservación de alta prioridad. Es muy importante señalar que en este momento el MARN está
    proponiendo 15 áreas de conservación en el país que cubren una gran parte del territorio nacional y
    muchas áreas naturales más pequeñas y aisladas. Se recomienda se lleve a cabo un proceso de
    diálogo entre el consultor del estudio y las autoridades del MARN y la comunidad
    conservacionista nacional para llegar a un consenso sobre el futuro de aquellas áreas de
    conservación no priorizadas en el estudio de racionalización, particularmente para tener una
    estrategia sobre su futuro manejo y gestión por ONGs, cantones, municipalidades, organizaciones
    comunales, y propietarios privados. El hecho que no sean priorizadas por el estudio de
    racionalización no significa que las áreas no priorizadas no tengan valor local. Al contrario, se
    recomienda evaluar opciones institucionales y financieras para garantizar su conservación por
    actores locales. Esto requeriría impulsar un dialogo entre los consultores del estudio, el Gobierno y
    otros actores de la sociedad civil.

13. Campaña de Comunicación. La firma responsable del diseño de la campaña de comunicación ha
    finalizado y ha presentado su diseño final. Los productos presentados por la firma responsable del
    diseño de la campaña son: (i) línea base de conocimientos, actitudes y prácticas sobre el ?rea
    Natural Protegida de San Diego y San Felipe Las Barras y del ?rea de Conservación Bahía de
    Jiquilisco; (ii) la propuesta metodológica para la medición del impacto de la campaña
    comunicacional y (iii) el borrador de diseño de la campaña, que se encuentra en proceso de

                                                                                                        4
   revisión al interior del MARN. Como producto pendiente de entregar por la firma, y que está
   supeditado a las observaciones del segundo producto es el informe final de diseño.

14. Sistemas de Información: El PACAP-MARN informó la misión que por medio de una consultoría
    financiada por IABIN - Inter American Biodiversity Information Network se ha desarrollado las
    bases de datos, vínculos y formatos necesarios para implementar el Registro de las ANP manejado
    por el MARN, el cual contempla la documentación del traspaso de tierras del ISTA al MARN e
    información sobre las comunidades que viven en las áreas protegidas. El Proyecto apoyará a este
    esfuerzo por medio de equipo y además fortaleciéndolo por medio de la información a ser
    recopilada por el BDD y las consultorías del marco legal del proyecto. Es de suma importancia
    asegurar su vinculación con el SIRYC del CNR.

Componente 2

15. Implementación y actualización de los planes de manejo de las áreas piloto: La misión junto con
    el equipo PACAP-MARN revisó los TdRs para la ejecución de los planes de manejo existentes
    para cada área piloto para priorizar los estudios básicos necesarios para la gestión de cada área e
    identificar lo que el proyecto necesita en términos de servicios de consultorías, compra de equipo,
    contratación de guarda recursos, obras, etc. durante los próximos ocho meses. También se
    revisaron los TdRs para la actualización de los planes de manejo de cada área. Se acordó que,
    debido a la falta de tiempo para realizar visitas al campo en el complejo de Jiquilisco durante la
    misión, el consultor Jim Barborak realizará un viaje de seguimiento entre el 10 y 13 de noviembre
    2010 a Jiquilisco, acompañado por personal de proyecto trabajando en ambos complejos, para
    revisar las actividades de alta prioridad a realizar durante los próximos ocho meses y para revisar
    versiones actualizadas de los TdR para la actualización de los planes de manejo para cada
    complejo. Se acordó que el PACAP-MARN enviará al Banco versiones revisadas, incluyendo las
    recomendaciones hechas por la misión, de los TDRs para la implementación y actualización de los
    planes de manejos para cada área a más tardar el 22 de noviembre de 2010.

16. Subproyectos productivos. El PACAP-MARN presentó información sobre las propuestas
    específicas recibidas por el proyecto. En número y cantidad superan ampliamente los recursos
    disponibles para financiar subproyectos por parte del proyecto. La misión notó que varios de ellos,
    aunque importantes, no cumplen con los requisitos de representar proyectos productivos; algunos,
    por ejemplo, se centran en la conservación de especies. La misión fue informada que el comité que
    va a revisar las propuestas pronto va a tomar sus decisiones; esto es fundamental para poder
    entregar los recursos sin demora y para que los proyectos puedan ser ejecutados antes de la fecha
    de cierre actual del proyecto a mediados de 2011. Asimismo la misión recomendó que el MARN
    haga esfuerzos para identificar otras opciones de financiamiento públicas y privadas para apoyar
    las propuestas que no son elegibles de financiamiento bajo el proyecto. En el caso de una
    extensión del proyecto, hubo consenso que se debe considerar una segunda convocatoria de
    propuestas.

17. Guarda recursos: La misión reiteró su compromiso de financiar la contratación de un grupo de
    guarda recursos adicionales tanto en San Diego La Barra y Jiquilisco entre ahora y el cierre del
    proyecto en junio de 2011, así como el mejoramiento del equipo de todos los guarda parques
    (existentes y nuevos). También se reitero la importancia del cumplimiento del compromiso del
    MARN de asumir en forma permanente la contratación de los guarda recursos existentes que están
    siendo financiados por el proyecto que aun no han sido absorbidos en la planta de personal del
    Ministerio para mediados de 2011 para garantizar la continuidad del personal y de la protección de

                                                                                                     5
   ambas áreas piloto luego del cierre del proyecto y como cumplimiento del compromiso del GOES
   de asumir los costos permanentes de protección del área.

18. Información recolectada por el BDD. La misión recomienda que el proyecto asegure que no haya
    duplicidad de esfuerzos por parte de las diferentes consultorías financiadas bajo el proyecto con
    relación al tipo de información a ser recolectada por el BDD. Un ejemplo es la información que el
    estudio del marco legal ha determinado que es importante de ser compilada y que debe ser
    recopilada en la ficha de campo que se utilizará en el BDD.

19. Línea Base de Indicador. Se ha verificado con el equipo del PACAP que es posible determinar la
    línea de base para el indicador: “porcentaje de tierras de las áreas piloto sin problemas de tenencia
    no resueltos?, por lo que se solicita se entregue a más tardar la primer semana del mes de
    noviembre.

Componente 3

20. Adquisiciones: Una misión de revisión posterior se llevará a cabo la semana del 15 de noviembre
    de 2010. Para este fin, se acordó que el proyecto enviará la información solicitada al Banco a más
    tardar el 3 de noviembre de 2010.

21. Gestión Financiera. Durante la misión, se hizo una revisión breve de los aspectos de manejo
    financiero del proyecto financiado con la donación TF055925. Se verificó que, como acordado
    durante la misión pasada, se contrató el Especialista Financiero, quien está elaborando en el
    proyecto desde el mes de junio de 2010. Se hizo una revisión de los informes financieros (FMRs)
    al 30 de junio de 2010 (los cuales se pueden considerar aceptables) y se constató que se hizo la
    actualización de los registros contables al 30 de junio de 2010, los cuales concuerdan con la
    información en los informes financieros. Queda pendiente la conciliación del adelanto de la
    Cuenta Designada, así como la actualización de los registros contables para los meses de julio a
    octubre y preparación del FMR al 30 de septiembre de 2010. También, queda pendiente incorporar
    en la tabla de activos fijos los activos fijos comprados en 2010 y conciliar con la contabilidad.

22. De acuerdo al último FMR (el cual concuerda con Client Connection), se ha desembolsado de la
    cuenta de la donación al 30 de junio de 2010 un total de US$ 1,555,224.78 (incluyendo los US$
    300,000 de adelanto a la Cuenta Designada), equivalente al 31% del monto total de la donación
    (US$ 5,000,000). Al 30 de junio de 2010, se ha utilizado un monto total de US$ 1,437,840.74 de
    los fondos del Banco Mundial. Al 30 de septiembre de 2010 se ha desembolsado un total de
    US$1,779,423.42 equivalente al 36% del monto total de la donación.

23. En relación a la auditoría del año 2009, se recibió el informe con tres meses de retraso. Para
    asegurar la presentación del informe 2010 dentro del plazo establecido, se va a utilizar la misma
    firma. Por lo tanto, se necesita enviar al Banco para su no objeción los términos de referencia para
    la auditoria del año 2010 y completar el proceso de contratación.

Otros Asuntos

24. Próxima misión de supervisión. Se propone que la próxima misión de supervisión se llevará a cabo
    a finales de febrero o inicio marzo de 2011.




                                                                                                       6
Firmado en San Salvador, El Salvador




     ______________________________      _________________________
          Lina Dolores Pohl Alfaro               Anna Corsi
     Vice Ministra de Medio Ambiente y       Gerente del Proyecto
             Recursos Naturales                Banco Mundial




                                                                     7
               Tabla 1: PLAN DE ACCIÓN Misión de Medio Término (abril 2010)

                      Acción                          Fecha            Estatus              Responsable
                                                      Prevista
                                                      (MMT1)
    1. Contratar al Especialista de Manejo        14 de mayo de        Completado          Adquisiciones
       Financiero                                 2010                                     PACAP / ?rea
                                                                                          Jurídica MARN
    2. Enmendar el contrato de                    30 de abril de       Completado          Experto Legal
       Racionalización                            2010                                     PACAP / ?rea
                                                                                          Jurídica MARN
    3. Definir la estrategia para agilizar la     30 de abril de       Completado             MARN
       aprobación técnica de los productos de     2010                                   (está considerado
       las consultorías (máximo 2 firmas)                                                 como parte de la
                                                                                             acción 2)
    4. Asegurar los fondos de contrapartida       30 de junio de       Completado             MARN
                                                  2010
    5. Firma enmienda al convenio de              30 de junio de       Completado        Banco Mundial
       donación                                   2010
    6. Actualizar los TDRs para el                30 de abril de       Completado            MARN
       levantamiento catastral, delimitación y    2010
       demarcación y enviarlos al Banco para
       su No Objeción
    7. Enviar el Manual Operativo                 30 de abril de       Completado            MARN
       incluyendo procedimientos para las         2010
       pequeñas donaciones para los
       subproyectos al Banco para su No
       Objeción
    8. Arrancar el proceso de licitación para     30 de junio de       Completado            MARN
       el contrato del levantamiento catastral,   2010
       delimitación y demarcación
    9. Contratar al levantamiento catastral,      Reprogramado:    Adjudicado el 28          MARN
       delimitación y demarcación                 del 30 de        de Octubre, firma
                                                  septiembre al    prevista para fines
                                                  21 de octubre    de noviembre.
                                                  de 2010.
    10. Contratar la implementación del plan      30 de junio de   PROCESO                   MARN
        de manejo de Jiquilisco                   2010             CANCELADO
    11. Enviar una nota aclarando el alcance      27 de abril de     Completado              MARN
        de los cambios a la consultoría del       2010
        estudio de marco legal sobre la
        tenencia de la tierra
    12. Contratar la consultoría del estudio de   15 de junio de       Completado            MARN
        marco legal sobre la tenencia de la       2010
        tierra en las AP
    13. Revisar el PAC y el POA y enviarlos       7 de mayo de     POA: Completado           MARN
        al Banco para su No Objeción              2010             PAC: 30 de
                                                                   noviembre


1
      Misión de Medio Termino

                                                                                                             8
              Tabla 2: PLAN DE ACCIÓN Misión de Supervisión (septiembre 2010)

                     Acción                          Fecha          Estatus             Responsable
                                                     (MSS2)
    1. Definición mensajes campaña de            20 de           50% cumplido.           MARN
       divulgación                               septiembre de   Finalización: 30
                                                 2010            noviembre de 2010
    2. Firma convenio MARN-CNR                   17 de           Pendiente firma         MARN
                                                 septiembre de   CNR. Reprogramado
                                                 2010            para 30 de noviembre
    3. Selección de opción para                  15 de           Completado              MARN
       implementación de la campaña de           septiembre de
       comunicación                              2010
    4. Contratación especialista en geodesia y   30 de           Completado              MARN
       catastro                                  septiembre de
                                                 2010
    5. Contratación especialista en desarrollo   11 de octubre   Completado              MARN
       local - Jiquilisco                        de 2010
    6. Firma convenio MARN-ISTA                  15 de octubre   Reprogramado:           MARN
                                                 de 2010         30 de noviembre de
                                                                 2010
    7. Oficialización ortofotos de marzo 2009    15 de           Pendiente               MARN
       REDEFINIDO. Oficialización de la          diciembre de
       fecha de corte y uso de las ortofotos     2010
       como prueba
    8. Ajuste e institucionalización de la       15 de octubre   Reprogramado: 30 de     MARN
       estrategia y definición de los arreglos   de 2010         noviembre de 2010
       para seguimiento resolución de
       conflictos




2
      Misión Supervisión Septiembre 2010

                                                                                                      9
Anexo A:     Agenda de la Misión de Supervisión PACAP – 25 al 30 de octubre 2010

Objetivo: Supervisar los avances del PACAP y verificar el cumplimiento de las metas
establecidas en el plan de acción de la misión de medio término para agilizar la
implementación del proyecto.

                     Tema                              Participantes           Hora
                              Martes 26 de Octubre de 2010
Avances de la Consultoría: Marco legal para la    Marcial Morataya        9:00 – 10:00
regularización de habitantes en áreas piloto      Anna Corsi              am
(Marcial Morataya)                                Katia Madrid
                                                  Edgar Rodríguez
                                                  Jenny Berganza
                                                  Miguel Estrada
                                                  Oscar Molina
                                                  Jorge Sáenz
Avances Globales Componentes (Edgar               Anna Corsi              11:00 – 12:00
Rodríguez)                                        Katia Madrid
                                                  Maritza Guido
                                                  Edgar Rodríguez
                                                  Jenny Berganza
                                                  Miguel Estrada
                                                  Oscar Molina
                                                  Graciela Cuellar
                                                  Beatriz Hernández
                                                  Raul Guevara
Presentación de Avances en indicadores            Anna Corsi              2:00 – 4:00
                                                  Katia Madrid
                                                  Maritza Guido
                                                  Edgar Rodríguez
                                                  Jenny Berganza
                                                  Miguel Estrada
                                                  Oscar Molina
                                                  Graciela Cuellar
                                                  Beatriz Hernández
                                                  Raul Guevara
Revisión de documentación remitida para no        Anna Corsi              40:00 – 5: 00 m
objeción del Banco Mundial (Edgar Rodríguez)      Katia Madrid
Implementación de plan de manejo para Bahía       Oscar Molina
de Jiquilisco                                     Miguel Estrada
Actualización de planes de manejo para las
áreas piloto
                            Miércoles 27 de Octubre de 2010
Registro de ?reas Naturales Protegidas            Anna Corsi              8:00 – 9:30
                                                  Katia Madrid            a.m.
                                                  Maritza Erazo
                                                  Edgar Rodríguez
                                                  Miguel Estrada
                                                  Jenny Berganza

                                                                                            10
                        Tema                             Participantes         Hora
Estatus de las contrataciones de consultores        Anna Corsi            9:30 – 12: 00 m
individuales: Especialista en Administración de     Katia Madrid
Tierras, Geodesia y Catastro para UEP Central y     Edgar Rodríguez
Especialista en Desarrollo Local para Oficina       Carlos Barillas
Regional Bahía de Jiquilisco (Carlos Barillas)      Jenny Berganza
Contratación de la empresa a realizar la            Ana Corsi             2:00 – 400pm
“Ejecución de levantamiento catastral,              Katia Madrid
delimitación y demarcación en San Diego La          Edgar Rodriguez
Barra, Nancuchiname, Normandia,                     Miguel Estrada
Chaguantique, Isla San Sebastian y El Caballito y   Jenny Berganza
Manglares Bahía De Jiquilisco? y Contratación       Carlos Barillas
del Especialista en Administración de Tierra        Carlos Figueroa
Geodesia y Catastro                                 Andres Sanches

                                Jueves 28 de Octubre de 2010
Visita a Bahía de Jiquilisco:                        Jim Barborak         Todo el día
Presentación de avances Componente 2 Bahía           Anna Corsi
de Jiquilisco: acciones prioritarias para el         Nestor Herrera
cumplimiento de objetivos del PACAP (Oscar           Edgar Rodríguez
Molina)                                              Oscar Molina
                                                     Miguel Estrada
Presentación de avances de subproyectos:             Jenny Berganza
perfiles presentados                                 Equipo Regional BJ
Avances de la consultoría: Estudio de                Daniel Vreugdenhil   5:00 – 6:00pm
Racionalización y Priorización. Productos            Melany Machado
presentados, avances, actividades y                  Anna Corsi
requerimientos para concretarlas (Daniel             Jim Barborak
Vreugdenhil)                                         Edgar Rodriguez
Revisión de documentación y actividades Katia Madrid                      9:00 – 12:30
legales a implementar para apoyar a la Marcial Morataya
empresa que realiza la “Ejecución de
levantamiento        catastral,    delimitación   y
demarcación en San Diego La Barra,
Nancuchiname, Normandia, Chaguantique, Isla
San Sebastián y El Caballito y Manglares Bahía
De Jiquilisco?
Ayuda memoria                                        Katia Madrid         3:00 – 6:00pm
                                Viernes 29 de Octubre de 2010
Reunión con Despacho MARN                            Salvador Nieto       8:00 - 9:00 am
                                                     Anna Corsi
                                                     Katia Madrid
                                                     Jim Barborak
                                                     Edgar Rodríguez
                                                     Maritza Guido
Revisión de las prioridades para la                  Anna Corsi           9:30 - 11:00
Implementación de los Planes de Manejo para          Katia Madrid         am
San Diego y San Felipe Las Barras y Bahía de         Jim Barborak
Jiquilisco y las Actualizaciones de los mismos       Edgar Rodríguez

                                                                                            11
                     Tema                              Participantes          Hora
                                                  Jenny Berganza
                                                  Miguel Estrada
                                                  Oscar Molina
                                                  Graciela Cuellar
                                                  Beatriz Hernández
                                                  Raúl Guevara
                                                  Rodolfo Ruiz
                                                  Ricardo Mejía
                                                  Alvarado
Avances de la consultoría: Diseño de la           Wendy Brizuela         11:00 - 12:30
campaña de divulgación del PACAP                  Anna Corsi             pm
                                                  Katia Madrid
                                                  Jim Barborak
                                                  Maritza Guido
                                                  Edgar Rodriguez
                                                  Oscar Molina
                                                  Miguel Estrada
                                                  Beatriz Hernández
                                                  Raúl Guevara
                                                  Rodolfo Ruiz
                                                  Ricardo Mejía
                                                  Alvarado
Revisión de las prioridades para la               Jim Barborak           Resto del día
Implementación de los Planes de Manejo para       Maritza Guido
San Diego y San Felipe Las Barras y Bahía de      Edgar Rodríguez
Jiquilisco y las Actualizaciones de los mismos    Jenny Berganza
                                                  Miguel Estrada
                                                  Oscar Molina Maritza
                                                  Guido
                                                  Néstor Herrera
                                                  Edgar Rodríguez
                                                  Jenny Berganza
                                                  Miguel Estrada
                                                  Oscar Molina
Ayuda memoria                                     Anna Corsi             Resto del día
                                                  Katia Madrid
                               Sábado 30 de Octubre de 2010
Visita a Bahía de San Diego y San Felipe Las      Jim Barborak           Todo el día
Barras                                            Equipo Regional SDLB
Presentación de avances Componente 2              Oscar Molina
Complejo Güija: acciones prioritarias para el     Jenny Berganza
cumplimiento de objetivos del PACAP (Miguel
Estrada)

Presentación de avances de subproyectos:
perfiles presentados




                                                                                         12
Anexo B: Participantes de la Misión

          Nombre                                 Cargo                        Institución
                                        Equipo MARN
Salvador Nieto                Asesor Legal del Despacho Ministerial            MARN
                              Programa de Manejo Integrado Costero
Maritza Guido                 Marino, codirectora del Proyecto                 MARN
Néstor Herrera                Director Patrimonio Natural                      MARN
                              Gerente de ?reas Naturales Protegidas y
Maritza Erazo
                              Corredor Biológico                               MARN
Andrés Sánchez                Técnico en ?reas Naturales Protegidas            MARN
Carlos Figueroa               Técnico en ?reas Naturales Protegidas            MARN
Néstor Herrera                Gerente Vida Silvestre                           MARN
Jorge Herrera                                                                  MARN
Edgar Alejandro Rodríguez     Coordinador General PACAP                      MARN/PACAP
                              Experto Legal Gestor del Componente
Jorge Sáenz                   Sistema de ?reas Naturales Protegidas del
                              PACAP                                          MARN/PACAP
Jenny María Berganza Trejo    Especialista en Monitoreo y Evaluación         MARN/PACAP
Carlos Roberto Barrillas      Especialista en Adquisiciones                  MARN/PACAP
Narciso Peña                  Especialista Financiero                        MARN/PACAP
Miguel Estrada Palacios       Coordinador Regional Complejo Güija            MARN/PACAP
Oscar Armando Molina Lara     Coordinador Regional Bahía de Jiquilisco       MARN/PACAP
                              Especialista en ?reas Naturales Protegidas
José Rodolfo Ruiz Hernández
                              Bahía de Jiquilisco                            MARN/PACAP
Raúl Antonio Guevara Pérez    Especialista Social Bahía de Jiquilisco        MARN/PACAP
                              Especialista Desarrollo local Bahía de
Ricardo Antonio Mejía
                              Jiquilisco                                     MARN-PACAP
                              Especialista en ?reas Naturales Protegidas
María Graciela Cuellar
                              San Diego y San Felipe Las Barras              MARN/PACAP
Myrna Beatriz Hernández       Especialista Social San Diego y San Felipe
Hernández                     Las Barras                                     MARN/PACAP
Atilio García                 Consultor Diseño Campaña Comunicación             AGA
Wendy Brizuela                Consultora Diseño Campaña Comunicación            AGA
Marcial Morataya              Consultor Marco Legal                          MARN/PACAP
                              Consultor Estudio de Racionalización y
Daniel Vreugdenhil
                              Priorización                                      WICE
                              Consultora Estudio de Racionalización y
Melany Machado
                              Priorización                                      WICE
                                   Equipo BANCO MUNDIAL
Anna Corsi                    Gerente del Proyecto                               BM
                              Consultora especialista en regularización de
Katia Madrid                  tierras                                            BM
Jim Barborak                  Consultor especialista en Areas Protegidas         BM

                                                                                            13
                                ONG, ADESCOS, ALCALDIA
                              San Diego y San Felipe Las Barras
Sonia González Cuellar        Presidenta                                       AMORDEM
Dina Imelda Sandoval          Sindico                                       ADESCOIGUAL
Carlos Genaro Méndez          Vice-presidente                                  ADESCOP
Sixto Mayorga                 Sindico                                          ADESCOP
Juan José Mayorca             Presidente                                     ADESCONUAZ
Héctor Antonio Ruballos       Sindico                                        ADESCONUAZ
Francisco Sandoval            Vice-presidente                                 ADESCOLAC
Herminio Moran                Presidente                                      ADESCOLAC
                                                                                 COOP.
Rosa Miriam Sandoval          Presidenta                                    TEPEMECHINES
                                                                          COOP. FRONTERISO
Berta Linares                 Presidenta                                       METAPAN
                                                                          COOP. FRONTERISO
Juan Francisco Castro         Secretario                                       METAPAN
                                                                           CONCEJAL DE LA
                                                                               ALCALDIA
Marco Antonio Fuentes         Representante ante el COAL                       METAPAN
Martin Quintanilla            Coordinador de CEPRODE/ Comanejadora             CEPRODE
Jesús Martínez                Guarda recurso                                     MARN
Roberto Aldana                Guarda recurso                                     MARN
                                       Bahía Jiquilisco
Ana de Rosario Castro
Perdomo                       Vice-Presidente                                ADESCOPAP
                                                                          COOPERATIVA LAS
Verónica de Jesús Cruz        Socio                                            AGUILAS
                                                                             ASOCIACION
Estela Hernández              Tesorera JP, Cooordinadora del Bajo Lempa         MANGLE
Pedro Nery Alvarado           Presidente                                     FACOPADES
Leonel Marroquín              Socio                                          ACOPARADA
Isabela Sánchez               Presidente                                      ADESCOPP
José Salomón Claros           Presidente                                       ARRECIFE
Geovanni Herrera Lovos        Unidad Ambiental                            ALCALDIA BATRES
                                                                              ALCALDIA
Juan Pablo Chicas             Encargado de Unidad Ambiental                   JIQUILISCO
Benjamín Sánchez              Técnico                                       ASIJUCUARAN
Higinio Cruz                  Coordinador                                   ASIJUCUARAN
Marta Alonso Quijano          Coordinador de Proyecto                      FUNSALPRODESE
Rubidia Cortez                Trabajo Social                               FUNSALPRODESE
Ericka Gómez de Cárdenas      Biólogo                                      FUNSALPRODESE
Mercedes Elizabeth Bermúdez   Asistente                                         CODEPA
                                                                            ALCALDIA SAN
Salvador Antonio Liberato     Unidad Ambiental                                 DIONISIO

                                                                                        14
Nelson Arriaza             Técnico MAG        MAG-PRODEMORO
                                                 ALCALDIA
                                                CONCEPCION
Mauro Torres García        Unidad Ambiental       BATRES
René Armando Flores        Guarda recurso          MARN
José Luis García           Guarda recurso          MARN
José Nieto Perdomo         Guarda recurso      MARN/PACAP
Miguel ?ngel Rodríguez     Guarda recurso      MARN/PACAP
Manuel Antonio Henríquez   Guarda recurso          MARN




                                                         15
 Anexo C: Cuadro de indicadores

 Cuadro 1. Monitoreo de indicadores – Julio-Octubre 2010
        Resultado                       Indicadores de resultado                                    Línea Base                                     Avance a octubre 2010                  Avance porcentual
                                                                                               Objetivo ambiental global
Conservar la                 Estrategia y plan de acción actualizados para la    Estudio de racionalización y priorización no          Productos presentados:                         50 %
biodiversidad de             consolidación del sistema nacional de áreas         realizado                                                 Un plan de trabajo actualizado, junto con un
importancia global de El     protegidas                                                                                                     listado de registros bibliográficos sobre (4 de 8 productos)
Salvador mediante el                                                                                                                        biodiversidad y su conservación.
fortalecimiento del
sistema nacional de áreas                                                                                                               Criterios preliminares para la priorización de
protegidas y la                                                                                                                             las áreas naturales protegidas.
consolidación de dos                                                                                                                    Actualización del mapa de ecosistemas de El
áreas piloto prioritarias.                                                                                                                  Salvador.
                                                                                                                                        Informe de Evaluaciones ecológicas rápidas.
                                                                                                                                            (Avance de campo e informe final)
                             Dos áreas piloto consolidadas y efectivamente       Puntaje Tracking Tool                                 Puntaje ponderado:                                 Bahía de Jiquilisco
                             manejadas (Puntaje de Tracking Tool de al                                                                  Bahía de Jiquilisco (?reas dulces)– 49              (?reas dulces)–
                             menos 40 para 35,600 ha en Bahía de Jiquilisco          Bahía de Jiquilisco (?reas dulces)– 15
                                                                                                                                        Bahía de Jiquilisco (?reas saladas - 39             122.5%
                             y 1,917 ha en el Complejo Güija)                        Bahía de Jiquilisco (?reas saladas) - 26                                                           
                                                                                                                                        San Diego y San Felipe Las Barras – 58              Bahía de Jiquilisco
                                                                                     San Diego y San Felipe Las Barras – 37                                                                 (?reas saladas) –
                                                                                     Parte acuática del Complejo Güija – 2
                                                                                                                                        Parte acuática del Complejo Güija - 24              97.5%
                                                                                                                                                                                          San Diego y San
                                                                                                                                                                                             Felipe Las Barras –
                                                                                                                                                                                             145%
                                                                                                                                                                                          Parte acuática del
                                                                                                                                                                                             Complejo Güija – 60%
                             Beneficios en la biodiversidad establecidos en al   Sobre la base de la información generada por las      N/A                                               N/A
                             menos 12,400 ha:                                    ortofotos para marzo 2009, las 12 porciones del
                                 Para Bahía de Jiquilisco un mínimo de          ANP San Diego – La Barra, tienen una extensión
                                  11,000 ha de manglares o bosque húmedo         total de 1,866 hectáreas, con 1,763 hectáreas con
                                  asociado dentro de las áreas núcleo de         cobertura vegetal y 103 hectáreas, que equivalen
                                  protección tendrán una deforestación           al 5.52% del total, sin cobertura.
                                  insignificante (menos del 1% por 5 años)
                                  comparado con la línea de base.                Para las áreas de manglar de Bahía de Jiquilisco se
                                 Para el Lago de Güija Complejo San             tiene una extensión total de 21,191.12 hectáreas,
                                  Diego-La Barra un mínimo de 1,400 ha de        con 18,423.89 hectáreas con cobertura vegetal y
                                  bosque tropical húmedo o bosque ribereño       2,676.23 hectáreas, que equivalen a un 13.06% del
                                  asociado tendrá una deforestación              total, sin cobertura.
                                  insignificante (menor al 1% por 5 años)
                                  comparada a la línea de base.

                                                                    Componente 1 – Fortalecimiento del Sistema Nacional de ?reas Protegidas




                                                                                                                                                            16
         Resultado                      Indicadores de resultado                                   Línea Base                                   Avance a octubre 2010                        Avance porcentual
Sistema de ?reas              Realización de un estudio de priorización para    Estudio de racionalización y priorización no      El Instituto Mundial para la Conservación y el         50 %
Naturales Protegidas          el SANP.                                          realizado                                         Ambiente (World Institute for Conservation and
fortalecido para permitir                                                                                                         Environment – WICE), ha generado los                   (4 de 8 productos)
el manejo sostenible a                                                                                                            documentos siguientes:
través de la consolidación                                                                                                             Un plan de trabajo actualizado, junto con un
de la estrategia existente.                                                                                                             listado de registros bibliográficos sobre
                                                                                                                                        biodiversidad y su conservación.
                                                                                                                                       Criterios preliminares para la priorización de
                                                                                                                                        las áreas naturales protegidas.
                                                                                                                                       Actualización del mapa de ecosistemas de El
                                                                                                                                        Salvador.
                                                                                                                                       Informe de Evaluaciones ecológicas rápidas.
                                                                                                                                        (Avance de campo e informe final)
                              Plan de acción para la implementación de la       Plan de acción preliminar formulado               Se ha revisado el plan de acción preliminar            50% (estimado)
                              estrategia actualizada del SANP.                                                                    contenido en el PAD, y se ha trabajado en un plan
                                                                                                                                  de acción a corto plazo, con las estrategias y
                                                                                                                                  productos básicos para lograr los resultados
                                                                                                                                  esperados como contribución del PACAP a la
                                                                                                                                  visión del SANP. Este no ha sido consultado. El
                                                                                                                                  plan de acción depende de los resultados y la
                                                                                                                                  sistematización de todas las actividades del
                                                                                                                                  PACAP
                              Delimitación de al menos 40 áreas protegidas y    Nulo. No se tienen áreas protegidas y manglares   Se tiene un total de 70 áreas asignadas al MARN,       175% (70 sobre 40
                              manglares.                                        priorizados, delimitados e incorporados en el     declaradas como ANP o en trámite de inscripción        requeridas)
                                                                                SIRyC                                             en el CNR. El número de áreas priorizadas podrá
                                                                                                                                  ser establecido hasta la finalización del estudio de
                                                                                                                                  racionalización, contemplado para octubre de
                                                                                                                                  2010.
                              Regulaciones aprobadas para la implementación     No se tienen borradores de regulaciones aún.      El proyecto de Reglamento de la LANP se                25 %
                              de la Ley de ?reas Protegidas                                                                       encuentra en estudio por parte de DGPN, no es
                                                                                                                                  actividad directa de UEP PACAP. No ha habido
                                                                                                                                  convocatoria para su revisión.
                                                                                                                                  Están en ejecución estudios legales y técnicos que
                                                                                                                                  abonan a la reformulación del reglamento de
                                                                                                                                  LANP.
                              Acuerdos interinstitucionales para la operación   Borrador de Convenio MARN – ISTA                  El borrador de convenio con ISTA está en revisión      50 % (estimado)
                              del SANP.                                         Borrador de Convenio MARN – CNR                   del Asesor Legal del MARN. El convenio de CNR
                                                                                                                                  está en proceso de revisión y firma en CNR, se
                                                                                                                                  esperan las gestiones por parte del Despacho
                                                                                                                                  MARN para impulsar firma de autoridades de
                                                                                                                                  CNR.




                                                                                                                                                        17
       Resultado                      Indicadores de resultado                                 Línea Base                                      Avance a octubre 2010                     Avance porcentual
                           Al menos 10% de la población nacional           Línea base sobre conocimientos, actitudes y           No se ha ejecutado la campaña de divulgación y       100%
                           consciente de la nueva Ley de ?reas Naturales   prácticas de los habitantes, en relación con la Ley   concienciación.
                           Protegidas y sus regulaciones.                  de ?reas Naturales Protegidas y el Sistema de         A la fecha, la empresa ha presentado una línea
                                                                           ?reas Naturales Protegidas del MARN, misma en         base sobre conocimientos, actitudes y prácticas de
                                                                           la que se superó el 10% de la población consciente    los habitantes, en relación con la Ley de ?reas
                                                                           de la LANP.                                           Naturales Protegidas y el Sistema de ?reas
                                                                                                                                 Naturales Protegidas del MARN, misma en la que
                                                                                                                                 se superó el 10% de la población consciente de la
                                                                                                                                 LANP.
                                                                                                                                 AGA ha presentado borradores de la versión
                                                                                                                                 educativa de la LANP, un folleto sobre conceptos
                                                                                                                                 y definiciones sobre planes de manejo a nivel
                                                                                                                                 popular, así como los paquetes de fichas para
                                                                                                                                 spots y otros instrumentos para la divulgación de
                                                                                                                                 las actividades del PACAP, la Ley y el SANP.
                                                                  Componente 2 – Consolidación y administración de las áreas protegidas piloto
Dos áreas piloto           Censo socioeconómico, información ambiental, Delimitación parcial de San Diego La Barra por         La información de las ANP no se encuentra          35%.
consolidadas y             mapeo de límites oficiales, catastro y registro   parte de CNR.                                     vinculada con el SIRyC. Se creó el registro de
efectivamente manejadas.   para cada área piloto recolectada y vinculada                                                       áreas naturales protegidas al interior del MARN,
                           con las bases de datos del CNR.                                                                     mediante acuerdo 62 del 10 de junio de 2010,
                                                                             Nula. No se ha mapeado los límites oficiales para
                                                                                                                               publicado en el D.O No143, Tomo 388 del 29 de
                                                                             la Bahía de Jiquilisco
                                                                                                                               julio de 2010. Pendiente operativizar mediante
                                                                                                                               instructivo, se solicitó a la DGPN hacer
                                                                                                                               convocatoria elaborarlo.
                                                                                                                               Documentos de diagnóstico socioeconómicos,
                                                                                                                               información ambiental completados.
                                                                                                                               Delimitación parcial de San Diego La Barra por
                                                                                                                               parte de CNR
                           Demarcación de las áreas piloto (incluido el      Demarcación básica en San Diego La Barra,         No han sido iniciados los procesos de delimitación 20%
                           número de kilómetros demarcados de límites        Chaguantique, Nancuchiname e Isla San             y demarcación para ninguna de las áreas piloto.
                           externos y núcleo de las áreas piloto).           Sebastián.                                        Licitación adjudicada y notificada, pendiente
                                                                                                                               contratación.
                                                                                                                               Demarcación básica en San Diego La Barra,
                                                                                                                               Chaguantique, Nancuchiname e Isla San
                                                                                                                               Sebastián.
                           Porcentaje de tierras de las áreas piloto sin     No establecida                                    Se ha formulado una propuesta de estrategia para   0%
                           problemas de tenencia.                                                                              la resolución de conflictos en ambas áreas piloto,
                                                                                                                               orientada al establecimiento de mesas de manejo
                                                                                                                               de conflictos. Pendiente implementación de la
                                                                                                                               misma.
                                                                                                                               Dicha estrategia no ha sido implementada, sino
                                                                                                                               hasta los procesos de delimitación y demarcación
                                                                                                                               de las áreas piloto.




                                                                                                                                                       18
       Resultado                     Indicadores de resultado                                    Línea Base                                    Avance a octubre 2010                       Avance porcentual
                         Resoluciones ministeriales para establecer las       Nula, no hay resoluciones ministeriales            Se tienen con declaratoria de área natural            79% del total del área sujeta
                         áreas piloto.                                                                                           protegida para:                                       de declaratoria (ANP San
                                                                                                                                      Parque Nacional San Diego La Barra              Diego La Barra,
                                                                                                                                      Isla San Sebastián, AC Bahía de Jiquilisco      Chaguantique,
                                                                                                                                      Chaguantique, AC Bahía de Jiquilisco            Nancuchiname, Isla San
                                                                                                                                       Nancuchiname (La Maroma), AC Bahía de           Sebastián, Hacienda
                                                                                                                                       Jiquilisco                                      Caballito, equivalentes a
                                                                                                                                      Nancuchiname (Mata de Piña), AC Bahía de        3,815hectáreas)
                                                                                                                                       Jiquilisco
                                                                                                                                      Nancuchiname (Porción seis), AC Bahía de
                                                                                                                                       Jiquilisco
                                                                                                                                      Nancuchiname (Porción cinco), AC Bahía de
                                                                                                                                       Jiquilisco
                                                                                                                                      Hacienda Caballito, AC Bahía de Jiquilisco
                                                                                                                                 Extensión total con declaratoria: 3,015 Ha. De esta
                                                                                                                                 medición se excluyen los manglares.

                                                                                                                                 No se han iniciado los procesos de resolución de
                                                                                                                                 conflictos por tenencia de la tierra.

                         Número de equipo de campo en cada área               San Diego – La Barra: 6 guardarrecursos y un       Se cuenta con equipo en ambas oficinas                N/A
                         piloto.                                              técnico de CEPRODE. Para Bahía de Jiquilisco:      regionales: Coordinador, Especialista en ?reas
                                                                              presencia de numerosas ONG trabajando en el        Naturales, Especialista Social, Especialista en
                                                                              área; ninguna abarca toda la bahía.                Desarrollo Local (sólo para Bahía de Jiquilisco).
                                                                                                                                 El PACAP ha financiado la contratación de 18
                                                                                                                                 guardar recursos para las áreas piloto, 3 para San
                                                                                                                                 Diego La Barra y 15 para Bahía de Jiquilisco.
                                                                                                                                 Demarcación básica en San Diego La Barra,
                                                                                                                                 Chaguantique, Nancuchiname e Isla San
                                                                                                                                 Sebastián.


                         Monto de ingresos obtenidos de las concesiones       Se tiene autorización del Ministerio de Hacienda   Se tiene autorización del Ministerio de Hacienda      N/A
                         del uso de recursos naturales sostenibles, tarifas   para inclusión de rubros para captar fondos en     para inclusión de rubros para captar fondos en
                         de visitantes, y otros mecanismos potenciales de     ANP, como venta de madera, entre otros, pero no    ANP, como venta de madera, entre otros, pero no
                         recuperación de costos.                              es un proceso sistematizado aún. Los fondos por    es un proceso sistematizado aún. Los fondos por
                                                                              ingreso a las ANP son administrados directamente   ingreso a las ANP son administrados directamente
                                                                              por el Ministerio de Hacienda.                     por el Ministerio de Hacienda.




                                                                                 Componente 3 – Administración del proyecto
Proyecto administrado,   Publicación de reportes periódicos de Proyecto       Nula. No hay reportes                              Se han realizado y remitido los reportes de           81.82% cumplimiento FMR
supervisado e            (Reportes de Inspección Financiera, reportes                                                            inspección financiera, reportes semestrales y         (9 presentados completos de
inspeccionado            semestrales, y plan de trabajo disponible)                                                              planes de trabajo para los años 2008, 2009 y 2010     11 requeridos a la fecha)
efectivamente.                                                                                                                   (únicamente POA). Por falta de especialista           100% cumplimiento de
                                                                                                                                 financiero, se han remitido los FMR con               POA
                                                                                                                                 información parcial.


                                                                                                                                                       19
Resultado              Indicadores de resultado                              Línea Base               Avance a octubre 2010                        Avance porcentual
            Reportes de inspección del impacto y del       Nula. No hay reportes          Reportes semestral II 2009 y I 2010, remitidos al    100 % de cumplimiento
            rendimiento estándar producidos y difundidos                                  Banco Mundial.                                      (2 de 2 informes requeridos
            de acuerdo con el programa del plan anual de                                                                                      a la fecha enviados)
            trabajo
            Revisión de Medio Período disponible y         Nula. No hay reportes          La revisión de medio término fue realizada          100% de cumplimiento
            transmitida al Banco.                                                         durante el mes de abril de 2010.




                                                                                                               20
