                                   República de El Salvador
          Proyecto de Consolidación y Administración de ?reas Protegidas — PACAP
                                  (Donación GEF No. 55925)
                         Ayuda Memoria -- Misión de Supervisión
                            10 de octubre al 14 de octubre de 2011


1. Un equipo del Banco Mundial (BM) compuesto por Anna Corsi (gerente del proyecto), Mary
   Lisbeth González (especialista en desarrollo social), Tomas Socias (especialista en adquisiciones)
   y Fabienne Mroczka (especialista en manejo financiero) visitó El Salvador del 10 de octubre al 14
   de octubre para llevar a cabo una misión de supervisión del Proyecto de Consolidación y
   Administración de ?reas Protegidas (PACAP). La misión se reunió con autoridades y técnicos del
   Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales (MARN), y la Unidad Ejecutora del Proyecto
   (UEP). Asimismo, la misión realizó visitas de campo al área piloto de San Diego la Barra,
   reuniéndose con los beneficiarios de los pequeños proyectos productivos que se están
   desarrollando bajo el PACAP y conociendo el trabajo de demarcación del área recién concluido.
   La visita de campo al área piloto de la Bahía de Jiquilisco no fue posible dada la situación de
   emergencia en el país debida a la depresión tropical que está causando fuertes lluvias e
   inundaciones. En el Anexo A se presenta la agenda y en Anexo B la relación detallada de los
   participantes en la misión.

2. El objetivo de la misión fue: (1) revisar el estado general del proyecto, incluyendo la revisión de
   las proyecciones de desembolso hasta el cierre del proyecto (junio 29, 2012) y hallazgos para
   acelerar la implementación; (2) evaluar el avance de los trabajos de levantamiento, delimitación y
   demarcación de las áreas pilotos; (3) visitar las áreas piloto y realizar una revisión del
   cumplimiento de las políticas de salvaguardas activadas en el marco del Proyecto; y 4) llevar a
   cabo una revisión posterior de adquisiciones.

3. La misión desea agradecer al Gobierno de El Salvador y en particular a Lina Pohl, Viceministra
   del MARN, Manlia Romero, Directora de Gobernanza y Patrimonio Natural, Jorge Quezada,
   Asesor de Proyectos, y al personal de la UEP por todo el apoyo brindado.

4. Esta ayuda-memoria resume los resultados, recomendaciones y acuerdos alcanzados durante la
   misión y está sujeta a la confirmación de la gerencia del Banco Mundial. La presente ayuda-
   memoria será divulgada públicamente una vez finalizada.

   Principales Conclusiones

5. Ejecución física y financiera: Hasta la fecha el Proyecto ha logrado una ejecución financiera
   acumulada de aproximadamente un 50% del monto de la donación (solamente un 8% más desde
   febrero 2011). La misión revisó las proyecciones de desembolsos de los próximos 8 meses (hasta
   el cierre, junio 29, 2012) y se estima que el Proyecto podría desembolsar un 35% más de los
   fondos de la donación (aproximadamente US$1.7M). Sin embargo, la misión enfatizó que para
   lograr esta meta es imperativo que los procesos de adquisiciones (pendientes y nuevos) se
   completen urgentemente y a no más tardar el 15 de diciembre de 2011. De lo contrario, la
   capacidad de desembolso se verá afectada significativamente y consecuentemente el logro de los


                                                                                                    1
   objetivos del Proyecto. La misión acordó un nuevo Plan de Acción para acelerar la
   implementación del proyecto (ver Tabla 1).

6. Personal clave UEP. La misión notó con preocupación que varias plazas en la UEP siguen
   vacantes, en particular la plaza de especialista en adquisiciones y la plaza de especialista en
   manejo financiero, y que los procesos de contratación del personal faltante han generado ulteriores
   atrasos en la implementación del Proyecto. La misión enfatizó la importancia de finalizar estos
   procesos para finales de octubre para que el Proyecto pueda avanzar en la implementación a un
   ritmo acelerado.

7. Procesos Administrativos. La misión notó que todavía existen ineficiencias en la administración de
   los contratos de consultoría y servicios del Proyecto y en los procesos internos para la contratación
   de las consultorías, y que esta ineficiencia representa un riesgo para el logro de los objetivos del
   Proyecto. La misión fue informada que en el MARN se ha abierto una “ventanilla express? para
   dar prioridad a la revisión y visto bueno de los procesos del Proyecto. La misión recomienda que
   la UEP utilice esta ventanilla de manera más eficiente. La misión también reiteró su
   recomendación de utilizar mecanismos de acompañamiento de las consultorías futuras para
   agilizar la revisión de los avances e involucrar los especialistas del Ministerio desde el inicio y
   lograr la apropiación por parte del MARN de los productos generados por el Proyecto.

8. Levantamiento Catastral, Delimitación y Demarcación: En total TOPONORT, la empresa
   contratista, tiene un avance físico (hectáreas levantadas) de 49% y ha entregado al MARN 19% de
   las hectáreas levantada (barrido), de las cuales el MARN ha aprobado y pagado un 13%. Los
   trabajos de levantamiento, delimitación y demarcación se concluyeron en San Diego-La Barra. En
   el área piloto de la Bahía de Jiquilisco los trabajos de campo se iniciaron el día 24 de agosto de
   2011 y hasta la fecha se tiene un porcentaje de avance de aproximadamente un 30%. Los atrasos
   en esta área son debido a: 1) la necesidad de reprogramación de los trabajos de campo debido a
   que en el municipio de Jiquilisco (en donde se había planeado empezar) las actividades de consulta
   previa con la población afectada han requerido de mas esfuerzos y tiempo; 2) la descapitalización
   de la empresa TOPONORT y la falta de un número suficiente de cuadrillas en campo debido a que
   el pago de los productos entregados ha seguido dependiendo de la aprobación por parte del CNR,
   lo cual requiere de tiempos largos; y 3) las lluvias invernales e inundaciones.

9. Debido a que los fondos de contrapartida que están financiando los trabajos de campo se tienen
   que ejecutar o al menos comprometer a más tardar en diciembre de 2011, la misión enfatizó la
   importancia que el MARN, basado en los rendimientos reales por cuadrilla, realice junto con
   TOPONORT una estrategia para lograr terminar los trabajos de levantamiento de campo, gabinete
   y demarcación en las fechas estimadas, sin perder de vista las condiciones climáticas que se saben
   de antemano que afectan a El Salvador. Para este propósito, es urgente que la adenda al contrato
   con TOPONORT sea finalizada y firmada por parte del Ministro del MARN para que un
   mecanismo de aprobación y pago eficiente de la empresa contratista que no dependa de la
   aprobación por parte del CNR de los productos entregados sea implementado. Adicionalmente, la
   misión reiteró la necesidad de finalizar un acuerdo entre MARN y CNR para agilizar el control de
   calidad del producto generado por la empresa. La misión fue informada que se ha entregado a
   CNR una carta entendimiento para agilizar procesos de aprobación de planos producto de los
   servicios técnicos de delimitación y demarcación, la cual sin embargo está pendiente de la firma de
   CNR.



                                                                                                      2
10. La misión fue también informada que a pesar que el convenio entre MARN e ISTA no ha sido
    finalizado, se ha establecido una mesa política entre Viceministra MARN y Presidente de ISTA
    para que ISTA facilite información y procesos de transferencia. A nivel técnico operativo, se ha
    conformado un equipo de seis miembros de la Gerencia de ?reas Naturales Protegidas del MARN,
    que se encarga de verificar y calificar, generar mapas e informes de los inmuebles con potencial de
    ser parte del S?NP. A su vez este equipo mantiene una mesa con CNR e ISTA para facilitar la
    información y la legalización (aprobación de planos, descripciones y marginación) de las
    declaratorias que son responsabilidad de CNR. Para agilizar los trámites relacionados con
    inscripción de áreas naturales protegidas y de parcelas colindante con estas áreas, la misión reitera
    la importancia de: 1) organizar jornadas de divulgación y capacitación a los funcionarios del
    ISTA, CNR y Municipalidades sobre la tenencia y uso de la tierra en las ANPs (incluyendo
    manglares); y 2) crear una ventanilla preferencial en el CNR.

                                   Avances en la Implementación

Componente 1

11. Aspectos legales. La misión fue informada que se ha elaborado el borrador de TDR de la
    consultoría para la elaboración del Reglamento de la Ley de ANP, lo cual necesita del visto bueno
    del jurídico del MARN. La misión reiteró la urgencia de proceder con esta consultoría la cual,
    junto con los resultados de la consultoría del marco legal concluida en enero 2011, será un
    producto clave para la toma de decisión sobre la regularización de los habitantes elegibles y no
    elegibles de las áreas protegidas y la definición de la política y estrategia del SANP.

12. Seguimiento del componente. Para dar seguimiento y promover el diálogo interno e
    interinstitucional sobre la visión del SANP, así como las propuestas de reformas necesarias para el
    logro de los objetivos del proyecto, el Proyecto financiará los servicios de consultoría de un
    Planificador Estratégico. El objetivo de esta consultoría es responder a la necesidad de un proceso
    de cabildeo político de alto perfil que permita insertar la Estrategia Actualizada del SANP en otras
    políticas sectoriales relacionadas como la Política de Ordenamiento y Desarrollo Territorial,
    Medio Ambiente, Ordenamiento de los Recursos Costero-Marinos, Agua, entre otras, así como
    promover las áreas naturales protegidas entre los otros poderes del Estado. Al mismo tiempo, el
    Proyecto financiará una consultoría para la actualización de la Estrategia Nacional de Gestión y
    Plan de Acción para la Consolidación del SANP dirigida a la sistematización de información
    generada durante el proceso de actualización, bajo la guía de la coordinación de la Unidad
    Ejecutora del Proyecto y de los coordinadores regionales. La misión enfatizó la urgencia de
    finalizar los TDR para estas dos consultorías y completar el proceso de selección y contratación
    antes de diciembre 2011. La urgencia de identificar un “campeón? para este trabajo estratégico es
    más evidente ahora que, por un lado, el Proyecto ha generado unos productos clave (estudio de
    racionalización, consultoría legal) y, por otro lado, el MARN está por presentar su política
    ambiental.

13. Estrategia del SANP y Plan de Acción: La misión fue informada que en el marco del proceso de
    formulación de los nuevos lineamientos de política general de medio ambiente, los cuales se
    presentaran el 5 de noviembre, 2011, se han organizado talleres para analizar como las acciones
    del Proyecto se integran en la nueva política. Se recomienda que el Plan de Acción para la
    actualización de la Estrategia del SANP sea revisado a la luz de estas actividades.



                                                                                                       3
    14. Estudio de Racionalización: La misión fue informada que el producto final del estudio de
        racionalización -- Propuesta de Líneas Estratégicas de Acción para la gestión del SANP -- ha sido
        aceptado por parte del MARN.

    15. Campaña de Comunicación y Divulgación: La misión fue informada que la revisión del diseño y
        mensajes de la campaña que la empresa ha estado desarrollando todavía no responden a la visión y
        estrategia del MARN y que el borrador de campaña propuesto no es satisfactorio. Por esta razón,
        el Proyecto está negociando legalmente para finiquitar el contrato con la empresa consultora. La
        misión recomendó que el proyecto solicite la entrega de la base de datos de la línea base sobre
        conocimientos, actitudes y prácticas de los habitantes, en relación con la Ley de ?reas Naturales
        Protegidas y el Sistema de ?reas Naturales Protegidas del MARN desarrollada por la empresa
        consultora. La misión fue también informada que el diseño de una campaña de divulgación sobre
        la estrategia del MARN está siendo desarrollado en conjunto con la Secretaria de la Presidencia.
        La misión recomendó analizar si en este contexto hay actividades que podrían contribuir a lograr
        los objetivos del Proyecto y que podrían ser financiadas bajo la donación, en particular en lo que
        se refiere a la regularización de los habitantes elegibles de las áreas naturales protegidas.

    16. Con relación al proceso de levantamiento y delimitación de las áreas pilotos, el MARN ha llevado
        a cabo una campaña radial y de perifoneo en la cual se han expuestos los objetivos del Proyecto y
        de los trabajos de campo desarrollado por la empresa TOPONORT. Se han organizado también
        talleres de consulta comunitaria sobre la delimitación y demarcación de las ANP pilotos en los
        cuales la participación de las comunidades afectadas ha sido satisfactoria. El proceso de
        información y consulta de los afectados, incluyendo los colindantes, se ha llevado adecuadamente,
        al menos en la región de Lago de Guija que es el área donde la misión pudo realizar el trabajo de
        campo.1

Componente 2

    17. Resolución de conflictos: El proceso de levantamiento de fichas catastrales está permitiendo
        tipificar y cuantificar los conflictos existentes. La misión reiteró la importancia de documentar el
        número y tipo de conflictos en cuanto a tenencia de la tierra. En el área piloto de San Diego La
        Barra, hay un 99.35% de tierras sin problemas de tenencia (0.65% equivalentes a 0.37 has en
        Turicentro Centroamérica, y 2.18 has en porción 8 – parcelaciones ISTA). El Proyecto aseguró a la
        misión que hasta el momento no se han reportado conflictos que no se hayan podido solucionar de
        una manera pacífica y conciliatoria.

    18. Con el fin de darle seguimiento a las estrategias de manejo de conflictos financiadas por el
        Proyecto, se contratarán dos tipos de servicios de consultoría: 1) resolución de conflictos por
        mediación y 2) resolución jurídica. En el primer caso se contratará a un mediador/facilitador que
        aplique las metodologías generadas, documente y sistematice los casos resueltos por mediación.
        En el segundo caso, cuando agotada la mediación la resolución del conflicto sea de orden judicial,
        se requerirá de un abogado que aborde cada caso y sistematice las evidencias, analice las posturas
        de las partes y prepare los archivos correspondientes para que el MARN pueda presentar los casos
        ante el Ministerio Público cuando lo considere pertinente. En estos casos, las partes en cada
        conflicto serán el MARN y un colindante o habitante dentro del área, (sean estos un individuo,
        cooperativa o comunidad). Ya sea que los casos se resuelvan por mutuo entendimiento o requieran
        de un proceso judicial, es necesario contar con expedientes por caso para que se puedan llevar a
1
 La visita de campo a Bahía de Jiquilisco se canceló debido a la tormenta y la depresión tropical que azotó la región por al
menos una semana.

                                                                                                                          4
   resolución final. La misión notó que es urgente que se preparen los TDR para la dos consultorías y
   se lleve a cabo el proceso de selección y contratación antes de diciembre 2011.

19. Fecha de Corte: Autoridades del MARN y de la UEP consideran que pese a que no se ha
    manifestado oficialmente la fecha de corte que rige para identificar los residentes en las AP
    elegibles de regularización es la fecha de publicación de la Ley de ANP (febrero del 2005). El
    MARN también explicó que los residentes de las dos áreas pilotos, así como la población en
    general, saben que las áreas en donde residen son áreas protegidas en las cuales el uso de la tierra
    es restringido. No obstante, la misión reiteró su preocupación de la ausencia de mecanismos para
    poder identificar y corroborar con claridad los pobladores que en realidad residían en estas áreas
    previamente a dicha fecha de corte. Asimismo, la misión reiteró la importancia de documentar la
    presencia de habitantes dentro de las áreas previo a la publicación de la Ley de ANP y de que el
    MARN envíe al Banco para su revisión la documentación existente al respecto.

20. Subproyectos productivos. La misión visitó el área piloto de San Diego la Barra y se reunió con los
    beneficiarios de los 8 subproyectos adjudicados a las Asociaciones de ACOPANAGUI,
    ADESCOP, ACPAPCFI, ADESCONUAZ, ADESCOLAC, ACOOPPTREDES, ADESCOLAB y
    AMORDEM. Se ha notado que han tomado en cuenta muchas de las recomendaciones presentadas
    durante la misión pasada (marzo 2011). En general se constató que los subproyectos están
    cumpliendo con sus objetivos, están presentando sus estados financieros a la UEP con bastante
    precisión y requiriendo pocas observaciones. Es importante que el Proyecto realice la Feria que
    está programada para acercar y exponer los beneficiarios a posibles y futuras fuentes de crédito o
    financiamiento adicional.

21. Todas las Asociaciones hicieron mención de aspectos negativos, positivos y de resultados no
    esperados. Entre los aspectos negativos acotaron el retraso para el recibo de desembolsos, siendo
    una de las causas la ausencia de una sucursal Bancaria en la localidad. Este inconveniente
    incrementa sus costos operacionales y aumenta los trámites administrativos. Igualmente, acotaron
    de una manera muy respetuosa y cortes la necesidad de agilizar los trámites en la UEP tanto que
    ellos para la ejecución de sus actividades tienen que tomar en cuenta el calendario agrícola y la
    estación de lluvias. El recibo a destiempo de los desembolsos les impide cumplir con la
    articulación de clima, calendario y actividades del subproyecto.

22. Entre los aspectos positivos recalcaron que las actividades han tenido un gran impacto en las
    comunidades. Se han observado los beneficios e impactos de los mismos. Por lo tanto han sido
    sujetos de compensaciones y reconocimientos públicos como artículos en los diarios locales, en los
    noticieros, y por los comerciantes que les han brindado apoyo adicional.

23. Entre los resultados no esperados se encuentran algunos de suma importancia, por ejemplo, han
    logrado apalancar y atraer otras instituciones que se les han acercado para proporcionar asistencia
    técnica tales como CENDEPESCA y la Municipalidad la cual ha suministrado activos físicos entre
    otros. Este es un aspecto de suma importancia en tanto tiene una incidencia directa con la
    sostenibilidad de los sub-proyectos. Otro resultado no esperado ha sido el alcance del enfoque
    participativo ya que han logrado incorporar el género y diferentes grupos generacionales. El tratar
    la conservación del ambiente con un enfoque de género e inter-generacional contribuye a que estos
    sean más sostenibles ya que están involucrando todos los miembros del hogar.

24. Implementación y actualización de los planes de manejo de las áreas piloto. En el área piloto de
    San Diego La Barra, se han realizado las siguientes actividades dirigidas a la implementación del

                                                                                                      5
   plan de manejo existente: 1) actividades del sub programa de protección control y vigilancia; 2)
   actividades de sub programa de investigación; 3) actividades del sub programa de recreación y
   turismo en senderos interpretativos del ANP; 4) actividades del sub programa de Educación e
   Interpretación Ambiental en 6 centros escolares: y 5) actividades del sub programa de
   infraestructura y mantenimiento, realización de diagnostico de la infraestructura existente y
   gestión para brindar mantenimiento (torres, casetas, entre otros). Adicionalmente, a través de la
   implementación de los subproyectos, se han agrupado miembros de la comunidad en la tarea de
   limpiar la Laguna de Metapan. Esto está contribuyendo a crear una consciencia ambiental en las
   comunidades.

25. En el área piloto Bahía de Jiquilisco, se han realizado las siguientes actividades dirigidas a la
    implementación del plan de manejo existente: 1) subprograma de conservación de la biodiversidad
    y los recursos naturales; 2) subprograma de educación y capacitación; 3) subprograma de fomento
    de tecnologías sostenibles; 4) subprograma de protección, control y vigilancia; 5) subprograma de
    administración que ha acompañado el proceso de delimitación de las propiedades del Estado que
    se encuentran dentro del área de conservación Bahía de Jiquilisco, ha colaborado en la
    actualización de la ficha de sitio Ramsar y facilitado el proceso de formación del comité de la
    Reserva de Biósfera Xirihualtique-Juquilisco. Adicionalmente, a través de la implementación de
    los subproyectos, se han agrupado miembros de la comunidad en tareas de pesca con aperos
    legales, en sustitución de la práctica de pesca con bomba, investigación productiva sobre cultivo
    de peces comerciales en jaulas flotantes y desasolvamiento de canales que alimentan a parches de
    bosque salado amenazados por la falta del hídrico adecuado. Estos subproyectos están
    contribuyendo a crear una consciencia ambiental en las comunidades y proporcionando
    posibilidades de incremento de ingresos económicos sin detrimento de los recursos naturales.

26. El Proyecto va a financiar el monitoreo biofísico de las ANP pilotos, lo cual se refiere a la
    recopilación de información de campo de diferente índole y es esencial en la implementación y
    actualización de los planes de manejo. También se monitorearán las condiciones sociales de los
    habitantes del entorno o dentro de las áreas y su afectación o relación con las ANP. Para el
    monitoreo biofísico se contratará personal medianamente calificado en calidad de paraecólogos o
    parataxónomos y parasociólogos, aprovechando las capacidades adquiridas por aquellos
    pobladores locales anteriormente contratados por el Proyecto. Este personal será responsable de la
    observación ambiental y recopilación de información como complemento de los estudios
    ecológicos y sociológicos necesarios para la actualización de los planes de manejo. El análisis de
    la información recopilada estará a cargo de especialistas del MARN y servirá para complementar
    algunos de los estudios de campo que son parte de la implementación y actualización de los planes
    de manejo. La misión reiteró la urgencia de proceder con estas contrataciones a no más tardar para
    mediados de noviembre, 2011.

   Componente 3

27. Adquisiciones. Durante la misión se realizó la revisión ex post correspondiente al presente año
    fiscal y que involucra el periodo Noviembre 2010 hasta la presente fecha. Se revisaron todos los
    procesos sujetos a revisión ex post (es decir aquellos que no estuvieron sujetos a revisión previa
    por el Banco en el periodo señalado) relacionados con Bienes, Obras, Servicios de Consultorías,
    Servicios de No Consultoría. Se incluyó en esta revisión una explicación detallada de cómo tratar
    los gastos operativos en relación al Proyecto. Como resultado de la revisión ex post no se
    encontraron problemas en los procesos de adquisiciones revisados, se encontró un debido registro
    en los archivos de toda la documentación relacionada de manera ordenada y cronológica; y, se

                                                                                                    6
   verificó la planificación de los procesos futuros del Proyecto. Igualmente, debido a todos los
   cambios sufridos en el personal de adquisiciones, se realizó un diagnostico de la capacidad
   institucional para adquisiciones de la organización. Los resultados demostraron que la institución
   posee la capacidad institucional en adquisiciones necesaria para implementar el Proyecto, posee un
   personal a tiempo completo dedicado a las adquisiciones, y el personal posee experiencia en
   proyectos financiado con recursos externos (entre ellos tres proyectos del Banco Mundial) con una
   implementación satisfactoria. Basado en los resultados de la revisión ex post, de la evaluación de
   la capacidad institucional, y de las conclusiones del seminario de adquisiciones (ver párrafo
   siguiente), se considera un riesgo moderado para el área de adquisiciones.

28. Durante la misión se realizó un seminario detallado de adquisiciones, incluyendo capacitación
    sobre: (i) las Normas-Adquisiciones de Bienes, Obras y Servicios distintos a los de Consultorías
    con Prestamos del BIRF, Créditos de la AIF y Donaciones por Prestatarios del Banco Mundial; (ii)
    Casos Prácticos de Bienes, Obras, y Servicios de No Consultoría; (iii) Normas: Selección y
    Contratación de Consultores con Prestamos del BIRF, créditos de la AIF y Donaciones por
    Prestatarios del Banco Mundial; (iv) Casos Prácticos de Servicios de Consultoría; y (v)
    Aclaraciones especificas sobre el Proyecto.

29. Gestión Financiera. El Proyecto está operando con un Especialista Financiero Interino, el cual está
    también laborando a tiempo completo con un proyecto con financiamiento del BID, lo que afecta
    la disponibilidad de información financiera, inclusive para la toma de decisiones. Por lo tanto, se
    recomienda que se priorice la contratación del Especialista Financiero para regresar a arreglos de
    administración financiera adecuados. La misión también recomendó: 1) hacer una enmienda de los
    convenios de subproyectos que se encuentran vencidos con una extensión del plazo para la
    ejecución; 2) considerar la posibilidad de solicitar el periodo de gracias con anticipación y antes de
    la fecha de cierre del proyecto; y 3) enviar al Banco los TDR para la no objeción para la
    contratación de la auditoría del año 2011 e iniciar con el proceso de contratación. En Anexo C se
    presenta el resumen de los aspectos abordados durante la misión, incluyendo las recomendaciones
    y un plan de acción.

   Salvaguardas

30. Política de Reasentamiento y Marco de Proceso. La aplicación de esta política ha sido siempre un
    tema de constante revisión en el Proyecto en tanto se relaciona con la demarcación de las ANP y la
    afectación de las comunidades residentes en el perímetro y de igual manera afecta a las
    poblaciones residentes dentro de las ANP las cuales se verán afectadas por los Planes de Manejo
    de las ANP. Se encuentra un mayor nivel de complejidad social y política en la Bahía de Jiquilisco
    por razones que trascienden al tamaño de la zona y se relacionan con la existencia de subregiones
    dentro de la ANP de Jiquilisco, cada una con sus respectivas dinámicas sociales. Existe en esta
    área una mayor densidad poblacional, grupos que hacen uso de la tierra en varias formas desde
    camaroneras hasta salineras. Usos que en su mayoría se encuentran relacionados con el proceso de
    deterioro ambiental del área, en la cual se denota la presencia de diferentes grupos
    socioeconómicos desde los pobladores que tiene actividades de subsistencia hasta la presencia de
    capital privado con inversiones privadas y comerciales. Esto impone complicaciones de
    importancia a la aplicación de la política de reasentamiento involuntario y al manejo y uso de la
    tierra y de los recursos, incluyendo acuáticos, que el Plan de Manejo defina.

31. Salvaguardas Ambientales. El Proyecto ha logrado unos resultados en conservación de la
    biodiversidad. En este sentido se hizo notar a la misión que áreas aledañas a la Laguna han

                                                                                                        7
   empezado a recuperar su hábitat facilitando el retorno de aves como las garzas. Adicionalmente,
   en el área piloto de San Diego la Barra, el Proyecto ha contribuido a: 1) la identificación de
   problemática y focos de contaminación por desechos sólidos del humedal Complejo Güija; 2) el
   monitoreo sistemático de calidad de agua del Lago de Güija, Laguna de Metapán y ríos Angue,
   Ostùa y Cusmapa del Complejo Güija; 3) los procesos de reforestación con especies forestales
   nativas de áreas deforestadas al interior del ANP San Diego y San Felipe Las Barras; 4) el proceso
   de establecimiento de sistemas agroforestales en parcelas colindantes al ANP; 5) la capacitación y
   acciones de prevención y control de incendios forestales; y 6) el seguimiento a proyectos de
   reproducción de peces en jaula. La misión recomendó monitorear y reportar adecuadamente estos
   cambios en la recuperación de la biodiversidad.

32. En el área piloto de la Bahía de Jiquilisco en términos de conservación de la biodiversidad se está
    utilizando un método alternativo para la recuperación del Mangle que tiene una lógica de
    hidrológica en lugar de la siembra de las candelillas que es con lo que tradicionalmente se buscaba
    la recuperación de este ecosistema.

Otros asuntos

33. Evaluación final del Proyecto. La misión y el equipo del PACAP revisaron el contenido del
    Informe Final del Proyecto que el Gobierno debe preparar. Para este propósito, se financiará una
    consultoría para una evaluación independiente del Proyecto. Este informe deberá incorporar una
    evaluación del Gobierno sobre la calidad del diseño del Proyecto, por un lado, y la calidad de la
    implementación del mismo, por otro lado. En la sección de diseño, se recomienda incluir una
    evaluación de la complexidad del diseño en base al contexto existente durante la fase de
    preparación. En la sección de implementación, se recomienda presentar, entre otros, una
    evaluación sobre: (i) cuán efectivos fueron los aspectos institucionales de implementación del
    Proyecto; (ii) los logros en materia de reformas legales; (iii) la ejecución de los trabajos de campo;
    y (iv) los logros y dificultades en la implementación y actualización de los planes de manejos para
    las dos áreas pilotos. Se sugiere incluir en esta sección una breve discusión sobre los principales
    factores de riesgo y vulnerabilidad y cómo éstos fueron atendidos durante la ejecución del
    Proyecto. Asimismo, se recomienda presentar una breve evaluación crítica del Gobierno sobre la
    efectividad de las distintas entidades ejecutoras del Proyecto, así como una evaluación crítica
    sobre la efectividad del apoyo (técnico y operativo) proporcionado por el Banco Mundial, tanto en
    la etapa de diseño, como durante la ejecución del Proyecto.

34. Con relación a los indicadores de ejecución del Proyecto, se recomienda presentar datos, por área
    piloto, sobre el levantamiento, delimitación y demarcación, explicando si es el caso la falta de
    avance en la Bahía de Jiquilisco. Se recomienda consolidar datos que existan sobre la resolución
    alternativa de conflictos en cada área piloto. También se recomienda incluir un cuadro de costos
    por componente, categoría de gasto y línea de financiamiento (Préstamo vs. Contrapartida).

35. El Informe Final debería incluir un resumen de las percepciones de los beneficiarios sobre la
    ejecución y el impacto del Proyecto, así como una sección sobre el sistema de monitoreo y
    evaluación, su diseño, implementación y utilización. Con relación a los aspectos de salvaguardas,
    se recomienda incluir una sección en el Informe sobre desarrollo e implementación del Marco de
    Proceso. Se recomienda consolidar bajo una sola sección todas las lecciones aprendidas.
    Finalmente, el informe debería contener una sección donde se presenta el plan del Gobierno sobre
    la continuidad del Proyecto, comenzando con las expectativas para la gestión 2012-2013 y también
    incluyendo una discusión sobre el alcance que éste tendrá a futuro. Un borrador avanzado del

                                                                                                        8
    Informe Final de Ejecución debería ser enviado al Banco Mundial hasta el 15 de junio, 2012, y la
    versión final hasta el 15 de agosto, 2012.

36. Monitoreo y Evaluación. La misión informó el Proyecto que los requerimientos formales relativos
    al cierre el 29 de junio de 2012, incluyen la necesidad de actualizar los cuadros de indicadores de
    ejecución y financiamiento del Proyecto. La misión enfatizó la importancia de monitorear y medir
    los indicadores del Objetivo Ambiental Global, especialmente el numero 2 (a medir a través del
    Tracking Tool) y el numero 3 (beneficios en la biodiversidad). Con relación a este ultimo
    indicador, la misión fue informada que el MARN está en proceso de adquirir un juego de
    imágenes satelitales con el método “rapid eye? con una resolución de 5 metros de todo el país
    proporcionado por GIZ con la que se haría una comparación entre las ortofotos del 2009 (tomada
    como línea base). Se espera contar con el nuevo juego de imágenes en abril o mayo del año 2012.
    Estas nuevas imágenes se adquirirán utilizando fondos de contrapartida del Proyecto u otros
    fondos a los que tiene acceso el MARN.


Firmado en San Salvador, El Salvador




    ______________________________                          _________________________
         Lina Dolores Pohl Alfaro                                   Anna Corsi
    Vice Ministra de Medio Ambiente y                           Gerente del Proyecto
            Recursos Naturales                                    Banco Mundial




                                                                                                     9
               Tabla 1: PLAN DE ACCIÓN Misión de Supervisión (octubre 2011)

                   Acción                          Fecha            Estatus             Responsable
1. Firmar adenda al contrato con               31 de octubre,   En revisión por parte    MARN
   TOPONORT                                    2011             del MARN
2. Finalizar carta entendimiento entre         30 de            Pendiente firma del      MARN
   MARN y CNR                                  noviembre,       CNR
                                               2011
3. Contratación consultoría para la            4 de             En revisión por parte    MARN
   elaboración del Reglamento de la Ley        noviembre,       jurídico del MARN
   de ANP                                      2011
4. Contratación especialista en                31 de octubre,   A enviar para N.O.       MARN
   adquisiciones                               2011             del Banco
5. Contratación especialista en manejo         4 de             Revisión de CVs          MARN
   financiero                                  noviembre,
                                               2010
6. Contratación Planificador Estratégico       30 de            Elaboración de TDR       MARN
                                               noviembre,
                                               2011
7. Contratación consultoría para la            30 de            Elaboración de TDR       MARN
     actualización de la Estrategia Nacional   noviembre,
     de Gestión y Plan de Acción               2011
8.   Contratación consultoría para             30 de            Elaboración de TDR       MARN
    apoyo jurídico para el manejo y            noviembre,
    resolución de conflictos                   2011
9. Contratación consultoría para               30 de            Elaboración de TDR       MARN
    seguimiento y sistematización de           noviembre,
    casos de conflictos                        2011
10. Contratación servicios de no               15 de            Revisión de TDRs         MARN
    consultoría para monitoreo                 noviembre,
    biofísico de las áreas pilotos             2011
11. Contratación consultorías para la          30 de            Revisión de TDRs         MARN
    actualización de los planes de             noviembre,
    manejo (4 para cada área)                  2011




                                                                                                      1
                                                                                                      0
 Anexo A: Agenda de la Misión de Supervisión PACAP – 10 a 14 de octubre 2011

  Objetivo: Verificar el avance físico y financiero del proyecto y priorizar actividades a junio 2012.

                  Tema                         Hora                       Participantes
                                     Lunes 10 de octubre de 2011
Presentación de agenda para la misión de    8:30 am a     Anna Corsi, Gerente del Proyecto BM
supervisión (Luis Ramos)                    8:45 am       Mary Lisbeth González, Especialista
                                                             Social Senior BM
                                                          Manlia Romero, Directora General GAyPN
Presentación del estado de avance de las    8:45 am a     Jorge Quezada, Asesor de Proyectos
actividades comprendidas dentro del         10:00 am      Carlos Figueroa, Administrador Contrato
componente 1 (Luis Ramos)                                    delimitación y demarcación
      Estudio de racionalización                           UEP PACAP, todos
      Campaña de divulgación                               Carlos Portillo, Coordinador Supervisión
      Convenios de MARN con ISTA y                          de delimitación
        CNR                                                 Salvador Campos, Esp. en Mapeo de la
      Fortalecimiento del marco legal e                     supervisión
        institucional

Coffee Break                                 10:00 am a
                                             10:20 am


Presentación de avances – Componente 2 -     10:20 am a
Oficinas Regionales (Oscar Molina y Miguel   11:40 am
Estrada):
     Cumplimiento de marco de
        procesos
     Implementación de planes de
        manejo
     Ejecución de subproyectos

Ejecución de servicios técnicos de           11:40 am a
delimitación y demarcación. (James Linares   1:00 pm
/ Carlos Portillo / Salvador Campos)
     Metodología para la supervisión de
         los trabajos de delimitación y
         demarcación
     Avances a la fecha
Almuerzo – Cierre                            1:00 pm a
                                             2:00 pm
                                     Martes 11 de octubre de 2011
Recorrido Complejo Güija:                    Todo el día  Anna Corsi, Gerente del Proyecto BM
      Delimitación, Demarcación y                         Mary Lisbeth González, Especialista
         Amojonamiento                                       Social Senior BM
      Subproyectos en ejecución                           Equipo Regional SDySFLB
                                                           Luis Ramos, Coordinador General PACAP
                                                           Jenny Berganza, Esp. MyE PACAP
Capacitación sobre las Normas-               9:00 am a     Tomás Socías, Esp. Adquisiciones BM
Adquisiciones de Bienes, Obras y Servicios   12:15 pm      Flora de Flores, Esp. Adquisiciones
distintos a los de Consultorías con                          PACAP a.i.
Prestamos del BIRF, Créditos de la AIF y                   Especialista en Adquisiciones PACAP
Donaciones por Prestatarios del Banco
Mundial


                                                                                                         11
                  Tema                        Hora                      Participantes
Casos Prácticos de Bienes, Obras, y        2:00 pm a
Servicios de No Consultoría                3:30 pm


Preguntas y Respuestas                       3:45 pm a
                                             5:30 pm
                                    Miércoles 12 de octubre de 2011
Recorrido Bahía de Jiquilisco: (Cancelado    Todo el día  Anna Corsi, Gerente del Proyecto BM
por depresión tropical)                                    Mary Lisbeth González, Especialista
     Visita a zona en proceso de                             Social Senior BM
        delimitación                                       Equipo Regional Bahía de Jiquilisco
     Visita a comunidades relacionadas                    Luis Ramos, Coordinador General PACAP
     Subproyectos en ejecución                            Jenny Berganza, Esp. MyE PACAP
Normas: Selección y Contratación de          9:00 am a     Tomás Socías, Esp. Adquisiciones BM
Consultores con Prestamos del BIRF,          12:15 pm      Flora de Flores, Esp. Adquisiciones
créditos de la AIF y Donaciones por                           PACAP a.i.
Prestatarios del Banco Mundial                             Especialista en Adquisiciones PACAP
Casos Prácticos de Servicios de Consultoría 2:00 pm a
                                             3:30 pm


Preguntas y Respuestas                     3:45 pm a
                                           5:30 pm


Revisión de ejecución presupuestaria (Fidel  2:00 pm –     Fabienne Mroczka, Esp. Financiero BM
Morán)                                       4:00 pm       Fidel Morán, Esp. Financiero PACAP a.i.
    Manejo de recursos financieros:
        desembolsos
    Disponibilidad de fondos a junio de
        2011
                                      Jueves 13 de octubre de 2011
Revisión de ejecución presupuestaria (Fidel  Todo el día  Fabienne Mroczka, Esp. Financiero BM
Morán)                                                     Fidel Morán, Esp. Financiero PACAP a.i.
    Manejo de recursos financieros:
        desembolsos
    Disponibilidad de fondos a junio de
        2011
Revisión ex post de adquisiciones            Todo el día  Tomás Socías, Esp. Adquisiciones BM
                                                           Flora de Flores, Esp. Adquisiciones
                                                              PACAP a.i.

Expectativas de implementación a junio     9:00 am a        Anna Corsi, Gerente del Proyecto BM
2012:                                      12:30 pm         Mary Lisbeth González, Especialista
    Actividades pendientes                                  Social Senior BM
    Estrategias para la agilización de                     Manlia Romero, Directora General GAyPN
       actividades pendientes                               Jorge Quezada, Asesor de Proyectos
                                                            Luis Ramos, Coordinador General PACAP
                                                            Jenny Berganza, Esp. MyE PACAP
                                                            Oscar Molina, Coordinador Regional Bahía
                                                             de Jiquilisco
                                                            Miguel Estrada, Coordinador PACAP
                                                             Regional Complejo Güija PACAP



                                                                                                        12
                 Tema                         Hora                        Participantes
Reunión con Despacho ministerial           2:30 pm –       Herman Rosa, Ministro MARN
                                           3:30 pm         Lina Pohl, Viceministra MARN
                                                           Anna Corsi, Gerente del Proyecto BM
                                                           Mary Lisbeth González, Especialista
                                                            Social Senior BM
                                                         Manlia Romero, Directora General GAyPN
                                                         Jorge Quezada, Asesor de Proyectos
                                                         Luis Ramos, Coordinador General PACAP
                                   Viernes 14 de octubre de 2011
Revisión de Ayuda memoria                  9:00 am a     Anna Corsi, Gerente del Proyecto BM
                                           11:00 am      Mary Lisbeth González, Especialista
                                                            Social Senior BM
                                                         Fabienne Mroczka, Especialista Financiera
                                                            BM
                                                         Tomás Socías, Especialista en
                                                            Adquisiciones BM
                                                         Manlia Romero, Directora General GAyPN
                                                         Jorge Quezada, Asesor de Proyectos
                                                         Carlos Figueroa, Administrador Contrato
                                                            delimitación y demarcación
                                                         Luis Ramos, Coordinador General PACAP
                                                         Jenny Berganza, Esp. MyE PACAP
                                                         Oscar Molina, Coordinador Regional Bahía
                                                            de Jiquilisco
                                                         Miguel Estrada, Coordinador PACAP
                                                            Regional Complejo Güija PACAP




                                                                                                      13
 Anexo B: Participantes de la Misión
          Nombre                       Cargo                   Institución
                               Equipo MARN
Lina Dolores Pohl             Vice Ministra                     MARN
Jorge E. Quezada              Asesor de Proyectos               MARN
                               Directora de Gobernanza
Manlia Romero                                                   MARN
                               y Patrimonio Natural
                               Coordinador General
Luis Ramos                                                   MARN/PACAP
                               PACAP
                               Especialista en Monitoreo
Jenny María Berganza Trejo                                   MARN/PACAP
                               y Evaluación
                               Especialista en
Flora Flores                                                    MARN
                               adquisiciones
                               Coordinador Regional
Miguel Estrada Palacios                                      MARN/PACAP
                               Complejo Güija
                               Coordinador Regional
Oscar Armando Molina Lara                                    MARN/PACAP
                               Bahía de Jiquilisco
                            Especialista en ?reas
José Rodolfo Ruiz Hernández Naturales Protegidas             MARN/PACAP
                            Bahía de Jiquilisco
                               Especialista en Desarrollo
Ricardo Antonio Mejía                                        MARN/PACAP
                               Local Bahía de Jiquilisco
                               Especialista en ?reas
                               Naturales Protegidas San
María Graciela Cuellar                                       MARN/PACAP
                               Diego y San Felipe Las
                               Barras
                               Especialista Social San
Myrna Beatriz Hernández
                               Diego y San Felipe Las        MARN/PACAP
Hernández
                               Barras
Jesús Martínez Aldana          Guarda recurso                   MARN
                          Equipo BANCO MUNDIAL
Anna Corsi                     Gerente del Proyecto               BM
Mary Lisbeth Gonzalez          Especialista social                BM
                               Especialista en
Tomas Socias                                                      BM
                               adquisiciones
                               Especialista en manejo
Fabienne Mroczka                                                  BM
                               financiero
                              ADESCOS, ONG`s
Rosa Miriam Sandoval           Socia                        ACOPANAGUI
Dina Imelda Sandoval           Presidenta                   ACPAPCFI



                                                                             14
Josefina Morales Orellana    Tesorera          ACPAPCFI

Teodora Duarte               Síndico           AMORDEM

Ana Margarita Rodríguez      Pro tesorera      AMORDEM

Ana Lisseth Rodríguez        Socia             AMORDEM

Juan Francisco Castro        Vice presidente   Coop. Fronterizos de
                                               Metapán
José Antonio Castaneda       Presidente        Coop. Fronterizos de
                                               Metapán
Johel Mazariego Colocho      Presidente        ADESCOLAC
Milton Adilio Martìnez       Tesorero          ADESCOLAC
Francisco Sandoval Peraza    Socio             Coop.30 Septiembre
Doris Yolanda Argueta de     Vocal             ADESCOLAC
Posada
Hillary Roxana Alvarado S.   Secretaria        ADESCOLAC
Carlos Genaro Méndez L.      Vice-Presidenta   ADESCOP
Erik Atilio Morán            Presidente        Coop. 30 Septiembre
Mario Alfredo Salazar        Secretario        Coop. 30 Septiembre
Julio Alberto Arroyo         Tesorera          Coop. 30 Septiembre
Juan Antonio Cabrera         Síndico           ADESCOP
Reina Isabel Escobar         Presidenta        ADESCOP
Rene Alonso Rodriguez        Socio             Coop. Navegadores
                                               Guija
Jesus Ignacio Flores         VicePresidente    Coop.Navegadores
                                               Guija




                                                                      15
 Anexo C: Manejo Financiero

 A continuación presentamos el resumen de los aspectos abordados durante la misión, incluyendo las
 recomendaciones y un plan de acción:

 Ejecución y Cuenta Designada. Al 30 de Septiembre 2011, el proyecto tiene una ejecución acumulada
 de US$2,830,528.16 distribuida en US$2,459,888.16 recursos de la donación y US$370,640 recursos
 de contrapartida local. Durante la misión se revisó y encontró adecuada la conciliación bancaria de la
 Cuenta Designada con corte al 31 de Septiembre del 2011. También se revisó la conciliación del
 avance a la Cuenta Designada al 31 de Septiembre del 2011 conforme se presenta a continuación:

Depósito Inicial                                            $2,479,719.75
Montos recuperados por                                      $2,179,719.75
el BIRF
Saldo a justificar                                              $300,000.00

Saldo     en     banco    al                                    $188,891.15
28/02/2011
Solicitud No.20 presentada                                      $185,089.93
Retiros efectuados aun no                                   -
solicitados al Banco

Total                                                           $373,981.08
Diferencia                                                       $73,981.08*
 * Impuesto a la renta e IVA por cancelar.

 Sistema Contable y Reportes Financieros.- La UEP a través de la UFI coordina el registro de
 transacciones del proyecto en el sistema SAFI y utiliza su sistema de información complementario y
 algunos procesos manuales para preparar los informes interinos financieros.

 A la fecha de la misión los registros contables se encontraban actualizados en SAFI, mientras que en el
 sistema de información complementario se encontraban actualizados al 31 de julio 2011. Cabe anotar
 que los registros contables en ambos sistemas no son simultáneos, sin embargo, el proyecto mantiene
 controles (conciliación bancaria, conciliación con los registros contables de SAFI) para evitar errores
 de integridad en la información del proyecto. El informe interino financiero por el trimestre terminado
 el 31 de diciembre del 2010 fue entregado durante la misión y quedan pendientes los del primer y
 segundo trimestre del 2011.

 Personal UEP. El Proyecto está operando con un Especialista Financiero Interino, el cual está también
 laborando a tiempo completo con un proyecto con financiamiento del BID, lo que afecta la
 disponibilidad de información financiera, inclusive para la toma de decisiones. Por lo tanto, se
 recomienda que se prioriza la contratación del Especialista Financiero para regresar a arreglos de
 administración financiera adecuado.

 Otros-Pequeñas Donaciones. A la fecha de la misión el proyecto ha desembolsado $122,978.74 bajo el
 concepto de pequeñas donaciones correspondiente al primer desembolso a los 25 sub-proyectos
 aprobados. Sin embargo de los 25 proyectos aprobados, por lo menos 6 tienen convenios vencidos.
 Por eso, es importante enmendar los convenios vencidos con una extensión del plazo para la ejecución.

                                                                                                      16
 Es importante rescatar que como el proyecto tiene une fecha de cierre del 29 de junio del 2012,
 cualquier sub-proyecto aprobado tiene que ejecutar todas sus actividades antes de esta fecha.

 Cierre del Proyecto-Periodo de Gracia. En algunos casos, con sujeción a que curse al prestatario una
 notificación específica al respecto, el Banco puede permitir que se justifiquen gastos durante un
 período limitado (que no debe exceder de cuatro meses) con posterioridad a la fecha de cierre, a fin de
 justificar pagos que se hayan efectuado o que deban efectuarse por concepto de bienes, obras y
 servicios que se hayan suministrado o prestado hasta la fecha de cierre inclusive. Entonces, si se
 quiere, el proyecto deberá solicitar el periodo de gracias con anticipación y antes de la fecha de cierre
 del proyecto.

 Auditoría. La auditoría por el año 2010 tuvo una opinión no calificada y fue enviada dentro del plazo
 establecido en el convenio de donación. Para la contratación de la auditoría del año 2011 el proyecto
 necesita enviar al Banco los Términos de Referencia para la no objeción e iniciar con el proceso de
 contratación. La UEP acordó enviar un cronograma con fechas tentativas para la contracción de la
 firma auditora y la emisión del informe de auditoría, además de dar un seguimiento de cerca a este
 proceso.

 Plan de Acción:

Acción                                           Responsable        Fecha plazo
Actualizar el sistema contable auxiliar del      MARN/UEP           Oct 31, 2011
proyecto con la información de Agosto y
Septiembre 2011.
Enviar el informe interino financiero por el     MARN/UEP           Nov 7, 2011
primer y segundo trimestre 2011.
Enviar para la no objeción del Banco los         MARN/UEP           Nov 15, 2011
Términos de Referencia para la contratación
de la auditoría.
Enviar cronograma para la contratación y         MARN/UEP           Nov 15, 2011
envío de la auditoría del proyecto.
Enviar el informe de auditoría por el año 2011   MARN/UEP           Antes       de
conforme al plazo establecido en el convenio                        Junio-30-2012
de donación.

 .




                                                                                                        17
