                                                                                         93505
India: Programa Nacional de Control del Sida
                                                                                         May 9, 2012




 Ampliación de la respuesta al VIH y el sida para detener y poner fin a la
 epidemia


Panorama general
El Gobierno de India estima que alrededor de 2,4 millones de habitantes viven con el virus del
VIH, lo cual coloca al país en el tercer lugar a nivel mundial en cuanto a la cantidad de
personas contagiadas. No obstante, la prevalencia del VIH ha disminuido de 0,39% en 2004 a
0,31% en 2009, y existen datos actuales que demuestran que la cantidad de infecciones
nuevas se redujo a la mitad durante la última década. Una evaluación de impacto realizada en
2011 muestra una disminución del VIH entre las trabajadoras sexuales, que se atribuye a la
influencia de este programa, y un análisis de eficacia en función de los costos llevado a cabo
ese mismo año indica que para 2015 se podrán evitar 3 millones de infecciones nuevas a
través de este programa nacional.


Desafío                                             MULTIMEDIA
Uno de los retos más importantes del Programa
Nacional de Control del Sida fue lanzar una
estrategia de prevención efectiva que llegase a
aquellos que más lo necesitan, así como
fomentar un cambio de conducta significativo
que reduzca la transmisión del virus. India
también debió desarrollar la capacidad
institucional y de recursos humanos necesaria
para afrontar la epidemia en todos los niveles:
nacional, estatal y regional. Otro de los grandes
desafíos de este programa fue superar los
estigmas y la discriminación, ya que si bien la     MÁS
prevalencia del VIH es baja en general, se
                                                      Conducir a Bombay hacia el futuro (i)
concentra entre las poblaciones de más alto
riesgo. Para superar ese reto fue necesaria la        Grupos de autoayuda en India (i)
participación de partes interesadas clave,
incluidas la sociedad civil y las comunidades
vulnerables.
                                                                   Más resultados
Estrategia
El Banco Mundial y el Gobierno de India implantaron la
tercera fase del Proyecto Nacional de Control del Sida, que
se inició en 1991. En esta etapa, India ha aumentado las           50%
intervenciones de prevención dirigidas a las poblaciones de        de disminución de nuevas
mayor riesgo y ha expandido su gestión de la información y         infecciones entre 2000-09
sistemas de vigilancia del VIH con el fin de generar datos a
nivel de distritos. Este nuevo conocimiento ayudó al
Gobierno a comprender mejor la naturaleza heterogénea de
la epidemia, identificar qué estados y distritos del país eran
los más afectados por el VIH y qué poblaciones eran de alto        81%
riesgo (a saber, las trabajadoras sexuales y sus clientes,         de las trabajadoras sexuales ha
hombres que mantienen relaciones sexuales con otros                participado en el programa
hombres y usuarios de drogas inyectables). La estrategia
principal consiste en concentrar alrededor de dos tercios de
los recursos del programa para determinar las intervenciones      MORE INFORMATION
de prevención entre estos grupos de la población y contratar
organizaciones no gubernamentales y comunitarias para la            Documentos del proyecto (i)
prestación de servicios. El Gobierno utilizó una sólida base        Sitio web sobre Sida en Asia
de pruebas y modelos epidémicos y económicos, así como              meridional (i)
consultas públicas y privadas. Esta estrategia resultó ser          Organización Nacional de
una práctica óptima a nivel mundial gracias a la asignación         Control del Sida de India (i)
eficiente de recursos, la confianza en los enfoques
                                                                    Sitio web de India (i)
participativos y la coordinación efectiva de los donantes.
                                                                    Blog: Terminar con la pobreza
                                                                    en Asia meridional (i)
Resultados
                                                                    Conéctese vía Facebook (i)
La prevalencia del VIH cayó de 0,39% (2,6 millones de
personas) en 2004 a 0,31% (2,4 millones de personas) en         Síganos en Twitter (i)
2009. Entre 2000 y 2009, las infecciones nuevas
disminuyeron en 50%. El programa nacional alcanzó al 81%
de las trabajadoras sexuales, 66% de los hombres que
mantienen relaciones sexuales con otros hombres y 71% de
los usuarios de drogas inyectables, y la cobertura del
tratamiento aumentó 30% entre 2009 y 2011. Las muertes por VIH se redujeron de 199.502 en
2006 a 172.041 en 2009. Se estima que podrán prevenirse alrededor de 3 millones de
infecciones para 2015 mediante intervenciones de prevención específicas.


Opiniones


     Este programa ha generado un enorme aumento de las
   actividades de prevención y tratamiento, lo que condujo a una
   reducción general de las infecciones nuevas y muertes
   relacionadas con el Sida en India .
          —Mr. Sayan Chatterjee, secretario y director general de la
               Organización Nacional de Control del Sida de India.



Contribución del Banco
La Asociación Internacional de Fomento (AIF) ha respaldado el establecimiento de un
programa nacional que está evitando 3 millones de nuevas infecciones (una reducción del
60% de la epidemia del VIH de aproximadamente 5,5 millones a 2,4 millones de casos) en el
periodo de 1995 a 2015. Los más de US$640 millones de financiación destinados por la AIF
han ayudado a crear el marco institucional de la respuesta al VIH de India a nivel nacional y
estatal, incluido un sólido sistema de vigilancia del virus que ha ayudado al país a adaptar de
manera efectiva las medidas para enfrentar la epidemia. Además, el Banco ha financiado, a
través de fondos combinados con el Gobierno de India y el Departamento de Desarrollo
Internacional del Reino Unido (DFID, por sus siglas en inglés), más de 1.300 intervenciones
específicas destinadas a las personas que enfrentan mayores riesgos, alcanzando, de esa
manera, al 70% de las trabajadoras sexuales y fomentando el uso de condones. Esto ayudó a
contener la prevalencia del VIH en la población general. Además del financiamiento, la
institución ha respaldado las innovaciones en la comunidad a fin de enfrentar el estigma
relacionado con el virus a través de la Feria del Desarrollo de Asia meridional. Asimismo, el
Programa Regional del Sida del Banco ha ayudado a documentar las políticas y prioridades
del Gobierno a través de una serie de trabajos analíticos regionales (ver los enlaces más
abajo).

Asociados
El Banco y el DFID están reuniendo asociados en el desarrollo junto con el Gobierno de India
en el Tercer Proyecto Nacional de Control del Sida. Un amplio consorcio trabaja
estrechamente con el Gobierno, contribuyendo de manera considerable a dar una respuesta
nacional al Sida, mediante la coordinación de las diversas acciones que se llevan a cabo.

Hacia el futuro
A pesar de que las tasas de prevalencia general del VIH entre los grupos de alto riesgo están
disminuyendo, siguen siendo elevadas según los datos de 2008-09 (9,2% entre los usuarios
de drogas inyectables, 7,3% entre los hombres que mantienen relaciones sexuales con otros
hombres y 4,9% entre las trabajadoras sexuales), y existen variaciones considerables entre los
estados y dentro de ellos, lo cual justifica la expansión de los esfuerzos hacia las poblaciones
de difícil acceso. En camino hacia la preparación para la cuarta fase de la respuesta nacional
–que se extiende entre 2012 y 2017-, el Gobierno de India está movilizando la asistencia
financiera interna y buscando apoyo constante por parte de los asociados en el desarrollo,
incluido el Banco. El Departamento de Asuntos Económicos ha solicitado a la institución que
respalde la cuarta etapa del programa que apunta a acelerar el cambio de rumbo de las
tendencias y a integrar los componentes del programa con otros servicios y planes de salud.
El programa nacional continuará haciendo mejoramientos y generando lecciones a partir de su
innovador sistema de gestión de resultados.


Related News
