Environmental
Assessment/Analysis
'Reports                    ______
Report E0042
Central African Republic -
Livestock Development &
Rangeland Mgmt. Project
EA Category A
Etude D'Impact
Environmental
1993
This report has been prepared by the Borrower or its Consultant



REPUBLIQUE CENTRAFRICAINE
PROJET DE DEVELOPPEMENT DE
L'ELEVAGE ET DE GESTION
DES PARCOURS
ETUDE D'IMPACT
ENVIRONNEMENTAL
MICHEL BOZANGUE, MATHIEU BEREKOUTOU,
CEARLES SIANGUE



AVERTISSEMENT
Le présent rapport révise et complète le rapport d'Evaluation Environnementale
élaboré par l'équipe de la Mission supervisée par Dr. Boubacar Hassane,
Consultant de la Banque Mondiale. La révision et les compléments d'information
apportés tiennent compte du rapport de la Mission d'Evaluation de Novembre
1993 et des exigences de la Banque concernant:
-La prise en compte de ses Directives Opérationnelles dans la présentation
des rapports d'Evaluation Environnementale; et
-La description du Programme, l'analyse de ses impacts environnementaux
et la formulation des mesures de mitigation, composant par composant.
L'équipe chargée de cette révision est constituée de trois Consultants nationaux.
Il s'agit de:
- M. Michel Bozangué, Spécialiste Institutionnel et du
foncier, responsable de la synthèse              du rapport;
Dr. Mathieu Bérékoutou, Spécialiste en Gestion des
Parcours
L M Charles Siangué, Sociologue.



3
REEIh B   UE CENTRAFRICAINE
Programme de Développement de l'Elevage et de Gestion des Parcours
Evaluation Environnementale
Résumé Exécutif
Le projet de développement de l'élevage et de gestion des parcours va intensifier la
production de l'élevage en RCA. Bien que la RCA soit en mesure de doubler son effectif
bovin sans endommager les ressources naturelles de base du pays, ce projet ne doit pas
être entrepris au détriment de l'environnement. Le projet aura à prendre en compte les
problèmes liés aux différents systèmes de production pratiqués à travers le pays d'une
manière décentralisée, selon les recommandations des populations cibles dans différentes
localités et les ressources naturelles qui y sont disponibles. Pour ce faire, le projet a été
développé dans l'intention d'adopter l'approche de participation active de tous ceux qui
sont concernés. Une amélioration dans les modes d'acquisition du foncier et les systèmes
de gestion se réaliserait plus aisément à travers la création des groupements d'intérêts
p.storaux et agro-pastoraux dans les zones agro-pastorales. Un programme serait initié
qui prendrait en compte les problèmes relatifs à la protection de l'environnement.
Aussi, toute stratégie de développement dans ce domaine devra prendre en compte les
éleveurs qui ont récemment perdu leurs troupeaux. Il serait donc envisagé de les aider
à s'établir à nouveau et entreprendre des activités économiques à travers un système de
crédit. A cet égard, les implantations ça et là des ranches par les plus nantis doivent être
réglementées afin d'éviter l'appropriation de grandes aires de parcours, au détriment des
autres producteurs moins riches.
Les mesures proposées visant à présrver l'environnement au cours de l'exécution du
projet comprennent :(a) Le recrutement d'un Consultant national chargé des questions de
l'environnement qui fournira ses services au Ministère de l'Agriculture et de l'Elevage
(MAE) en tant que de besoin; (b) La formation des cadres; (c) La mise en oeuvre d'une
stratégie de lutte contre l'herbe du Laos ou d'autres espèces dites embuissonnantes qui
permette de concilier les avantages qu'elles offrent pour la protection des sols et les
contraintes qu'elles opposent à l'élevage; pour ce faire, il s'avère nécessaire d'initier des
recherches quantitatives sur le phénomène ;(d) le développement des cultures fourragères
et la plantation de haies vives dans les zones sahélienne et soudano-sahélienne en se
basant sur les espèces locales ;(e) la protection des endroits encore riches en faune par
la création d'une zone tampon ;(f) l'augmentation de la capacité de contrôle dans l'Est
du pays aux fins d'un contrôle rigoureux contre la fièvre de l'Est et d'autres maladies du
bétail, qui ne se manifestent pas encore en RCA et en Afrique Occidentale;(g) le
renforcement des mesures de contrôle des mouches tsé-tsé et des tiques ;(h)
l'amélioration de la gestion des parcours basée sur la connaissance de la dynamique des
pâturages et de la transhumance ;(i) l'amélioration de la gestion des ressources
hydrauliques



2
INTRODUCTION
La République Centrafricaine dispose de ressources naturelles abondantes et diversifiées
qui font d'elle un pays riche dans le domaine de la flore et de la faune. L'utilisation de
cette richesse varie suivant les différentes couches sociales, la densité de peuplement et
l'exploitation qu'on en fait. Si l'on considère la nature de la pression des systèmes de
production ou d'exploitation, et surtout l'idée selon laquelle les ressources sont
inépuisables au regard de la disproportion existant entre celles-là et le faible peuplement
du pays, des risques réels d'aboutir à terme à des conséquences irréparables sont à
craindre. Or, face à une démographie et des besoins croissants, la nécessité d'une gestion
rigoureuse de cette richesse s'impose dans un souci de conservation de l'Environnement
et de la garantie du bien-tre des générations futures.
En tout état de cause, le Projet de développement de l'Elevage et de la gestion des
parcours qui va être entrepris par la RCA avec l'assistance de la Banque Mondiale est
classé par cette dernière comme un projet de 'catégorie A", c'est-à-dire nécessitant une
éealuation globale de ses impacts-positifs ou négatifs sur l'Environnement.
C'est pour répondre à cette exigence que la mission d'Evaluation Environnementale
dirigée par Dr. Boubacar Eassane, Consultant de la Banque Mondiale, et composée de
quatre (4) Consultants locaux (un spécialiste des questions institutionnelles et des
problènes fonciers, un sociologue, un Agro-pastoraliste et un spécialiste de la flore et
de la faune), a été chargée des tâches suivantes:
- Identifier les expériences socio-professionnelles acquises    dans les zones du
Projet par les différents groupes cibles  (éleveurs, agriculteurs, agro-éleveurs et
chasseurs) et    leurs impacts sur l'environnement physique et social;
- Inventorier les problèmes d'exploitation des terroirs,  parcours et zones
de pâturage;
- Déterminer l'état du droit en matière foncière et de      sécurisation
foncière, ainsi que les perspectives de mise  en oeuvre d'un projet de réforme du
régime foncier;
- Inventorier et systématiser toutes les actions engagées  dans la gestion et
l'amélioration des parcours et dégager  leurs incidences positives ou négatives sur
le milieu      physique ains que sur les populations locales;
- Mettre en évidence, l'impact des projets de développement    de l'élevage sur
la forêt, la faune et la flore notamment   dans l'Est du pays en zone d'inmtét
cynégétique (Zic);
- Recueillir les impressions des populations locales sur les    actions du Projet
et le besoin de protecdton de       l'Environnement;



3
- Proposer les stratégies d'ajustement et des suggestions  pour la gestion
rationnelle des ressources.
Pour atteindre les objectifs fixés, l'équipe de la Mission d'Evaluation a exécuté le travail
en trois phases, à savoir la recherche et l'analyse documentaires, l'enquête de terrain et,
enfin, l'évaluation et la synthèse des données recueillies.
La phase d'enquête sur le terrain a conduit le consultant de la Banque Mondiale, le
Sociologue et l'Agro-pastoraliste dans six Préfectures (Ombella-Mpoko, Nana-Mambéré,
Ouham-Pendé, Ouaka, Basse kotto, Mbomou et Haut-Mbomou) où plus de vingt (20)
réunions ont été organisées avec les groupes cibles ; dans le même temps le spécialiste
du foncier et celui de la faune et de la flore se sont rendus dans deux Préfectures
(Ombella Mpoko et Lobaye).
I1 convient de noter que la Mission d'Evaluation Environnementale s'est déroulée pendant
la période des dernières élections législatives et présidentielle, ce qui a offert des
opportunités pour améliorer le degré de participation locale dans la planification du
projet.
Un rapport préliminaire a été soumis par la Mission au Gouvernement centrafficain et
expédié à la Banque en complément des données de base de l'évaluation du projet. Ce
rapport a fait un certain nombre de recommandations qui ont été prises en compte par
la Mission d'Evaluation qui s'est déroulée en Novembre 1993. Comme résultat partiel,
le projet a été considérablement simplifié et recentré. Le présent rapport final
d'Evaluation Environnementale - mis en forme et complété par les travaux de l'équipe
constituée du spécialiste nstitutionnel, du Sociologue et de l'Agro-pastoraliste - tient
compte de la nouvelle description du projet et incorpore les modifications subséquentes
qui doivent être apportées au plan de mitigation du projet.
Il est à noter que la mission d'évaluation a consacré une grande partie de son temps aux
enquêtes de terrin, en compagnie de hauts responsable de l'Administration
Centrafricaine. Au cours de ces enquêtes, une trentaine de réunions avec les
communautés villageoises ont été tenues, en présence de plus de 1500 participants. En
outre, de nombreuses séances plénières ou en commission ont eu lieu à Bangui en vue
d'assurer une assimilation maximale des objectifs et des activités du Projet par les
autorités nationales et les agences d'exécution, à la suite des élections dont sont issus les
grands changements à la tête de l'Etat.
Certains principaux résultats du rapport préliminaire étaient qu'il faut accorder davantage
de mesures compensatoires aux opinions des populations non pastorales (pour une
meilleure cohésion sociale), et que certaines activités proposées par le Projet pour les
zones sauvages de la RCA étaient tout simplement prématurées sinon totalement
inadaptées. Le projet a donc été révisé pour prendre en compte ces résultats. Un autre
résultat important étit que les éleveurs seraient mieux disposés à accepter les
programmes de gestion des pâturages et de santé animale si leurs besoins sociaux étaient
pris en compte, particulièrement dans les domaines de l'éducation et de la santé, qui ne
sont pas convenablement pris en charge par l'actuel système centafricain de prestation
de services sociaux. En raison de la limitation du proet aux activités relevant de la



4
compétence de l'agence d'exécution, cette question n'a pas fait l'objet d'un examen
approprié. Toutefois, elle sera abordée au travers d'autres programmes sociaux
bénéficiant du financement de la Banque.
Cadre Politique. Juridique et Administratif
Actuellement, il n'existe pas en RCA de cadre légal ou de Code portant spécifiquement
sur l'environnement, ni aucun texte exigeant l'évaluation environnementale des projets.
Cependant, il existe déjà un corps de textes légaux régissant la gestion et la conservation
de la nature et de ses ressources, comprenant un Code Minier, un Code Forestier et un
Code portant protection de la faune. Il y a aussi des conventions bilatérales avec les pays
voisins portant sur les mesures anti-braconnage et l'usage international du fleuve
Oubangui, ainsi que plusieurs conventions et traités internationaux relatifs à la protection
de l'environnement - dont l'agenda 21 - qui ont été signés par la RCA.
Ce corps de textes a été récemment passé en revue par une mission du Centre de la
égislation Environnementale du PNUE (Programme des Nations Unies pour
l'Environnement). Cette mission a proposé un avant-projet de texte relatif au futur cadre
légal de l'environnement et incluant des éléments pour l'évaluation environnementale des
projets. Les Codes forestier et minier sont en cours de révision par des juristes locaux
sur un financement de la GtZ. La mission a relevé le besoin d'élaborer un Code Rural
global en vue d'éliminer les lacunes et les incohérences du cadre légal actuel de gestion
des ressources rurales.
S'agissant du cadre légal régissant le domaine foncier, il faut souligner que le droit
positif centrafricain reconnaît à l'Etat la propriété de la terre en vertu de son droit de
souveraineté. Aussi, en tant que prérogative de puissance publique, le pouvoir
d'attribution de droits de propriété ou de droits d'usage à titre temporaire ou permanent
à des personnes physiques ou morales qui s'engagent à mettre la terre en valeur, relève
exclusivement de la compétence de lEtat.
Par ailleurs, le droit commun en matière d'accès à la propriété foncière est et demeure
l'acquisition d'un titre foncier par la procédure d'immatriculation définie par le décret
du 26 Mars 1899 fixant le régime de la propriété foncière. Toutefois, la loi reconnaît un
droit de jouissance aux personnes et aux collectivités qui exercent sur des parcelles
rurales une emprise individuelle réelle se traduisant par une mise en valeur effective
selon les usages du moment et des lieux et la vocation des terrains. Dès lors, avec la
promulgation de l'Ordonnance N°86.057 du 15.09.1986 portant Institution et
Organisation des Zones d'Action Agro-pastorales (Zagrop) qui ouvre des droits d'usufruit
aux exploitants ruraux, la législation foncière centrafricaine entérine le principe du libre
accès à la terre. Ainsi, le droit positif centraficain applicable en matière foncière se
présente comme un système juridique à cheval entre le régime de propriété privée et celui
de l'accès libre, ce qui dans ce dernier cas consacre la reconnaissance du droit
coutumier.



5
En effet, à côté du droit 'moderne', il subsiste en RCA un droit coutumier dont les
caractéristiques principales sont:
i) Contrairement au droit étatique qui est un et         d'interprétation
constante, le droit coutumier se      caractérise par sa pluralité, sa diversité. De
fait, il    existe des droits coutumiers qui épousent les contours  des données
socio-culturelles propres aux différentes  collectivités rurales. Ce sont des règles
non écrites et      plus ou moins implicites qui se fondent dans la réalité
sociale globale;
ü) Les droits coutumiers facilitent le consensus des    gestionnaires de
l'espace et permettent une répartition  des terres qui tient compte des besoins de
chaque membre        de la collectivité;
iii) En raison de leur diversité qui est souvent source de  divergence de
points de vue selon les collectivités,  les droits coutumiers peuvent donner libre
cours aux         luttes entre communautés différentes pour le pouvoir    sur
l'espace et les ressources.
En somme, les droits étatique et coutumier centrafricain offrent l'avantage de se
compléter, ce qui permet de corriger leurs insuffisances respectives et de renforcer les
synergies susceptibles d'aider à résoudre le problème foncier en RCA. Les besoins réels
en matière de réforme ne se situeraient surtout qu'au niveau du renforcement des
dispositions relatives à la sécurisation foncière des usufruitiers de la terre et de l'édiction
de nouvelles règles constitutives d'un code rual centrafricain.   Outrelesperspectives
de création de zones Agro-pastorales (ZAGROP), la RCA a réservé une grande partie
du pays à la faune, dénommée Zone d'Intérêt cynégétique (ZIC). Cette zone a été créée
par l'Ordonnance N0841054 du 27 Juillet 1984. Elle couvre le tiers Est du pays, le long
de la frontière avec le Soudan, et offre ainsi une zone tampon entre les troupeaux de
bétail de l'Est et de l'Ouest du Continent. Les activités d'élevage sont légalement
prohibées dans cette zone qui comprend par ailleurs plusieurs aires protégées du pays
incluant des parcs, des réserves naturelles et des zones de chasse. A 1' exception des
chasses professionnelles organisées par les safaris, toute chasse est formellement interdite
dans cette zone; toutefois, la chasse locale continue de répondre aux besoins de
consommation et d'approvisionner un marché urbain toujours croissant, tandis que le
braconnage commercial se déploie à un échelon international.
A l'heure qu'il est, la RCA est en pleine préparation d'un Plan National d'Action pour
l'Environnement qui formulerait une statégie pour le développement durable de tous les
secteurs de l'économie nationale. La responsabilité de la gestion de l'environnement est
répartie actuellement entre plusieurs ministèrs. Le Ministère des Eaux, Forêts, Chasse,
Pêche, du Tourisme et de l'Environnement a la responsabilité du projet de recensement
et d'actualisation des textes légaux relatifs à l'environnement. Pour le moment ce
Ministère nouvellement créé a encore une faible capacité pour la mise en oeuvre de telles
fonctions.



6
DESCRIPrlN DU MXOJET
La RCA est un des rares pays d'Afrique disposant encore d'un potentiel exceptionnel de
développement de l'élevage sous réserve de progrès dans la mattrise des maladies
animales et humaines transmises par des vecteurs et de mesures compensatoires à la
dispersion de la population et au manque de cadres qualifiés. Bien que les estimations
disponibles fassent état d'un potentiel d'accroissement des effectifs bovins de plus de
300%, il convient dès maintenant, au vu des effets constatés depuis plus d'un demi siècle
au Cameroun et en Côte-d'ivoire et plus de 30 ans dans l'Ouest de la RCA, de mettre
en application de manière progressive les principes de gestion conservatoire et concertée
des savanes naturelles par leurs différents utilisateurs (pasteurs, agriculteurs et chasseurs)
tenant compte d'impératifs écologiques et économiques pour éviter leur dégradation ou
le développement de conflits concernant leur utilisation.
Les trois principaux objectifs du projet sont :(1) L'amélioration de la productivité de
l'élevage ;(2) L'amélioration des revenus et du bien-tre des éleveurs; (3) et la promotion
de la gestion rationnelle des ressources naturelles (parcours, forêt, faune et flore).
Le projet est conçu selon deux axes portant sur l'ensemble du territoire:
a) Un programme de réformes administratives et politiques préalables confirmant
la volonté de l'Etat et des parties concemées et leur fournissant le cadre législatif et les
structures opérationnelles démocratiques indispenmbles au développement du secteur;
b) Un support financier à un ensemble d'activités d'appui au développement.
Les réformes administratives et politiques comprennent:
- La reconstitution et l'amélioration de la gestion du Fonds de Développement de
l'Elevage débouchant sur la mise en place d'un Fonds interprofessionnel de
Développement de l'élevage (FIDE);
- La mise en place d'un crédit rual et le renforcement de l'animation mutualste
- L'élaboration de nouvelles dispositions réglementaires facilitant la création des
futures ZAGROP et révisant les statuts de ces dernières, et fixant de nouvelles bases
légales pour la gestion de l'espace;
- La création de 19 (dix neuf) Associations Agriculteurs-Eleveurs (AEA)
correspondant aux futures zones agro-pastorales
- La révision des statuts de la Fédération Nationale des Eleveurs Centrafricains
(FNEC) en vue d'accroître la représentativité de la base et de confirmer la nature
apolitique de la FNEC.



7
Les activités d'appui au développement porteront sur:
- la rationalisation de la gestion des parcours grâce à l'établissement et à
l'administration de 21 ZAGROP, l'élaboration de programmes de mise en valeur agro-
pastorale dans un cadre foncier reconnu et la mise en oeuvre de méthodes de lutte contre
les plantes envahissantes (malherbologie);
- le renforcement des services de santé animale et la mise en place de postes de
contrôle sanitaire aux frontières;
- l'organisation d'un système de multiplication des bovins trypano-tolérants;
- des actions zootechniques auprès de villageois installés dans la ZIC;
- la mise en place d'un service de vulgarisation zootechnique;
- des études-action dans les domaines de la santé et de la production animales;
- un programme d'animation mutualiste auprès des éleveurs et de leurs femmes dans
le but de les aider à s'organiser en GIP ou GIAP et à participer de façon plus efficace
à l'orientation de la FNEC;
- la mise en place et la gestion d'un système de crédit mutuel, et d'une ligne
d'assistance financière à la reconstitution des troupeaux;
- la formation des cadres des agences et organisations professionnelles du secteur de
l'élevage;
- la fourniture d'une assistance technique composée d'un expert en production
animale recruté pour trois ans et de consultations de courte durée couvrant deux mois par
an;
- les coûts directs d'administation du Programme (besoins en moyens de transport
et coûts de fonctionnement marginaux correspondants).
Dans le cadre de l'amélioration de la gestion des parcours, le projet financerait la
réhabilitation et l'entretien d'environ 400 km de pistes secondaires en complément du
programme prioritaire financé par le Projet Sectoriel des Transports ; il financerait par
ailleurs: la maintenance mécanisée de 200 km de piste; la construction et l'entretien
d'environ 800 km de piste ; l'entretien manuel de 1.100 km ; la construction de 15
barrages (un dans chaque nouvelle Zagrop) en vue de satisfaire les besoins des animaux
en eau, ainsi que de 40 forages pour les besoins humains.
Dans chaque zone sont prévus: trois ou quatre points d'eau à l'usage du cheptel, un
grand magasin pour le stockage des semences fourragères, et au besoin, une réserve
d'eau potable, le stockage du lait, des moyens de transformation (fromageries) et de



8
commercialisation, et la préparation de cartes d'exploitation et de reconnaissance des
droits d'usage du terroir à partir d'images satellitaires.
Le composant de crédit mutuel financerait la reconstitution des troupeaux des éleveurs
appauvris, le développement de la traction animale pour les éleveurs sédentaires grâce
aux trypano-tolérants.
Le projet sera exécuté par l'Agence Nationale de Développement de l'Elevage (ANDE)
sous la supervision du Ministère de l'Agriculture et de l'Elevage, et en étroite
coUaboration avec les organisations professionnelles locales (FNEC, FIDE) et le secteur
privé. L'ANDE sera responsable de la recherche-développement, de l'extension et de la
gestion des parcours et de la protection des ressources naturelles et de l'environnement.
La FNEC aura la responsabilité de l'animation mutualiste, la distribution d'intrants et la
gestion des marchés de bétail. Le programme de crédit mutuel sera mis en oeuvre au
travers d'un contrat avec un agence spécialisée. La réalisation des programmes de gestion
des pâturages sera finalement le fait des Associations Agriculteurs-Eleveurs correspondant
aux ZAGROP, qui coordonnent le travail des GIP et des GIAP au niveau local.
Le contitle de la mise en oeuvre du projet sera assuré en premier lieu par les agences
concernées. L'évaluation du projet sera quant à elle assurée par le biais d'un contrat avec
une institution internationale spécialisée, qui aura la responsabilité des études sur les
données de base, de la conception du système de suivi du programme, et de la
présentation de rapports périodiques d'évaluation. L'évaluation continue du programme
orterait sur l'impact des mesures politiques et institutionnelles prises dans le cadre du
programme et des activités financées par celui-ci sur: (a) les revenus des éleveurs
bénéficiant des diverses activités du programme, en particulier des éleveurs les plus
démunis, des femmes et des agro-éleveurs ; (b) les ressources fourragères et hydramdiques
des zones de pâturage ; (c) la protection et la gestion de la faune sauvage; (d) les succès
obtenus en matière de santé animale ; (e) et la gestion technique et financière des
organisations professionnelles, y compris le FIDE et le crédit mutuel.
DONNEES DE BASE
La RCA couvre 623.00 Km2 se situant entre 3 et 120 de latitude Nord et 15 et 27° de
longitude Est. Pays enclavé, il est limité au Nord par le Tchad, le Soudan à l'Est, le
Zaire et le Congo au Sud, et le Cameroun à l'Ouest. Elle est située en grande partie dans
les zones climatiques tropicale et sub-équatoriale. L'économie du pays est basée sur
l'agriculture, qui fournit sa subsistance à près de 80% de la population.
Environnement Biologigqe et Physigue:
La République Centrfricaine est dominée par un plateau ondulé de 500 à 700 m
d'altitude, bordé par le Massif du Yadé à l'Ouest et des Massifs de Bongo et de Dar
Chala à l'Est. Au Sud, il existe des formations de grès sédimentaires et de quartz formant



9
une région montagneuse avec beaucoup de ruisseaux et de fleuves. Au Nord, une plaine
d'inondations s'étend jusqu'au bassin du Lac Tchad. Les superficies cultivables
représentent 25% de la superficie totale du pays, mais 1 % seulement est cultivé en raison
de la très faible densité de population. La plus grande partie de la population vit dans
la partie Sud et Ouest du pays. Les régions de l'Est et du Nord (43% de terre) sont très
faiblement peuplées.
Climat
Le régime de saison pluvieuse varie du Sud au Nord avec une précipitation moyenne de
1550 à 800 mm, respectivement, à travers deux zones sub-climatiques et trois zones
climatiques: (1) la zone tropicale humide ou zone de forêt guinéenne (48.000 km2 soit
8% du pays), avec 8 mois de pluviométrie; (2) la zone Soudano-guinéenne ou tropicale
sub-humide (517.000 km2, soit 83% du pays), avec 6-7 mois de pluviosité; (3) la zone
Soudano-sahélienne ou tropicale sèche (58.000 km2, soit 9% du pays), avec 4 mois de
pluies. Dans la zone Soudano-guinéenne, il existe un sub-climat Oubanguien (57.000
km2, soit 9% du pays) similaire, en termes de pluviométrie, à la zone de forêt guinéenne.
Le sous-climat Soudano-sahélien (170.000 km2, soit 27% du pays), a 6 mois de
pluviométrie.
Tyes de Végétation
A chaque climat ou sous-climat correspond un type de végétation; du Sud au Nord, on
observe les forêts denses et les savanes boisées de la zone Congo-guinéenne sèche; les
savanes semi-soudaniennes boisées caractérisées par la dominance de Butyrpnnumm
padoxum; la zone Soudano-sahélienne à savanes arbustives et à steppes sèches
sahéliennes. Dans l'Ouest du pays, les savanes boisées sont dominées par Burkea african
et Lophia lanceola avec une savane herbeuse dominée par des espèces appétables et
nutritives telles que  detia arundinacea, les espèces Hyparrhenia et Andrlpog2n
gayus.
Ressources des Parcours
La superficie des parcours pastoraux est estimée à 50% du territoire national, soit
312.470 km2 si l'on soustrait toutes les aires protégées (les parcs, la forêt tropicale et les
aires cultivées - 1% de la RCA) de la superficie totale du pays, et aussi les forêts
galeries, les espaces riverains en plus des 20% (sites fourragers) considérés inaccessibles
à cause de la topographie et des agglomérations urbaines. En se basant sur les données
disponibles à l'ANDE (1986, 1987) et au PDRN (1989), la production annuelle primaire
de la biomasse herbacée des savanes dominées par les Andropogon et les Panicum
Phragmoides, était estimée entre 6 et 6,6 T/ha sous le régime de pluies de 1.294 à 1.339
mm. La moyenne de production mensuelle de Mai à Novembre 1989 était estimée à 378
kg de matière sèche allant de 500 à 750 kg/ha. Dans la zone soudano-sahélienne,
dominée par les espèces Hyprrhenia, la production de la biomasse maximale en
Novembre, n'a jamais dépassé 4,5 T/ha. Toutefois, ces données doivent être complétées
par des données climatiques et pédologiques, et des études spécifiques sur les types de



10
végétation afin de déterminer avec plus de précision la productivité de la biomasse par
zone écologique. Bien que la validité de l'estimation de la capacité de charge soit de plus
en plus contestée, l'estimation de cette capacité de charge en République Centrafricaine
(selon le livre blanc de l'élevage), inoique le chiffre de 12 millions d'Unité de Bovin
Tropical (UBT).
Les sous-produits des cultures peuvent supporter 640.000 UBT de plus. Toutefois, dans
les zones de production animale du système transhumant, la capacité de charge est très
faible en raison de la forte densité de bétail en systèmes intensif et extensif, mais aussi
du fait que cette zone représente le point d'entrée et d'expansion des troupeaux des pays
voisins de la RCA.
Hydrogranbie
La RCA s'étend entre deux principaux bassins hydrougraphiques. Le Bassin Oubanguien
draine la partie Sud du pays, via le fleuve Oubangui et une douzaine de ses tributaires.
La partie Nord du pays se trouve dans le bassin du Lac Tchad. Les eaux de la plupart
des tributaires alimentent, pendant la saison sèche, la végétation de la savane du Nord
du pays. La disponibilité des eaux de surface est assez adéquate pendant toute la saison
pluvieuse, avec quelques déficits enregistrés au Sud-Ouest (Baboua), dans l'Ouest (Niem
et Paoua) et dans le Centre-Nord (Chimbolo) pendant les mois de la saison sèche à cause
de l'évaporation et de l'évapotranspiration assez élevées. L'accès de la population à
l'eau potable est problématique, et la connaissance des ressources d'eau souterraine est
très limitée.
La Faune et la Flore
Le pays est exceptionnellement riche en faune dans sa partie Est, ce qui représente une
interface entre les principaux écosystèmes de l'Ouest et de l'Est du continent africain.
Les forêts denses tropicales du sud-ouest comportent aussi une importante faune variée.
Dans la zone Soudano-Guinéenne, qui couvre environ 80% de la RCA, se situe la forêt
sèche avec une haute canopée composée d'arbres à feuilles caduques, s'étendant dans les
savanes boisées avec une couverture herbacée considérable. Une zone de savanes
cloitrées est localisée dans les dépressions d'inondation du bassin du Lac Tchad et
composée de vastes espaces de parcours herbacés avec quelques cloisons d'arbres. La
zone Soudano-Sahélienne est parsemée d'arbres sur de grandes étendues de savanes
herbeuses.
La RCA est riche en faune sauvage du fait de sa mosaique de zones climatiques et de
ses types de végétation, la faible densité humaine et les plaines d'inondations du bassin
hydrographique du Lac Tchad. La RCA a 14 réserves protégées, surtout au Nord.
Malheureusement, beaucoup d'espèces sont menacées (par exemple le rhinocéros noir et
les éléphants des savanes) à cause du braconnage organisé par des hommes armés, les
officiels de l'administration, les étrangers et les locaux qui, de plus en plus, utilisent des



il
armes très sophistiquées. Le rhinocéros noir a complètement disparu en Afrique
Centrale.
E,nvironnement socio-culturel
La population centrafricaine était estimée, en 1990, à 2,9 milions d'habitants. La densité
moyenne de la population est très faible, et cette population est très inégalement répartie.
Alors que la densité de la population dans la moitié Est du pays est de moins d'une
personne au km2, on trouve la plus grande partie de la population dans les parties Ouest
du pays où la densité reste aussi très faible (de 4 à 12 personnnes par km2). Par contre,
Bangui, la capitale, abrite environ 750,000 personnes, soit 25% de la population. La
population de la RCA a augmenté à un taux moyen de 2,8% par année dans les années
80. 43% de la population a moins de 15 ans. Il y a environ 320.000 familles paysans et
20.000 familles d'éleveurs transhumants dans le pays.
Les Eleveurs
En 1933, les éleveurs traversent la ligne Baboua-Bocaranga et occupent les plateaux de
la Nana Mambéré et des environs, avec un cheptel bovin de 150.000 à 200.000 têtes. En
1945, ils atteignent la partie Est du pays avec un cheptel de 45.000 têtes. En 1993, le
ftont du mouvement des éleveurs Peulhs Mbororo et Wodaabé vers l'Est se trouve à
Tabane 1 à quelque 25 kn de Zémio dans le Haut Mbomou, dans la zone d'intérêt
cynégétique où ils étaient arrivés en 1987. Avant l'augmentation de l'effectif du cheptel
en République Centrafricaine de 1933 à 1983, il était estimé que 12,2% de la superficie
des 10 Chefs-lieux de préfectures qui supportaient ces troupeaux étaient dégradés. En
projection, 23,6% des superficies phurables seront dégradées en 1993. n est estimé que
20.000 familles des Peulhs Mbororos et Wodaabé contrôlent près de 98% du cheptel
bovin centrafricain. Les 2% sont contrôlés par les populations sédentaires, surtout celles
qui ont bénéficié du métayage des bovins trypano-tolérants, avec 5-7 têtes par troupeau,
en moyenne.
Le mode d'organisation sociale des éleveurs Peulhs est essentiellement fondé sur des
lignages géographiquement dispersés dans l'espace. Le mode est essentiellement orienté
vers la gestion du cheptel et non vers la gestion rigoureuse de l'espace. La notion de
pâturage ouvert et disponible est essentielle dans le code social des éleveurs Peulhs. C'est
ce qui dicte une réaction de mouvement en avant dans le cadre de la transhumance et des
migrations.
De par leurs fonctions de protecteurs, de conciliateurs et d'intermédiaires vis-à-vis du
monde extérieur, les "Ardo' (chef de lignages) et les Lamido" (maires de communes
d'élevage) représentent à l'heure actuelle non seulement des interlocuteurs privilégiés,
mais aussi obligatoires selon les habitudes Peulhs. Dès lors, toute tentative de mise en
place d'un projet de protection et de gestion rationnelle de l'ENVIRONNEMENT qui



12
nécessiterait l'adhésion des éleveurs ne peut aboutir sans la contribution des chefs
traditionnels, mais et surtout sans la participation effective des petits producteurs.
Les Agriculteurs
Contrairement à l'organisation sociale des éleveurs Peulhs basée sur des lignages
dispersés et mobiles à travers l'espace, levillage chez les agriculteurs autochtones fournit
le cadre à l'intérieur duquel s'opère l'organisation sociale. Aussi, remarque-t-on que le
village est une collectivité à la fois politique, sociale et spaciale. On y retrouve des
regroupements homogènes, par ethnie, voire sous-groupes ethniques et lignages. La
notion d'appartenance à un espace, une terre des ancêtres et à un cosmos délimité où
vivent les morts et les vivants, est ancrée dans la mentalité des villageois. On constate
aussi qu'avec un système d'organisation sociale caractérisée par un cadre social et
cosmogonique défini, la concentration du pouvoir entre les mains des notables et
l'uniformité des comportements codifiés par la tradition, il y a un risque réel qu'à
l'avenir les villageois n'acceptent l'invasion des éleveurs migrants. Dès lors, le besoin
de sédentarisation de tous à travers des zones agro-pastorales bien délimitées devient une
nécessité impérieuse.
les AgroUleveurs
Ce groupe est essentiellement composé d'anciens métayers, eux-mêmes étaient des
agriculteurs de l'ex-projet d'élevage des trypano-tolérants, de nouveaux agro-éleveurs et
d'utilisateurs d'animaux de traction. Ces agro-leveurs pratiquent presque tous de
l'élevage sédentaire, et on pense que leur émergence serait la résultante d'une
cohabitation dynamique entre agriculteurs et éleveurs Peulhs.
Les agro-éleveurs interrogés laissent entendre qu'ils pratiquent l'élevage sur conseil ou
imitation de leurs voisins éleveurs Peulhs Mbororo. A ces considérations s'ajoute le fait
que l'élevage du gros bétail est de plus en plus perçu par les agriculteurs des zones
d'élevage comme une source importante de revenus. Dès lors, on peut penser qu'au fur
et à mesure que les prix des produits agricoles continueront à se dégrader, les
agriculteurs n'hésiteront pas à se livrer à la pratique de l'élevage.
On constate chez les'agro-êleveurs pour qui l'activité agro-pastorale est une nouveauté,
une plus grande disponibilité à accueillir de nouvelles techniques d'exploitation. Ce
groupe peut être considéré comme un créneau porteur pour les programmes de l'élevage
intensif et de gestion rationnelle de l'ENVIRONNEMbENT.
Les Chasseurs
Ils sont de trois catégories: les villageois autochtones de la partie Est du pays (Azandé),
les citadins détenteurs d'armes à feu et les braconniers organisés composés



13
essentiellement d'étrangers (Soudanais et Tchadiens) qui opèrent dans les zones d'intérêts
cynégétiques. Le problème de ce groupe cible est qu'il est difficilement identifiable étant
donné la prohibition du port d'anne à feu sans autorisation officielle et l'interdiction de
la chasse dans certaines zones. Donc une action de protection et de gestion de
l'ENVIRONNEMENT à l'endroit de ce groupe cible sera difficilement réalisable surtout
au niveau des chasseurs citadins.
Mode de Production
Le mode de production agricole dans les zones d'élevage demeure essentiellement basé
d'une part sur la culture itinéante avec défrichement régulier de galeries forestières et
l'utilisation de feux de brousse et, d'autre part, sur l'élevage transhumant avec le
phénomène de migration qui touche encore la quasi totalité des éleveurs Peulhs Mbororo
en dépit de quelque tentative de sédentarisation observée çà et là.
Il va sans dire que la persistance de ce mode de production agricole basé sur la culture
itinérante et la transhumance du gros bétail contribue à la dégradation de
1' ENVIRON N EMEN T.
Le Contrôle foncier
Le contrôle des terres est régi surtout par le système coutumier. A cause de leur mode
de vie, les éleveurs continuent à être reniés, plus ou moins implicitement, quant à l'accès
au contrôle des terres. Comme partout ailleurs en Afrique de l'Ouest, les communautés
vivant de l'agriculture ont toujours eu la priorité sur les terres, même lorsque celles-ci
ont été longtemps occupées par les éleveurs. Ceci fait que l'on reconnaît
automatiquement le contrôle des terres aux agriculteurs, ce qui est à l'origine des conflits
plus ou moins ouverts entre les communautés vivant de l'élevage et celles vivant
d'agriculture. Dans l'optique de la résolution de ces conflits intempestifs, le
gouvernement centraficain a initié la création des zones agro-pastorales (ZAGROP) pour
des groupements dintérêts pastoraux auxquels sont alloués des espaces de pâturage qu'ils
doivent gérés eux-mêmes. Un droit de jouissance leur est ainsi reconnu par la législation.
deux ZAGROP supportant 100-150 fiunilles de pasteurs sont en train d'être suivis sous
forme pilote.
Expérience sur la Gestion des Espaces Pastoraux et la Protection de l'Environnement
Les Zones d'Actions Agro-Pastorales (ZAGROP)
La ZAGROP a pour objet essentiel de mettre en place une gestion de l'espace pastoral
sur de grandes surfaces pour le compte d'un grand nombre d'éleveurs qui auraient prouvé
leur capacité à gérer des activités au sein d'un Groupement d'Intérêt Pastoral (GIP). Elle
entend garantir aux éleveurs non seulement la perennité de l'utilisation des surfaces
pastoraes mais aussi les conditions de stabilité nécessais à leur fixation sur place.
Cette approche qui concernait exclusivement les éleveurs transhumants excluait les autres
utilisateurs de l'espace concerné, notamment les agriculteurs et les chasseurs, ce qui a



14
pour conséquence des échecs dans la gestion globale des Zagrop. On citera par exemple
le problème des feux de brousse qui soulève des accusations réciproques entre les
agriculteurs et les éleveurs chaque fois qu'un foyer est constaté.
Les principaux éléments de la gestion pastorale retenus dans le cadre de la ZAGROP et
faisant l'objet d'un cahier de charges concernent:
la mise en défens pendant une saison de pluies, des surfaces égales à 1/4
ou 1/3 de la superficie de la ZAGROP. A cet égard, un comité de gestion
est censé veiller à son application;
le contrôle des feux de brousse afin d'éviter les feux tardifs;
l'augmentation des charges moyennes en bétail sur les pâturages de saison
de pluies en vue d'une intensification rationnelle de leur exploitation basée
sur une rotation mensuelle.
A noter que 3 ZAGROP ont été créées entre 1986 et 1991, 3 autres attendent d'être
créées et 5 sont en étude.
Les Unités Pastorales (UP)
L'Unité Pastorale est une subdivision territoriale de la ZAGROP attribuée à un groupe
d'éleveurs apparentés, réunis autour d'un Ardo ou d'un Chef de fanille au sein du
'Sakiké", cellule sociale Peulh traditionnelle qui regroupe environ 4 à 6 éleveurs avec
un cheptel de 300 à 500 têtes. La superficie d'une UP varie de 1.500 à 4.000 ha selon
les disponibilités. Les limites d'une UP sont essentiellement constituées par des barrières
naturlles (marigot, ligne de crête) et en cas de besoin par des portions de clôture ou de
pare-feux.
Des UP peuvent être créées dans les zones où il est impossible de créer des Zagrop. Les
actions principales entreprises au sein des UP tournent autour des thèmes concernant
l'élevage pastoral extensif (mise en défens, rotation de pâturage, suivi des troupeaux,
cultures fourragère et vivrière, lutte contre l'embuissonnement).
Sécurisation Foncière au sein des ZAGROP et des UP
En dépit des mérites évidents des unités de gestion de l'espace rural que sont les UP et
les ZAGROP (légitimation foncière, soutien aux efforts de sédentarisation), des
contraintes pèsent encore sur le processus de sécurisation foncière qui concernent
notamment:
i)   les longues procédures de création des ZAGROP. Leur création par décret
pris en Conseil des Ministres entraîne forcément de longues démarches
administratives qui finissent par décourager les initiatives;
ü)   le bon usage des pâturages dont le problème demeure entier.



15
Aussi, la mission propose-t-elle la décentralisation des instances de décision en matière
de création des ZAGROP par la suppression de la procédure de décret et son
remplacement par des arrêtés ministériels et ce, de concert avec les différents
départements ministériels concernés.
Autres Actions Initiées
En dehors des ZAGROP et des UP, d'autres actions ont été menées dans le domaine des
bains détiqueurs, de l'hydraulique pastorale, des cultures fourragères et des couloirs de
convoyage en vue de la gestion et de l'amélioration des parcours.
A noter que pour ce qui concerne les bains détiqueurs, 31 bains ont été construits sur tout
le territoire national. Mais à ce jour, aucun de ces bains ne fonctionne.
Incidences des Actions sur les Populations Locales
Il faut dire que toutes les actions initiées n'ont pas obtenu les résultats escomptés auprès
des populations cibles.
Mais si l'existence des ZAGROP apparaît comme un processus réel de sécurisation de
l'éleveur au niveau foncier, force est de constater que les autres objectifs assignés tels
que la sédentarisation de l'éleveur et la gestion rationnelle de l'espace n'ont pas encore
abouti à une manifestation concrète de changement de comportement chez l'éleveur.
On constate que la plupart des éleveurs qui résident dans les ZAGROP ne cessent de se
déplacer. Les solutions préconisées dans le cadre de la gestion des pâturages préoccupent
moins les éleveurs par rapport aux actions liées aux soins du bétail.
Toutefois, dans les UP, on constate une réaction favorable de la part des éleveurs pour
une tentative de gestion des pâturages (mise en défens, pratique de rotation, contrôle des
feux).
Par ailleurs, il est à craindre que la non prise en compte des agriculteurs dans le cadre
des ZAGROP ne débouche sur un sentiment de frustration de ces derniers qui se
verraient ainsi dépossédés des meilleurs terres au profit des éleveurs.
La mission note également que les actions initiées sont principalement orientées vers
l'animal et non vers l'homme, les réalisations concrètes dans le domaine de
l'environnement social
étant quelque peu négligées.
Imyressions et Avis des Populations locales sur le besoin de Protection de
l'Environnement



16
D'une manière générale, on constate que les populations concernées, depuis le leadership
jusqu'aux communautés de base, n'ont pas encore pris conscience des risques
d'épuisement éventuel des ressources naturelles. La disproportion existant entre les
ressources et le peuplement est telle que les exploitants de l'espace rural en viennent à
penser que ces ressources sont inépuisables.
Ainsi, les populations se préoccupent-elles plus des problèmes liés au vécu quotidien qu'à
ceux liés à l'avenir plus ou moins lointain. Ils voient leur existence et non celles des
générations futures.
Toutefois, la mission fait observer que tous les groupes cibles ont une nette perception
des problèmes de dégradation de l'environnement, de leurs causes et voire des cycles de
dégradation. De même, les groupes cibles nous ont fait part des propositions concrètes
pour résoudre un certain nombre de problèmes pour protéger l'environnement. Les
techniques des feux précoces non nuisibles à l'écosystème, la rotation des pâturages tous
les 2-3 ans, la mise en défens, les cultures fourragères ont été des propositions parmi tant
d'autres faites par les populations locales.
A la lumière de tout ce qui précède, on peut dire qu'aussi bien au niveau des communes
d'élevage qu'au niveau des groupements de base initiés par la FNEC (GIP, GIAP,
FELGIP), les capacités des structures existantes à mobiliser les couches sociales pour la
protection de l'environnement ne sont pas encore réelles. Aussi, il serait hautement
souhaitable de les renforcer en vue de la prise en compte de la dimension
environnementale dans leurs activités.
IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX
Le projut vise à améliorer la gestion des espaces pastoraux, la santé animale, la
construction des infrastrucs routières, hydrauliques et communautaires, à fournir des
crédits aux petits éleveurs, et à protéger les zones sauvages. Ce sont là les composants
susceptibles d'avoir les impacts les plus importants sur l'environnement. Par ailleurs,
le projet va promouvoir des réformes adminitives, politiques et foncières, la
recherche, la vulganisation, la formation et foumir de l'assistance technique. Ces
dernières actions ne sont pas susceptibles d'avoir d'importants impacts sur
l'environnement.
L'amélioration de la gestion des parcours implique la préparation d'études, de cartes, et
de plans de gestion, suivie de la délimitation des Zagrop, des unités pastorales, la
construction d'infrastructures, et la fourniture de services techniques en appui à la
réalisation de ces plans. Cela incluera aussi des tests pilotes des méthodes de contrôle
de la dégradation des espaces par l'envahissement de l'herbe du Laos et d'autres espèces
non appétables. Les plans de gestion d'espaces comprendront aussi la lutte contre les
feux de brousse et l'utilisation rationnelle du feu dans des buts de gestion (voir Annexe
1, Le Feu comme Outil de Gestion des Espaces). S'ils sont bien conçus et réalisés, ces
plans auront un grand impact positif sur l'environnement. L'impact social d'une
meilleure gestion des espaces pastoraux sera aussi positif s'il est réalisé dans un contexte



17
de plans de gestion agro-pastorale prenant en compte les besoins de tous ceux qui sont
concernés.
Les etudes et autres activités techniques à mettre en oeuvre dans le cadre de la stratégie
de gestion rationnelle des Zapgop permettront de disposer d'outils et de normes
indispensables pour l'exécution du programme. A l'inverse, l'absence de ces etudes se
traduira par une inéfficacité des services Techniques en charge de l'exécution du
programme, ce qui pourrait constituer un risque pour l'environnement.
Aussi, on peut à juste titre considérer que la création des Zagrop et des Unités Pastorales
(UP) dans leurs formes nouvelles aura des impacts positifs pour l'environnement dans
la mesure où elle permettrait: (a) une gestion plus rationnelle de la savane; (b) une
harmonieuse cohabitation entre les différentes catégories d'utilisateurs de l'espace; (c)
la prise en charge par les éleveurs de la gestion des ressources naturelles, (d) l'amorce
d'une certaine intensification de l'élevage et d'une sédentarisation progressive; (e) une
maîtrise de la capacité de charge de la zone; (f) une sécurisation fooncière au profit de
tous les utilisateurs ; (g) la maîtrise de la propagation de l'herbe du Laos dans les aires
de pâturage; (h) une bonne répartition des hommes et des animaux dans l'espace; (i)
la réduction de la prévalence des maladies transmises par l'eau (parasitoses); (k)
d'assurer une meilleure rotation des piturages ; a) le désenclavement des zones d'élevage
acilitant l'accès rapide des services Techniques aux campements; (m) la maîtrise et le
contrôle des feux de brousse par l'installation des pare-feux.
Toutefois, la création des Zagrop dans les limites et dans les formes définies par le projet
pourrait induire les impacts négatifs que sont: (a) les risques qu'occasionnerait
l'envahissement des Zagrop par des éleveurs non membres dont la convoitise serait
attisée par les avantages de ces zones aménagées ; (b) la dégradation de l'espace par suite
de piétinement, par le bétail, des alentours des points d'eau qui vont être crées ; (c) la
contamination éventuelle des animaux sains par les animaux malades ainsi que la
pullulation de certains parasites (douves par exemple), du fait de la concentration du
bétail autour des points d'eau; (d) les risques de disparition des meilleures espèces qui
ne peuvent assurer leur survie et la prolifération des espèces indésirables pour
l'alimentation du bétail par suite des feux de brousse répétés et incontrôlés ; (e)
l'éventualité de déplacements de campements et de migrations d'éleveurs hors des 7agrop
en cas d'embuissonnement des aires de pâturage, ce qui constitue un risque pour
l'équilibre des écosystèmes des nouvelles zones colonisées.
La protection et l'amélioration de la santé du bétail est d'une grande importance pour
l'environnement car la RCA est située dans une zone infestée par la mouche tsé-tsé et la
tique. Des méthodes telles que les bains détiqueurs, les campagnes de vaccination, et
l'introduction de races de bétail trypanotolérant ont été essayées dans le passé. Les
méthodes à promouvoir dans le cadre du présent projet sont choisies en fonction des
résultats de cette expérience, y compris les impacts sur l'environnement. Les campagnes
de vaccination, par exemple, ont été assez satisfaisantes là où il y avait de bonnes
conditions socio-économiques. Les bains détiqueurs n'ont pas été bien accueillis dans le
passé et ils présentent un risque pour l'environnement; ils ne seront pas encouragés dans
le cadre de ce projet. Les pièges des mouches tsé-tsé peuvent être efficaces, mais exigent



18
une forte couverture. Le projet essayera des méthodes de "Pour ON', en utilisant sur les
animaux eux-mèmes dès insecticides biodégradables à base de pyréthrine pour lutter
contre les tiques et les tsé-tsé.
Une autre menace est le mouvement des troupeaux venant du Tchad et du Soudan,
porteurs de maladies. Le contrôle des entrées et transits des animaux, par l'instauration
de postes aux frontières et la création et le renforcement de couloirs, sera réalisé pour
résoudre ce problème. Ces mesures devraient être efficaces, puisque les couloirs sont
pour la plupart situés dans la savane où l'on peut facilement détecter les mouvements
d'animaux.
Les dispositifs de contrôle aux frontières permettront (1) de faire barrage à l'introduction
de la fièvre de la Côte Est; (2) de bien connaître et donc de suivre les mouvements de
bétail entre la RCA et les pays voisins, et (3) de protéger plus efficacement le cheptel
national contre les épozooties extérieures.
Par conséquent, les activtés programmées et les techniques retenues dans le domaine de
la santé animale par le projet ne présentent, pour l'essentiel, que des impacts positifs sur
le bétail, la protection des ressources naturelles et l'homme.
L'amélioration des infrastructures est nécessaire pour améliorer le bien-être de la
population des éleveurs et pour élaborer et réaliser des programmes relatifs à l'élevage
et à la faune. Il y a certainement quelques impacts négatifs liés à la refection des routes,
et qui plus est, en ce qui concerne la construction de nouvelles routes. Ces impacts sont
fonction des sites et ne peuvent être évalués qu'une fois que le tracé des routes à
constuire est établi. L'entretien, manuel ou à la machine, des routes n'est pas
susceptible de poser beaucoup de problèmes pour l'environnement, et devrait réduire les
dégâts par un drainage approprié et le contrôle de la poussière.
La localisation et la construction des points d'eau, et leur bonne gestion, aideront à
assurer une répartition bien équilibrée des populations humaines et animales. Cela
réduira le fardeau des familles locales, en améliorant la disponibilité de l'eau dans
l'espace, et empêchera ainsi les impacts négatifs de la promotion d'infrastructures sur
l'environnement global. Des insfrastructures communautaires légères tels que les
marchés, les unités de transformation et de conservation du lait seront créées pour
améliorer les conditions de vie des éleveurs, ceci avec leur participation. Dans la mesure
où le projet peut profiter aux petits éleveurs, en particulier aux femmes, il aura un impact
social positif.
Les impacts du composant crédit mutuel pourraient être négatifs sur l'environnement, car
cela peut aider à accroître le nombre de bovins sur l'aire. Cependant, cet impact ne
devrait pas être important, car l'espace pastoral est loin d'être pleinement exploité. Des
mesures devront être prises dans le cadre de plans de gestion des espaces pastoraux pour
éviter les pâturages excessifs et contrôler les tailles des troupeaux. On peut aussi relever
que les éleveurs appauvris qui sont forcés de se sédentariser et de commencer à faire de
l'agriculture pour subvenir à leurs besoins alimentaires de base créent un grand risque



19
de pâturage excessif dans les nouvelles aires et peuvent s'engager dans des pratiques
agricoles préjudiciables à l'environnement. Dans la mesure où le crédit leur permet de
rester parmi la population des éleveurs transhumants, ces éventuels impacts négatifs
peuvent être évités.
Par ailleurs, la mise en place du crédit mutuel et son accès par tous les éleveurs
constituent, à coup sûr, un moyen efficace pour l'amélioration de leurs conditions de vie
dans la mesure où celui-ci permet: (a) une aide rapide aux éleveurs - au moyen des
crédits courants - pour faire face aux imprévus (maladies des hommes et du bétail,
déplacements urgents, cérémonies diverses...), ce qui leur évite d'avoir à brader leur
cheptel pour résoudre des problèmes ponctuels; (b) de fournir les fonds nécessaires pour
l'acquisition de biens d'équipements (collectifs et individuels) ; et (c) la reconstitution du
cheptel des éleveurs dont le bétail a été décimé par les maladies ou bradé par suite de
situations financières critiques, et qui survivent actuellement grâce à l'agriculture d'auto-
subsistance et à l'artisanat.
Le crédit mutuel aurait aussi un effet salutaire pour la situation financière des GIP dans
la mesure où son existence constitue à la fois une incitation à la régularisation des
comptes de ces associations, et un moyen d'assainir durablement la gestion de la
trésorerie. Ceci pour deux raisons : (1) seuls les GIP exempts de problèmes
d'endettement seront éligibles au crédit, et (2) les règles de mise en oeuvre du crédit
tendraient à minimiser, autant que faire se peut, les risques de dérapage (surendettement,
détournement, vol).
Toutefois, les renseignements recueillis par la mission* auprès de certains groupes
d'éleveurs font craindre un risque de délaissement des activités agricoles considérées par
ceux-ci comme un pis-aller, ce qui fragiliserait la démarche d'intégration Agriculture-
Elevage, fondemement de la nouvelle stratégie de gestion des ressources naturelles. Ces
mêmes renseignements indiquent que la reconstitution du cheptel peut constituer chez
certains éleveurs un puissant catalyseur pour les migrations, et donc un risque pour la
stratégie de gestion des pâturages et de protection de l'environnement.
La protection des zones cynégetiques aide à protéger le patrimoine du pays en
biodiversité tout en améliorant le bien-être de la population locale. Le projet veillera à
ce que les activités d'élevage soient concentrées à l'ouest de la "zone cynégétique", et
qu'il ne soit permis qu'une transhumance limitée dans cette zone, dans des conditions
soigneusement établies. Il fournira également des services de vulgarisation pour soutenir
les activités de petit élevage au niveau des villages.
Ces activités de petit élevage contribueront à améliorer les conditions de vie des
populations locales par l'introduction de nouvelles occupations génératrices de revenus,
la diversification du régime alimentaire, et la sauvegarde de la faune sauvage par suite
de la limitation des besoins en produit de chasse.
Impacts des Réformes Institutionnelles. Politiques et Administratives



20
Les réformes politiques, institutionnelles et administratives envisagées dans le cadre du
programme sont censées préserver l'environnement dans la mesure où elles visent à: (1)
assurer une meilleure sécurisation foncière dans les Zagrop, ce qui aurait pour effet
d'accroître la prise de conscience, par les utilisateurs, de la nécessité de gérer
rationnellement les ressources naturelles dans leur propre interet d'abord et dans celui
de leurs descendants ensuite; (2) favoriser la concertation et la collaboration entre les
rurax dans le cadre des différents types d'associations devant être créées ou promues,
afin de développer une exploitation paisible et efficace des terroirs ; (3) permettre la
création rapide des institutions de gestion de l'espace que sont les Zagrop, afin d'éviter
les blocages procéduraux qui paralyseraient la mise en oeuvre de ce programme dont les
objectifs confèrent une place de choix à la préservation des ressources naturelles et de
l'environnement ; (4) mettre en place le FIDE (Fonds  interprofessionnel de
développement de l'élevage) qui assurerait, grâce à des disponibilités financières
permanentes, le bon fonctionnement des institutions du secteur de l'élevage et la
pérennité du programme, conditions indispensables à la préservation de ses acquis
sociaux et expériences techniques bénéfiques pour l'environnement.
Cependant, à défaut de précautions et de certaines mesures d'accompagnement, les
réformes institutionnelles prévues par le programme pourraient engendrer des effets
pervers qui mettraient à mal les stratégies de protection de l'environnement. Il en serait
ainsi lorsque:
- La sensibilisation des populations non concernées par les Zagrop n'aurait pas
été suffisamment faite aux fins de les convaincre de la nécessité de la mise en place de
telles institutions ; ce travail de sensibilisation doit aussi s'adresser aux décideurs
politiques et administratifs dont l'adhésion au principe de la création et de la
multiplication des Zagrop n'est pas forcément acquise d'office. Des réticences au niveau
des centres de décision pourraient, à terme, constituer un risque majeur pour la survie
de ces zones ;
- des mesures compensatoires n'auraient pas été trouvées aux attentes des
populations non pastorales;
- la mentalité de l'éleveur n'aurait pas évolué dans le sens où il accorderait une
importance égale au patrimoine foncier et au bétail;
la viabilité des associations agriculteurs-éleveurs ne serait pas assurée;
- les migrations d'éleveurs persisteraient;
- des solutions durables et adéquates n'auraient pas été trouvées au règlement
Gugement et exécution des sanctions) des conflits qui surgiraient entre les utilisateurs des
Zagrop.
ANALYSE DES ALTERNATIVES
Une alternative serait de ne rien faire. Ceci entraînerait une baisse progressive de la
production de l'élevage et un risque plus grand d'appauvrissement des éleveurs. La



21
contamination du bétail par l'entrée de bovins malades des pays voisins constitue un
grand danger. L'on devrait éviter le pâturage excessif, la dégradation de la pâture, et un
déclin de la capacité de conservation de l'espace, car la RCA a un grand potentiel
d'exportation, comparé au Cameroun et au Congo. Les avantages que présente la faune
centrafricaine sont aussi menacés et pourraient même se détériorer davantage en l'absence
du projet.
Mesures de Mitigations Propos6es
Afin d'éviter les calamités environnementales (cf: Sahel) et la désertification, la RCA a
une chance unique d'élaborer et d'exécuter des stratégies appropriées pour protéger, à
long terme, son environnement tout en accroissant sa production agricole. A cet effet,
le pays doit instituer et renforcer, avec l'accord et la participation active de tous les
groupes sociaux, une législation en vue de contrôler l'exploitation des ressources
natureles. Les changements institutionnels en vue de la protection de l'environnement
devraient commencer avec la réorganisation des institutions chargées de la gestion des
ressources naturelles, sous l'égide d'un seul ministère. Ceci permettrait une coordination
et une coopération plus étroite entre les diverses directions (par exemple l'élevage,
l'agriculture, la forêt, la faune, les ressources hydrauliques, l'environnement et le génie
rural).
Le secteur de l'élevage représente 14% du PNB de la RCA, et n'a pas encore atteint le
potentiel de sa participation à l'économie nationale. Pour qu'il atteigne ce potentiel, il
serait impératif de renforcer les volets institutionnels suivants: (a) l'élaboration d'un code
ural dont les sources de financement sont à rechercher; (b) le renforcement de la
création des groupements d'intérêt agro-pastoral (GIAP); (c) la création, au niveau des
villages, des zones d'élevage et d'agriculture; (d) la création ou l'amélioration des
couloirs de passage existants pour les éleveurs nomades qui ne sont pas associés aux
ZAGROP; (e) le renforcement des autorités traditionnelles au niveau des villages et
groupements pour la planification et l'exécution d'un système de contrôle contre la
culture itinérante; (f) la sensibilisation de la société sur les questions de protection de
l'environnement, par le renforcement des programmes de la radio rurale; (g) le
renforcement des capacités de gestion des associations relevant du domaine de l'élevage
telles que la FNEC, l'ACCB et l'ANBC; (h) l'éducation, au niveau primaire, des
principes de protection de l'environnement par la mise en place d'une direction chargée
de l'éducation des enfants des éleveurs et (i) la création d'une filière de
commercialisation des produits d'élevage tels que le fromage artisanal et le lait.
Deux statégies à (1) court terme et (2) long tenne doivent être mises en place dans les
différents systèmes et zones de production.
Dans le court teme, des actions seront menées dans le Nord du pays où se trouve la
zone Soudano-Sahélienne à faible pluviométrie, de telle sorte que les techniques
d'agroforesterie, de contrôle de l'érosion et de culure fourragère puissent être intégrées
dans un plan global de gestion des ressources de parcours.



22
Dans la zone Soudano-Guinéenne, l'herbe du Laos - Chromolaena odorata - est
considérée par les éleveurs comme une espèce indésirable parce qu'elle envahit les
surfaces pâturables et empêche la repousse des espèces appétables. Cependant, les
agriculteurs la considèrent comme une plante bénéfique du fait qu'elle améliore la
structure et la fertilité du sol et par conséquent augmente le rendement même sur les sites
dégradés. Par conséquent, toute stratégie de contrôle de cette plante doit tenir compte des
faits ci-dessus indiqués et donc être exécutée avec la participation effective des éleveurs
et des agriculteurs.
Le phénomène de reforestation dans les zones Soudano-Guinéenne et Soudano-
Oubanguienne, qui est généralement attribué à l'élevage, doit faire l'objet de recherches
approfondies. En attendant, ce phénomène doit être considéré comme un effet positif de
l'élevage sur l'environnement. En outre, on peut admettre qu'une certaine stabilité
pédologique existent dans les deux zones sus-citées, dans la mesure où la pluviométrie
n'a pas sensiblement varié de 1931 à 1981, excepté en 1973 et 1983. Des recherches
appliquées doivent donc être entreprises avec la collaboration et la participation des
producteurs.
Mesures relatives au comDU2osant Gestion des Parcours
Pour attenuer les effets négatifs que pourrait induire la nouvelle stratégie de gestion des
parcours, il y a lieu: (a) d'élaborer un plan d'aménagement des Zagrop, en accord avec
les utilisateurs, au moyen d'un support cartographique qui fournirait des informations sur
l'occupation actuelle et future des sols, la valeur et la capacité de charge actuelle des
divers types de pâturages, les potentialités en ressources hydrauliques et les
aménagements nécessaires, et les emplacements des infrastructures; (b) de donner à
chaque collectivité la responsabilité officielle et les moyens de faire respecter les
règlements d'attribution et d'usage des terroirs contenus dans les cahiers de charges des
Zagrop; (c) d'organiser de vastes campagnes d'information par des réunions locales
animées par la Direction de l'Animation Mutualiste (DAM), la radio et d'autres supports
audio-visuels à identifier, afin de sensibiliser les masses rurales aux problèmes
d'améagement du Térroir et de Protection de l'environnement; il est également attendu
de la sensibilisation qu'elle dissuade les éleveurs hors Zagrop d'y pénétrer et d'en
perturber les plans d'aménagement; (d) d'initier des études sur les écosystèmes
agrostologiques des futures sites des Zagrop en vue de déterminer les espèces botaniques
présentes, la capacité de charge des sites, et à terme, la mise en place d'un herbier
national par suite de l'inventaire des espèces végétales du pays; (e) d'établir au préalable
une typologie précise des sites où seront construits des points d'eau afin de mettre en
évidence l'ensemble des problèmes susceptibles d'apparaître et leurs solutions ; (f) de
renforcer les interventions du service de vulgarisation auprès des éleveurs hors Zagrop
aux fins de les conseiller sur l'utilisation de l'espace pastoral et de la protection de
l'environnement; (g) de former les cadres à la gestion des feux de brousse et d'accroître
la sensibilisation dans ce domaine; (h) de financer dans chaque Zagrop un programme
minimum de lutte agronomique contre l'herbe du Laos au moyen d'une sensibilisation
des agriculteurs sur l'inter6t de cultiver sur un sol occupé par cette herbe ; la lutte sera
mécanique et chimique sur les abords des pistes d'accès des Zagrop.



23
Mesures relatives au composant Réformes Institutionnelles
L'attenuation des risques que pourraient occasionner les réformes institutionnelles sur la
gestion des ressources natureles et la protection de l'environnement dans les zones
d'élevage repose, pour l'essentiel, sur la sensibilisation de la population à tous les
niveaux - depuis les collectivités villageoises jusqu'aux Pouvoirs Publics - et la mise en
place de programmes compensatoires significatifs pour les zones et les populadons non
pastorales.
Mesures relatives au comnosant Crédit Mutuel
Afin de minimiser les risques liés au rejet des activités agricoles et aux migrations que
pourrait susciter la reconstitution du Cheptel des éleveurs aujourd'hui sédentarisés par
la suite de l'appauvrissement, l'allocation du crédit doit être précédée d'une évaluation
approfondie des risques, tandis que des garanties doivent être recherchées par rapport à
la poursuite des activtés agricoles et la sédentarisation.



24
STRATEGES ET RECOMMANDATIONS
Des stratégies d'action devraient être élaborées et exécutées à trois niveaux: (a) au niveau
institutionnel, (b) au niveau du leadership local, et (c) au niveau des communautés de
base. La Mission propose les recommandations suivantes:
Au Niveau Institutionnel
- Signer un contrat avec un Consultant local chargé de l'environnement qui assurera le
suivi des impacts environnementaux du programme au sein du Ministère de l'Agriculture
et de l'Elevage;
-Adopter des règles juridiques sur la propriété foncière et la gestion de la terre qui
complèteraient et actualiseraient la législation foncière en vigueur; le nouveau régime
foncier qui serait intégré à un Code Rural dont les conditions d'élaboration restent à
déterminer, devrait tout au moins: (a) faciliter à la fois l'acquisiton des titres fonciers et
le libre accès à la terre; (b) soumettre l'attribution des titres fonciers à la prise en compte
de critères relatifs au nombre d'habitants, à la superficie disponible, aux perspectives de
croissance économique et démographique, à la stratégie de gestion des ressources
naturelles et aux perspectives en matière d'Aménagement du Territoire; (c) renforcer les
droits coutumiers des usagers de la terre; (d) faire obstacle à l'acquisition de trop grandes
possessions foncières par les plus riches, afin d'éviter la latifundisation et la
prolétarisation des moins nantis;
-Simplifier les procédures de création des Zagrop en ramenant le centre de décision au
niveau ministériel, tout en renforçant la coordination et la concertation entre les
Ministères concernés (MAE, MEFCPTICE, MTPAT...);
- Orienter les activités d'élevage vers a) une gestion rationnelle des élevages extensifs
notamment dans le domaine de la préservation des ressources naturelles, et parallèlement,
b) une certaine forme d'intensification de l'élevage, en favorisant  notamment
l'association agriculture-élevage;
- Accélerer le processus d'établissement d'un 'passeport du bétail pour les pays de
l'UDEAC; l'usage d'un tel passeport au niveau interne parait très souhaitable pour
contrôler les mouvements du bétail et combattre les phénomènes d' envahissement;
- Les Collectivités territoriales doivent être structurées afin de permettre un meilleur
contrôle des éleveurs et une meileeure gestion des terres;
Renforcer la FNEC pour prendre en compte et intégrer de ïmanière efficace toutes les
composantes de la communauté pastorale (éleveurs, agro-éleveurs, producteurs de petit
bétail);
-Renforcer la structure d'encadrement (par un personnel plus nombreux et l'appui
logistique requis) pour la mise en oeuvre des activités de sensibilisation liées à la gestion
des ressources naturelles et la protection de l'environnement;
-Mettre un accent particulier sur la sensibilisation des Pouvoirs Publics et de l'ensemble
de la population sur la logique qui préside à la création des Zagrop; ce travail de
sensibilisation ne devrait pas s'arrêter avec la fin du projet, des risques d'essoufflement,
d'indifférence ou d'hostilité, voire de remise en cause n'étant pas totalement exclus.



25
Au niveau du leadership local
- Sensibiliser le leadership local (c'est-à-dire tous les centres de décision en matière de
gestion des parcours -GIP, GIAP, Ardos, etc.) sur les problèmes de protection de
l'environnement;
- Impliquer les dirigeants locaux dans toutes les actions initiées au niveau de la base et
liées à la protection et à la gestion des ressources naturelles;
- Sensibiliser le leadership local sur la délimitation des zones entre les activités pastorales
et agricoles.
Au niveau des Communautés de Base
- Promouvoir l'intégration des groupes agricoles et pastoraux, en particulier par la
promotion des Groupements d'Intér*ts Agro-Pastoraux (GIAP);
- Orienter certaines activités des GIP et FELGIP vers des objectifs sociaux (construction
et mise en service de cases de santé, d'écoles, hydraulique villageoise,etc.) au profit de
la population pastorale;
- Programmer et réaliser des sessions de formation des responsables et des membres des
GIP et GIAP. Ces programmes, conçus sous forme de séminaires ou de "journées
d'étude"devront porter aussi bien sur la définition des rôles des membres et des organes
statutaires que sur des thèmes relatifs à la gestion des groupements, à la prise de parole
en public, à la protection de l'environnement,etc.;
- Informer et sensibiliser les éleveurs sur la gestion des ressources naturelles et la
protection de l'environnement;
- Informer et sensibiliser les éleveurs sur leurs droits et obligations vis-à-vis des
possessions foncières;
- Limiter les migrations anarchiques vers la future zone du PDRE et créer une zone
tampon entre l'espace pastoral et l'espace habité par la faune sauvage.



26
ANNEXE 1
Les Feux de brousse comme outils de gestion.
L'usage des feux de brousse a été longtemps considéré comme un facteur négatif pour
l'environnement par les agents des Eaux et Forêts. Ceci pourrait étre vrai dans les
écosystèmes forestiers et sahéliens, mais moins vrai dans les savanes dominés par les
espèces pérennes. Contrairemcnt à ce qui est communément cru et rapporté dans les
années 1960, les feux de brousse ne sont pas forcément destructifs pour les savanes
herbeuses comme l'indiquent les résultats des recherches des vingt dernières années. Au
contraire, il est maintenant connu que ces feux sont partie intégrante de la dynamique des
du fait qu'ils y limitent la formation et l'expansion spatiale des espèces de la forêt dense
et inhibent partiellement le dévelopement des arbustes et des buissons.
Traditionnellement, les éleveurs considèrent les feux comme un moyen d'influencer la
repousse des esces pérennes, partiulièrement au début de la saison sèche. Les effets
des feux sur la composition et la structure des zones de parcours est fonction en partie
de la fréquence et du moment, mais aussi du type de végétation, de la topographie et des
sols.
Les Feux et les dynamiques de végétation
L'adaptation des espèces des plantes au brûlis dans les écosystèmes des savanes semble
etre l'une des premières dynamiques du fait que les feux engendrent la sélection des types
qui leur sont adaptés, ce qui assure le maitien des savanes. La suppression des feux de
brousse en Afrique tropicale humide a engendré la reforestation des savanes herbeuses
du fait de l'accumulation des combustibles. La période des feux de brousse tel que le
début de la saison sèche, les feux de pleine saison sèche et les feux tardifs affectent la
dynamique végétale différemment. Les feux de brousse tardifs sont considérés coomme
les plus destructifs sur les savanes arbustives et ne sont recommandés que pour les zones
où la pluviosité moyenne est supérieure ou égale à 600 mm, pour assurer le contrôle de
l'embuissonnement des savanes herbeuses. Les feux sont ainsi utilisés pour améliorer la
teneur en protéine du fourrage grâce aux repousses.
Les Feux de brousse et les Sols
Les feux sont utilisés pour améliorer la fertilité du sol par l'apport des minéraux
assimilables tels que le calcium, le magnésium, le potassium, et plus particulièrement le
phosphore et le pH. Dans les cas où les feux engendrent une repousse immédiate, ils
peuvent être considérés comme bénéfiques dans le recyclage de la végétation. Des
résultats non concluants ont été rapportés des études de mise en défens et de suppression
des feux: il a été prouvé que les feux précoces améliorent la fertilité des sols alors que
les tardifs réduisent la matière organique des sols par suite de la réduction de
l"infiltration. Donc dans les savanes herbeuses de zone humide dominés par les espèces
pérennes, les feux de brousse peuvent être utilisés au moment opportun dansl'année
comme un moyen non onéreux de gestion des espaces de parcours.



27
L'usage des feux pourrait être remplacé après l'élaboration et le développement de
nouvelles techniques de production et de gestion des ressources des parcours (ex.:
culture et conservation fourragères). Mais avant, l'usage des feux de brousse pourrait
être utilisé pour compléter d'autres moyens de gestion des ressources des parcours. Les
causes de dégradation des écosystèmes des savanes sont souvent dominées par les feux
de brousse car, la tendancede l'évolution des savanes en cas de suppression des feux est
l'embuissonnement et la reforestation.



28
ANNEXE2
R~EERENCES
A. Liste des menmbres de l'équipe d'Evaluation Environnementale:
Consultant International.
Dr. Boubacar Hassane, Environnementaliste, Chef de mission.
Consultants Nationaux.
M. Michel Bozangué, Spécialiste Institutionnel et du foncier,
M. Charles Siangué, Sociologue;
Dr. Mathieu Bérèkoutou, Agropastoraliste;
M. François Sarnbia, Spécialiste de Forêt et faune;
B. Références/listes des documents et matériels exploités:
Livre Blanc de l'Elevage Cenirafrican;
Evaluation Environnementale, Rapport Préliminaire;
Gestion de l'Elevage et des Parcours;
Evaluation de l'impact environnemental du Projet
ForêtlEnvironnement", Projet de Rapport Final, Janvier,  1992, World Bank
Document;
Curveiller, C., 1993, Country Environmental Strategy Paper,
World Bank Policy on Indigenous Peoples: Draft Guidelines FOR   African
Region;
The World Bank Africa Region: Local Participation in      Environmental
assessments of Projects;
Tropical forests and Biological Diversty, USAID Report to  Congress, 1990-
1991;
Satec Development Report, 1990. Rapport spécial sur l'étude       de la
Problématique des Zones d'Action Agro-Pastorale  (ZAGROP), SATEC-ANDE;
Rapport de fin de Mission d'Assistance Technique à la  Direction Régionale
Ouest de l'ANDE;
Huguenin, J., Beldje-Bedogo, 1993,   Chromolaena odoQata (L)
R.M. King et H. Robinson et les savanes pastorales     subhumides;



29
EMVT-CIRAD, 1990, Fiches Techniques d'Elevage Tropical, Fiche      n03,
Ministère de la Coopération et du Développement.
Rapport d'Evaluation du Projet d'Elevage et de Gestion des  Parcours.
Les Atlas Jeune-Afrique, La République Centrafricaine. Agence    de Coopération
Culturelle et Technique;
Cernea, M.M., 1985, Putting People First, Sociological  Variables in Rural
Development;
Ruik, O.J., F.H. Oosterhuis, H.M.A. Jansen, 1992,        Assessment
of Benefits of Environmental Measures;
Jain, R.K., Urvan, G.S. Stacey et H.E. Balback, 1993,     Environmental
Assessment;
Cook, C.C. et P. Donnelly-Roark, 1992. Experience with Public  Participation
in Environmental assessment in Africa;
Koechlin, J., 1960, Rapport d'une Mission d'Etude sur les  Pâturages et les
questions fourragères en République   Centrafricaine;
Final Executive Project Summary. Central African Republic.    Livestock
Development and Rangeland Management Project;
Huguenin, J., Beldje-Bedogo et M. Sambia, 1993, Service de  Malherbologie
Agropastorale, Situation des Programmes,  Bilan, 1992/ Prévision, 1993;
World Bank Technical Paper N° 139, Environmental Assessment  Sourcebook,
Vol. 1, Policies, Procedures, and Cross-        Sectoral Issues. Environnent
Departement.



30
ANNEXE3
particiation Locale
l'Evaluation Environnementale a été faite à la demande du Gouvernement centrafricain,
sous la supervion du Minsitère de l'Agriculture et de l'Elevage. L'équipe d'Evaluation
était assistée d'un groupe de travail composé des personnalités suivantes:
- Le Directeur Général de l'ANDE;
- Un chargé de Mission du MAE;
- Le chargé de Mission responsable des questions    environnementale
au MEFCPI/CE
- Un Représentant des ONG basées à Bangui.
L'équipe d'Evaluation a éffectué des vistes de terrain,
du 15 au 26 Septembre 1993, au cours desquelles elle a tenu des réunions avec les
groupes d'éleveurs et d'agriculteurs cités ci-dessous:
15 Septembre: - Mayo louwé: 2 réunions avec les
éleveurs et visite de pâturages envahis          par l'herbe du Laos;
- Commune du Maire Issa Bi Iyawa, Président
de l'Assemblée Générale de la Zagrop de
Djobé.
- Yaloké: Entretien avec les agents de
terrain du PDSV, de l'IFAD, du PNUD, de             la Banque Mondiale et
de l'UNICEF.
16 Septembre: - Bouar : Réunion avec les techniciens de
l'élevage
- Doulou : Réunion informelle avec des             éleveurs
Peulh
*                                   - Yongoro: Visite d'un petit barrage;
Interview avec les membres de l'UP de            Yankaye (Ardo Ourmarou
*         Hamadou et 9                    participants);
Interview avec l'Ardo Issa Mamadou Abdou
et 20 autres participants, y compris le       chef de village, qui contrôle
la                     répartition des terres.
17 Septembre: - Degaulle: Chef Lamido Dauda Ibrahim
(ranch)
- campement Ardo Sali : Interview
avec Ardo Zamo Sali et 11 autres                  participants;
- Campement Jauro Sabi Bi Hamagado



31
- Rencontre avec les agriculteurs                 et
la Cheftaine.
- Toley Herba: Réunion avec Ardo Goudaldi
et 50 participants
- Réuinion avec Yambia Antoine, métayer
18 Septembre: - Interview avec le DRO à Bouar.
- GIAP de Baloua : Réunion avec Ardo AI
Lalwe Bi aldo et 17 particiapnts;
Réunion à Bion lia avec 18 agriculteurs
- Réunion à Paoua avec les éleveurs nomades               et
sédentaires;
19 Septembre: - Retour à BAngui pour les élections
nationales;
20 Septembre : - Voyage à l'Est du pays (Bambari);
21 Septembre : - Réunion campement Botolo, à l'UP de
CHIMBOLO avec Ardo Moussa Bi Djaga et 13                  particiapnts
Réunion au campement d'Ardo Adamou Bi
Garama et 14 autres participants
Réunion non programmée à BOKOLBO avec 48
éleveurs y compris 4 Ardos et plusieurs           AI-Hadji.
22 Septembre: - Bagassou : Réunion avec le personnel du          service
des Eaux forêts, en présence d'un            représentant de la radio Rurale;
23 Septembre : - Zémio: Réunion avec le sous-Préfet, les
notables et le personnel local de           l'agence;
- Réunion à Tabane 2, campement Peulh, avec
Ardo Zoubeirou et 10 participants;
- Réunion avec les agriculteurs de Tabane-
village Tabane (17 personnes dont 11               femmes);
- Interview pendant le dejeûner avec les
femmes Zandé à Guiri-Kounda. Retour à                 Bangassou;
24 Septembre: - Visite du personnel de l'Agence;
Réunion avec le Maire de la commune de
Bangassou; Départ pour Bambari;
Réunion à Dimbi avec le secrétaire Général            de la
FNEC et les Ardos Toumbido et               Djaida;
Brèves interviews avec des éleveurs sur         le marché;



32
25 Septembre: - Bambari : Réunion avec le personnel du         PDRCS
;
- Réunion avec l'ancien Maire de la               Commune
de Bainbari;
26 Septembre: Retour à Bangui - interview de la presse.
Pour la révision du rapport d'Evaluation Environnementale, deux des trois membres de
l'équipe d'évaluation (MM. BOZANGUE et SIANGUE) ont effectué une viste de terrain
du 19 au 24 Avril 1993 à l'Est (Bangassou et ses environs) et à l'Ouest du pays (Yaloké,
Djobé) pour recueillir les points de vue des éleveurs et des agriculteurs sur la mise en
place du Crédit Mutuel, la pertinence et la viabilité des Associations Agriculteurs-
Eleveurs qui seront créées, les modalités et les implications de la reconstitution du
cheptel des éleveurs appauvris, les motivations qui sont à l'origine des transhumances
dans la ZIC malgré les interdictions légales, etc..



1



