                                                                                                                   92561
Yémen: La microfinance au service des petites enterprise                                                           May 3, 2004
                      En 1998, le gouvernement du Yémen avec l’appui de la Banque
                                                                                                             -- Resources --
                       mondiale, et par l’intermédiaire du Fonds social pour le
                       développement, avait créé le programme de développement pour les                      Full Story (PDF)
                                                                                                             English | Arabic
                       petites et micro entreprises. Cet programme visait à développer des
                                                                                                             Audio clip
                       capacités locales pour fournir des services financiers et non financiers
                       à des micro/petites entreprises. Ils avaient également pour objectif                  Project
                       ultime d’augmenter les revenus des populations pauvres, créer de                      The World Bank in Yemen
nouvelles opportunités d’emploi et encourager la micro finance grâce à plusieurs ONG
spécialisées. Ce sont ces ONG qui sont au cœur du programme et prêtent à des femmes                          Also available in:
                                                                                                             Español | Français
comme Samira Hasan Khalid,  47 ans et mère de neuf enfants, qui a emprunté 100 dollars
EU pour acheter une table de billard et louer son utilisation aux enfants du quartier.

   « Les perspectives d’avenir sont bien meilleures grâce à ces prêts mis à la disposition des
                                                                            familles pauvres. »
                                                                      --Ali Ahmed Seif El-Hadid
Le Yémen, dont 42% de la population vit en dessous du seuil de pauvreté, est considéré comme un
 des pays les plus pauvres de la planète.  Dans le contexte d’efforts multiples visant à diminuer la
 pauvreté, le gouvernement a lancé en 1997 le Programme de fonds social visant à financer le
 développement au moyen de micro financements.  Ce programme donne de petits prêts à des
 personnes pauvres qui ne se qualifient pas pour d’autres formes de financement, de façon à les
 aider à augmenter la taille de leur entreprise.  A Dar Saad, Samira Hasan Khalid, 47 ans et mère de
 9 enfants, a emprunté de l’argent pour acheter une table de billard.  Elle l’a mise devant sa maison
 et les jeunes s’y retrouvent pour y jouer, mais ils payent pour jouer.  Les revenus de sa famille qui,
 avant qu’elle n’achète la table, suffisaient à peine à couvrir leurs dépenses, ont augmenté de façon
 considérable !  « Et cela s’est fait avec finalement très peu d’efforts, »  note Khalid.


                        « Peut-être qu’avec l’expansion de mes affaires, j’emploierai d’autres personnes. »
                        --Obeida Mansour El-Sharif
                        Permettre à certaines des personnes les plus pauvres du Yémen d’avoir accès au crédit constitue
                        une véritable innovation dans cet endroit où, auparavant, l’espoir était une commodité très rare. 
                        Pour Obeida Mansour El-Sharif, une mère de 11 enfants, les temps étaient « extrêmement
                        difficiles. »  Mais elle a obtenu un prêt auprès d’une agence de micro crédit et a acheté une
                        machine à coudre.  Peu après, elle a pris un second crédit et a commencé un atelier de vêtements
                        pour dames.  Avec un troisième prêt, elle a acheté un petit minibus.  Maintenant, elle emploie ses
                        fils pour l’aider ses affaires.  « Peut-être qu’avec l’expansion de mes affaires, » dit-elle, «
                        j’emploierai d’autres personnes. »


                               « Avec mon premier crédit, j’ai ouvert un petit salon de coiffure. »
                                                                    --Ebtisam Mohamed El-Yemen
Ebtisam Mohamed El-Yemen, 38 ans, mère d’un enfant, avait organisé chez elle un petit salon de
coiffure et de beauté dans le district de Sheikh Othman à Aden.  La vie était dure.  « Les prix ne
faisaient que monter, et le pouvoir d’achat diminuer, » dit-elle.  Elle a pris un petit crédit auprès d’un
programme d’épargne et de crédit de l’Association El-Wafaa, et a ouvert un petit salon de coiffure
et de maquillage.  Avec deux autres prêts, elle a agrandi son salon et a acheté de l’équipement et
des matériaux.  Elle a si bien réussi qu’elle envisage de prendre un quatrième crédit, de façon à
ajouter un bain turc et acheter des robes de mariée qu’elle mettra en location.


                        « Toutes les portes se refermaient chaque fois que j’essayais d’obtenir un crédit. »

                        --Ali Ahmed Seif El-Hadid
                        Auparavant, Ali Ahmed Seif El-Hadid se décrivait comme un vieux tailleur avec un petit atelier.  Il a
                        traversé des moments difficiles.  Il ne pouvait même pas se permettre d’acheter du tissu.  Mais il y
                        a deux ans, il a obtenu un prêt du Fonds social de développement, appuyé par le Gouvernement du
                        Yémen et la Banque mondiale.  Aujourd’hui, son ambition est d’agrandir ses affaires en ouvrant de
                        nouveaux magasins.  Il a formé quatre de ses fils au métier, et ils travaillent avec lui à l’atelier.  Il dit
                         avoir appris une leçon importante :  « Il faut apprendre à ne dépendre que de nous et à exploiter
                         notre créativité. »  Pour El-Hadid et sa famille, l’avenir est rempli de promesses.


Dernière mise à jour : mai 2004

Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement




                              Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/BSL72NID50
