                                                                                                   92561
Yemen: Microfinanciamiento para pequeños negocios                                                   May 3, 2004
                       En 1998, el gobierno de Yemen, con el apoyo del Banco Mundial a
                                                                                                  -- Resources --
                       través del Fondo Social para el Desarrollo crearon el Programa de
                       Desarrollo para la Micro y la Pequeña Empresa, cuya finalidad es            Full Story (PDF)
                                                                                                   English | Arabic
                       ayudar a formar capacidades locales para prestar servicios
                                                                                                   Audio clip
                       financieros y no financieros a micro y pequeñas empresas. También
                       persigue el objetivo de aumentar los ingresos de los pobres, generar        Project
                       nuevas oportunidades laborales y fomentar el microfinanciamiento a
                                                                                                  The World Bank in Yemen
través de varias ONG competentes. Estas ONG son parte fundamental del programa, ya
que prestan dinero a mujeres como Samira Hasan Khalid, de 47 años de edad y madre de              Also available in:
                                                                                                  Español | Français
nueve hijos, quien pidió un préstamo por US$100 para comprar una mesa de billar y
arrendarla a los muchachos del lugar.

“El futuro ahora es prometedor gracias a que los pobres tienen la posibilidad de acceder a
                                                                  este tipo de préstamos”.
                                                                  --Ali Ahmed Seif El-Hadid
Debido a que el 42% de su población vive por debajo de la línea de la pobreza, Yemen es
considerada una de las naciones más pobres de la tierra. Como parte de varios esfuerzos
destinados a reducir la pobreza, en 1997 el gobierno inició el programa de micro financiamiento
Fondo Social para el Desarrollo, que proporciona pequeños préstamos a gente pobre que, de no
mediar esta fuente, no podría obtener financiamiento para ampliar sus negocios. En Dar Saad,
Samira Hasan Khalid, de 47 años y madre de nueve hijos, obtuvo un préstamo para comprar una
mesa de billar que ubicó delante de su casa, donde la gente joven acude en masa, pagando
para jugar. Los ingresos de su familia, que antes de la adquisición de la mesa apenas
alcanzaban para cubrir los gastos, han aumentado de manera drástica “y se consiguió con tan
poco esfuerzo”, observa Khalid.


                       “Quizá con la expansión de mi negocio, podré dar trabajo a otras personas”.
                       --Obeida Mansour El-Sharif
                       El crédito disponible para algunas de las personas más pobres en Yemen está creando
                       innovación donde antes había desesperación. Para Obeida Mansour El-Sharif, madre de 11 hijos,
                       esos tiempos eran “extremadamente duros”. Pero luego ella obtuvo un préstamo de un organismo
                       de microcrédito y compró una máquina de coser. Al poco tiempo, obtuvo un segundo crédito e
                       inició una tienda de ropa de mujer. Con un tercer préstamo, compró un pequeño minibús y ahora
                       emplea a sus hijos para que le ayuden a administrar su negocio. “Quizás con la ampliación de mi
                       negocio”, dice “podré dar trabajo a otras personas”.


                                       “Con mi primer préstamo, inicié un pequeño negocio”.
                                                               --Ebtisam Mohamed El-Yemen
En el distrito de Sheikh Othman en Adén, Ebtisam Mohamed El-Yemen, una mujer de 38 años y
madre de un hijo, recibía a sus clientas en casa para ayudar a la familia a cubrir sus gastos de
manutención. Era una existencia dura: “Los precios continuaban subiendo y el poder adquisitivo
de la moneda continuaba bajando”, dice. Ella obtuvo un pequeño préstamo a través del programa
de ahorro y préstamo de la Asociación El-Wafaa, e inició un pequeño negocio de peluquería y
maquillaje. Con dos préstamos más, amplió el negocio y adquirió más aparatos y materiales. Ha
tenido tanto éxito que ahora está considerando un cuarto préstamo para agregar un baño turco y
comprar trajes de novia para alquilar.


                       “Sólo recibía portazos.....cada vez que intentaba obtener un préstamo”.
                       --Ali Ahmed Seif El-Hadid
                       Ali Ahmed Seif El-Hadid solía describirse como un sastre viejo con un pequeño negocio. Los
                       tiempos eran difíciles y no tenía dinero para comprar telas. Pero hace dos años obtuvo un
                       préstamo del Fondo Social para el Desarrollo, respaldado por el gobierno yemenita y el Banco
                       Mundial. Su ambición ahora es ampliar su negocio abriendo nuevas sucursales, para lo que ha
                       capacitado a sus hijos, quienes trabajan con él. Afirma que ha aprendido una valiosa lección: “A
                       depender de nosotros mismos y a recurrir a nuestra creatividad”. Para El-Hadid y su familia el
                        futuro parece prometedor.


Actualizado en may de 2005

Related News
     Banco Mundial prevé desaceleración mundial que afectará a países en desarrollo




                             Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/UWGKI0SID0
