                           RAPPORT D'ACHEVEHENT




                        PROJET DE SERVICES RURAUX
                  (CrBdit 1469-COM, Pret du FIDA 142-CS)




                            24 DECEMBRE 1992




Division des op6rations-agriculture
DBpartement des pays des Grands Lacs et de l'ochan Indien
Bureau regional Afrique

                         TAUX DE CHANGE

          Unit6 monetaire : franc comorien (franc CFA)

             Annee          Dollar        Franc 'CFA




                        POIDS et MESURES

                        Systhme metrique



                     SIGLES et ABREVUTIONS

BAF       Bureau administratif et financier
BAR       Base d'animation rurale
BDPA      Bureau pour le developpement de la production agricole
BSP       Bureau de suivi et de planification
CADER     Centre d'appui au d6veloppement rural
DTS       Droits de tirage spbciaux
CEFADER   Centre federal d'appui au dbveloppement rural
FAO/CP    Programme de cooperation FAO-Banquemondiale
FED       Fonds europben de dbveloppement
FENU      Fonds d'bquipement des Nations Unies
FIDA      Fonds international de dhveloppement agricole
IDA       Association internationale de dhveloppement
INRA      Institut national de recherches agricoles (France)
IRHO      Institut de recherches pour les huiles et olbagineux (France)
PAM       Programme alimentaire mondial
PNUD      Programme des Nations Unies pour le dbveloppement
PPF       Mbcanisme de financement de la preparation des projets
RAP       Rapport d1ach8vementdu projet
SAR       Rapport dlbvaluationdu projet (staff appraisal report)
SPCC      Service de production de noix de coco et de copra



                        ANNEE BUDGETAIRE

                    1" janvier  - 31 dbcembre

                                             RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                                    COMORES

                                        PROJET DE SERVICES RURAUX
                              (Cr  . 1469-COM; Pret du FIDA No 142-CS)

                                               TABLE DES MATIERES

                                                                                        Panes



RESUME ANALYTIQUE            . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        ii

PREMIERE PARTIE : ANALYSE DU PROJET DU POINT DE WE DE L'IDA                      . . . . .  1
     I d e n t i f i c a t i o n d u p r o j e t  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   1
     Generalites             . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
     Objectifs e t description du projet                     . . . . . . . . . . . . . . .  2
     Conception e t organisation du projet                     . . . . . . . . . . . . . .  3
     Ex6cutionduprojet                     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    4
     ExCcution des composantes                    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   6
     RBsultats e t impact du projet                    . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
     PCrenniti des e f f e t s du projet                 . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
     Prestation de 1'IDA                   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   16
     Bilan des actions de l'emprunteur                     . . . . . . . . . . . . . . . . 16
     Prestation des consultants                      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 7

                            RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                    COMORES

                          PROJET DE SERVICES RURAUX
                 (Credit 1469-COM, Pret du FIDA No 142-CS)


                                    PREFACE


          Ce document est le Rapport d'achiivement (RAP) du Projet de services
ruraux qui a beneficie du Credit 1469-COM d'un montant de 4,8millions de DTS
(5 millions de dollars), approuve par 1'IDA le ler mai 1984, et du Prit 142-
CS d'un montant de 3,15 millions de DTS (3,3 millions de dollars), approuve
par le FIDA le 16 mai 1984. La date initiale de la cldture du projet Btait
fixbe au 30 juin 1990, mais a 15th repoussee A d e w reprises, d'abord jusqu'au
30 juin 1991 et ensuite jusqu'au 31 decembre 1991. Le dernier decaissement
du credit de 1'IDA a btb effectue le 5 mai 1992, date B laquelle le reliquat
nol. d6caissO de 926.671 DTS (965.000 dollars) a et6 annule.         Le dernier
decaissement sur le prht du FIDA a etk effectue le 10 decembre 1991, mais le
reliquat non decaissb, d'un montant de 1.366.521 DTS n'a pas kt6 annul6 parce
que l'emprunteur devait encore justifier d'une partie des depenses financee
au moyen du Compte spbcial.

          La preface, le resume analytique ainsi que les Parties I et 111 du
present rapport ont et6 rediges par le Programme de cooperation FAO-Banque
mondiale (FAO/CP) et par la Division operations-agriculture du D6partement
des pays des Grands Lacs et de l'ocban Indien du Bureau regional Afrique de
la Banque mondiale. Le 14 avril 1990, un exemplaire du RAP a Bte envoy6 au
Gouvernement des Comores auquel on a demand6 de preparer la Partie 11. Nous
n'avons encore recu aucune rbponse.     Un exemplaire du RAP a egalement bt6
envoy6 au FIDA. Des observations nous sont parvenues et ont kt6 incorporees
au rapport.

          La preparation du RAP a dbbutb par la visite d'une equipe du FAO/CP
a w Comores, en novembre 1991. Le rapport est fond&, entre autres, sur les
informations recueillies sur place, sur les discussions avec les cadres du
projet, les pouvoirs publics et les bquipes de 1'IDA et du FIDA qui sont
intervenues dans le projet, le rapport d'bvaluation (SAR), 1'Accord de credit
de developpernent, lea rapports de supervision, la correspondance entre l'IDA,
le FIDA et l'emprunteur, ainsi que les notes de service de 1'IDA et du FIDA.

                            RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                   COUORES

                          PROJET DE SERVICES RURAUX
                  (Credit 1469-COM, Pr6t du FIDA No 142-CS)




1.        L'agriculture domine l'bconomie, emploie 8'0 X   de la population,
contribue au PIB B concurrence de 40 X et permet de rbaliser quasiment toutes
les recettes d'exportation.  La production agricole vient presque entihrement
du secteur des petites exploitations. Le pays est densbment peuplb et, pour
repondre aux besoins alimentaires de base des failles, le Gouvernement
chc-rcheessentiellement dans le secteur agricole B accroitre l'autosuffisance
alimentaire et il rbduire les importations en augmentant la productivitb. Le
Centre federal d'appui au dbveloppement rural (CEFADER) a ete cree pour
realiser les objectifs susmentionn6s, mais le Gouvernement envisageait une
intervention dans un grand nombre de projets et une expansion rapide de son
personnel, d'ou des complications relatives B sa capacite d'absorption et B
son budget de fonctionnement.    Au moment de la preparation du projet, en
1982-88, les principaux bailleurs de fonds qui avaient collaborb sur le
terrain, tout cornme la direction du CEFADER, savaient bien qu'il fallait
regrouper less activitks dans le cadre d'un programme d'actions bien defini
et veiller a ce que 1'Etat ait la capacite financiere voulue pour poursuivre
les activites a l'achevement des projets finances par les bailleurs de fonds.
La reorganisation, l'utilisation     A  bon  escient, la    formation et   la
supervision du personnel,     la gestion budgbtaire    et une planification
coherente sont devenues d'importantes prioritbs pour le rBseau des services
ruraux (CEFADFX et les centres d'appui au dbveloppement rural (CADER).



2.        Le   projet   avait  pour   buts  d'ambliorer   les  activitbs   de
planification, de coordination et de suivi dans le domaine du dbveloppement
rural, d'assurer une meilleure formation et une supervision plus effective du
personnel des CEFADFX et CADER B tous les niveaw, de renforcer les capacitbs
techniques du CEFADFX et d'accroltre la couverture gbographique du reseau du
CEFADER et des CADER. Outre la reorganisation et la consolidation gbnbrales
de ce rbseau, le projet visait bgalement B dbvelopper les activitbs d'blevage
et de foresterie grace B     une action de vulgarisation et A de meilleurs
services dans les domaines de la santd et de la production animales, de la
conservation des sols et de l1am6nagement forestier. Le projet devait 6tre
execute sur une periode de cinq ans et coQter 8,8 millions de DTS.

3.        Halgrb   des   retards  importants, l'execution    du projet   s'est
poursuivie et a donne de bons rbsultats jusqu'en 1988, puis s'est rapidement
dbtbriorbe et btait sur une pente descendante B la date de clature, le
31 decembre 1991 3 / .  Les coiits reels du projet ont &ti de 7,6 millions de
dollars (82 X des coQts estimatifs), essentiellement parce que les depenses
consacrees aux vehicules, au materiel et a w services de consultants ont ete
infbrieures 8 celles prbvues, qui avaient dtb surbvaluies au moment de
l'bvaluation. Les activitbs de vulgarisation ont eu certains succes dans des
domaines limites c o m e la selection et la multiplication des pommes de terre,
la production des legumes, l'blevage de volaille, l'amblioration gbnbtique du
bbtail et les programmes de vaccination.      Par contre, les rialisacions en
foresterie ont 6tB loin d'atteindre leurs objectifs, sauf en ce qui concerne
le programme de dbveloppement d'arbres fourragers, qui a btb ex6cutd B 60 X .
En effet, le programme de plantation d'eucalyptus n'a btb rialisb qu'8 29 X
et le plan d'amenagement en vue de l'exploitation des for&ts de Maoueni, de
Kartala et de Grille n'a jamais dbmarrb.        Ces dernieres sont maintenant
exploitbes illigalement par les fermiers et les villageois des alentours.
Par  ailleurs,  la     rdvision  de   la  lbgislation   forestiBre  concernant
l'utilisation des terres forestidres domaniales et les droits d'exploitation
des forets privbes n'a pas btb faite. Toutefois, la revision proposbe de la
ligislation   sanitaire     animale  en   vue   de   limiter  uniquement   aux
recommandations techniques les activitbs de la division de l'blevage du
CEFADER, a btb accomplie.



4.        Dans l'ensemble, ltimpact du projet a btd plutdt d6cevant.       Les
hypotheses posbes A l'bvaluation btaient bien trop optimistes.     En 1990, la
production   supplbmentaire    de   ma'is  et   de  legumineuses   atteignait,
respectivement, 25 X et 15 X seulement des objectifs de l'bvaluation.       Le
systeme de fourniture d'intrants du CEFADER ne fonctionnait plus depuis 1989
parce qu'il n'a pas Qtb possible de maintenir la caisse d'avances btablie
pour assurer la fourniture des semences et autres intrants, en raison de
l'insuffisance du recouvrement des coQts.       De ce fait, mhme si certaines
semences selectionnbes de mais btaient disponibles dans le cadre d'un projet
finance par le Fonds europben de dkveloppement (FED), la production de mafs
est actuellement en dbclin et en voie de revenir progressivement au niveau
d'avant le projet.    L'introduction de semences amkliorbes de patates douces
a donne de meilleurs rksultats, et         la production   supplkmentaire est
actuellement estimbe B 840 tonnes par an, soit B            peu prds 60 X   de
l'estimation  de 1'Bvaluation.       En outre, dans le cadre du programme
d'amblioration gbnbtique, grace auquel des taureaux ont bt4 import6s,
quelques 500 vaches Fl ont btb produites B ce jour et la production de lait
et de viande a augment6 de 300 X     et de 25 X, respectivement.    NBanmoins,
faute de fonds, l'abandon de ce programme est imminent et on estime que, dans


  -~~


U Alors que les rhsultats du projet se dbtbrioraient, le credit a ktb
     prolong6 de 18 mois pour financer une Btude sur la stratbgie agricole
     (par. 5).

les cinq prochaines annees, la production animale reviendra graduellement a
son niveau d'avant le projet. De m6me, egalement par manque de fonds, le
programme de sante animale a etb arrete.

5.        Vu la mediocritb des rbsultats du projet, le Gouvernement des
Comores a decide, sur les conseils de la Banque et d'autres bailleurs de
fonds, de   faire   executer une     etude sur   la strategie   agricole afin
d' introduire des rbformes pertinentes. Un bureau de consultants a etb charge
de cette etude au debut de 1990 et un nouveau chef de projet a etb nomme au
CEFADER a la mi-1990 pour aider B la mise en oeuvre des mesures nbcessaires
dbcoulant de cette etude.    Cependant, le rapport dbfinitif sur l'btude n'a
ete soumis au Gouvernement, a 1'IDA, au FIDA et au PNUD qu'en 1991 et n'a pas
donne les rbsultats escomptbs.      I1 est actuellement rbvisb avec l'aide du
personnel de la Banque et divers consultants.



6.         La baisse des rbsultats du projet apres 1988 est due au fait que
la direction du projet n'a pas su resister a w pressions du Gouvernement qui
a voulu acroftre fortement les effectifs du rbseau CEFADER/ZADER en employant
le personnel du Projet de rehabilitation des cocoteraies et de lutte contre
les rongeurs (Crbdit 1035-COM) lorsque l'assistance extbrieure a pris fin et
que le Gouvernement a pu de moins en moins financer les salaires et les coiits
de fonctionnement.    A la date de cldture, il n'y avait plus de fonds de
fonctionnement, et les salaires n'btaient plus payes depuis six   ti sept mois.
Dans ces conditions, les services dont bbneficiaient         les agriculteurs
n'etaient pour la plupart plus assurbs.



7.         La conception du projet btait fondbe sur l'hypothdse que le systkme
des CEFADER et CADER pourrait, grace A une rborganisation,       une action de
formation et au renforcement de sa direction, devenir un rbseau unifib et
efficace de services ruraux. Cependant, on s'est vite rendu compte que cet
objectif serait difficile A atteindre. -,              le CEFADER ne disposait
pas d'une mbthode de vulgarisation efficace; plusieurs mbthodes ont btb
appliquees et les agents de vulgarisation devaient mener des activitbs qui
n'avaient aucun rapport avec la vulgarisation, cornme fournir des intrants a
crbdit, distribuer l'aide alimentaire donnbe dans le cadre du PAM, rassembler
et gbrer les donnbes statistiques. Dewritimemenf, la direction du projet n'a
pas etb efficace; comme le CEFADER a change plusieurs fois de directeur, le
projet a btb en rbalitb dirigb la plupart du temps par un assistant technique
expatrib, quin'a pas su resister aux pressions exercbes par le Gouvernement
pour gonfler les effectifs.       Troisibrnement, les bailleurs de fonds ont
financb l'assistance technique et les cohts d'investissement, et ont laisse
8. 1'Etat le soin de financer les cohts de fonctionnement non imputables au
projet et les salaires.       C o m e la situation financiere du pays s'est
dbtbriorbe, 1'Etat   n'a  pas etB B mCme de s'acquitter       des obligations
financitires lui incombant dans le cadre du projet.    Ce probltime n'avait pas
BtQ abordb lors de la conception du projet et les missions de supemision
n'ont  pas trouvb de solution durable pour le rbsoudre.         Quatriemement,
pendant l'exbcution, les autres bailleurs de fonds ont financb d'autres

projets, et le CEFADER, charge de leur ex6cution. a donc herite de
responsabilitbs suppl8mentaires. Le manque de coordination des bailleurs de
fonds a contribub 1 la perte d'efficacitb du CEFADER qui, vu sa capacit6
d'absorption limitbe, n'a pas pu s'acquitter de toutes les tiiches qui lui
etaient confiees.

8.        Les principaux enseignements sont :

     a)   il faut coordonner l'action des bailleurs de fonds dans le cadre
          du projet pour eviter, au cours de l'exbcution, que les bailleurs
          de fonds ne menent leurs activitbs de fagon independante;

     b)   il faut convenir de crithres pour le personnel              (effectifs,
          spbcialistes        n 6 c e s s a i r e s 1 r a p p o r t  agent    de
          vulgarisation/agriculteurs, etc.) lors de la conception du projet
          et assurer une supervision efficace au cours de l'exbcution;

     c)   i1 fut revoir la politique suivie par la Banque pour le financement
          des coats de fonctionnement si l'on s'aper~oit qu'en raison des
          difficultbs budgbtaires, il peut y avoir une int~rruptioncomplhte
          des services dans le cadre du projet; et

     d)   il faut eviter de trop diversifier les services de soutien dont
          bbnbficient les agriculteurs lorsque la capacitb de gestion est
          limitbe.

                           RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                  COMORES

                         PROJET DE SERVICES RURAUX
                 (Credit 1469-COM, Pret du FIDA No 142-CS)


       PREHIERE PARTIE : ANALYSE DU PROJET DU POINT DE W E DE L'IDA


1.        Identification du prolet

          Titre :             Projet de services ruraux
          Credit :            Credit IDA 1469-COM; Prbt du FIDA No 142-CS
          Bureau regional : Afrique
          Dbpartement :       Pays des Grands Lacs et de l'ocean Indien
          Pays :              Rbpublique federale islamique des Comores
          Secteur :           Agriculture
          Sous-secteur :      Recherche et vulgarisation



Le secteur aericole

2.1       A l'epoque de la preparation du projet, en 1982-83, l'agriculture
etait le secteur dominant de l'economie du pays.      Ceci est, d'ailleurs,
encore vrai B l'heure actuelle.     Elle faisait vivre quelque 80 X    de la
population, contribuait environ 40 X  du PIB et assurait virtuellement la
totalite des recettes d'exportation.  En 1983, par exemple, les exportations
etaient composees de 49 X de clous de girofle, de 40 X de gousses de vanille
et de 9 X d'ylang-ylang. Pendant cette mbme annee, les exportations de copra
n'ont represent6 que 1 X des recettes contre 21 X en 1973.

2.2       La production agricole provient presque entierement de petits
exploitants. En effet, la taille moyenne des exploitations est de l'ordre de
0,33 ha en Anjouan, 0,84 ha sur la Grande Comore et de 3,75 ha A Moheli.
Devant satisfaire les besoins alimentaires de base des families, les cultures
vivrieres sont evidemment d'une importance primordiale.

0
0   cti

2.3       Lss principaux objectifs du pays pour le developpement de son
secteur agricole Btaient d'accroltre    l'autosuffisance  alimentaire et de
rbduire lee importations grace 8 des ameliorations de productivith, tout en
augmentant parall&lement la production des cultures d'exportation      et en
adoptant des mesures de conservation des sols.   Alors que le Centre federal
d'appui au dhveloppement rural (CEFADER) a 6th mis sur pied pour chercher B
atteindre ces objectifs, le programme de dhveloppement du Gouvernement
prhvoyait un grand nombre de projets et une croissance rapide des effectifs
de cette agence, d'otf des obligations importantes relatives au financement
des coQts de fonctionnement.

2.4        Les principaux bailleurs de fonds qui ont coopere sur le terrain,
tout comme la direction du CEFADER, savaient bien qd'il fallait consolider
les activitbs dans le cadre d'un programme d'actions bien dbfini et veiller
a ce que 1'Etat aient les credits budgbtaires voulus pour poursuivre les
activites B l'achevement des projets finances par les bailleurs de fonds. La
rborganisation, l'utilisation B bon escient, la formation et la supervision
du personnel, la gestion budgetaire et une planification cohbrente etaient
devenues des priorites importantes du CEFADER.




3.1        Le principal objectif du projet etait de renforcer l'organisation
du CEFADER et du systdme des Centres rbgionaux d'appui au d6veloppement rural
(CADER) pour qu'ils puissent fonctionner plus efficacement comme rbseau de
vulgarisation et de services ruraux, tout en restant dans les limites, en ce
qui concerne le personnel et les activitks, de la capacitb financidre et
gec 'ionnelle du Gouvernement.       Les objectifs opbrationnels btaient les
suivants :

           a)   Ambliorer la planification, la coordination et le suivi des
                activites dans le secteur du dbveloppement rural, notamment
                par la prbparation de programmes de travaux et de budgets,
                ainsi que par la budgbtisation des activitbs du CEFADER et des
                CADER.

           b)   Ameliorer la formation et la supervision du personnel A tous
                les niveaux et former des vulgarisateurs pluridisciplinaires
                afin de mieux transmettre les messages techniques.

           c)   Renforcer la capacitb technique du CEFADER dans tous les
                domaines relevant de l'bconomie rurale, particulidrement dans
                ceux de la santb et de la production animales, de la gestion
                forestidre,      de   la   conservation des    sols   et    de
                l'agroforesterie.

           d)   Renforcer la couverture gbographique du rbseau du CEFADER et
                des CADER.



3.2        La projet comportait les six volets suivants :

           a)   renforcement de la capacitb de planification, de collecte de
                d o ~ b e fet de suivi du CEFADER;

           b)   renforcement de la capacit6 de gestion administrative et
                financihre du CEFADER;

          c)   reorganisation des programmes de travail du personnel du
               CEFADER et des CADER grace B la mise en oeuvre d'un programme
               regulier de formation et de supervision;

          d)   appui aux operations des CADER existants, des CADER en voie
               d'etablissement grace a un financement du Fonds d'equipement
               des Nations Unies (FENU) et achbvement des deux nouveaux CADER
               dans 1'Est de la Grande Comore;

          e)   renforcement des activites du CEFADER et des CADER dans le
               domaine de 1'Blevage au moyen de services et d'une action de
               vulgarisation dans les secteurs de la sante et de la
               production animales;

          f)   renforcement des activitbs du CEFADER et des CADER dans les
               domaines de la foresterie, de la conservation des sols et de
               la gestion forestihre.

3 . ?     Le projet devait durer cinq ans, A partir de janvier 1985, et avait
un budget total de 9,3 millions de DTS finance par 1'IDA +our 5,04 millions
de dollars, par le FIDA pour 3,33 millions de dollars et par 1'Etat pour
0,93 million de dollars. La contribution du FIDA devait dtre administree par
1'IDA.

          Conce~tionet oreanisation du ~rolet

4.1       La conception du projet etait fondbe sur llhypoth&seque le systhme
du CEFADER et des CADER pourrait devenir, grace B ce projet, un reseau unifib
et efficace de services ruraux, capable d'executer la politique agricole du
Gouvernement.  Cependant, des les premiers stades de sa mise en oeuvre, il
est vite devenu apparent que cet objectif serait difficile B atteindre.    En
effet, l'organisation et la performance ont Btb entravees par de nombrew
facteurs d'ordre institutiomel, financier, technique, humain et politique
qui, bien qu'ayant BtB identifies lors de la preparation et de 116valuation,
n'ont pas 6th suffisamment pris en compte dans la conception du projet.
L'absence d'une stratbgie agricole clairement dbfinie par le Gouvernement et
appuybe par les bailleurs de fonds a donne lieu A de nombreuses interventions
non coordonnbes des donateurs.        I1 aurait   fallu que    les rbles et
responsabilites   des   diverses  agences   bilatbrales   et   multilaterales
intervenant dans le systbme du CEFADER et des CADER soient bien definis et
acceptes avant le lancement du projet.      Les risques du projet ont Qt&
correctement BvaluQs au moment de 1'6valuation (nombre limit& de messages
techniques, manque   de personnel    local qualifi6, manque     de  fonds de
contrepartie) et n'etaient pas diffbrents de ceux enregistrbs ou prbvus dans
d'autres projets de services agricoles en Afrique. Les solutions envisagees
btaient bgalement similaires A    celles appliques A    d'autres projets de
services agricoles.

4.2       La responsabilite genbrale de la gestion et de l'execution       du
projet a 6th confibe au directeur du CEFADER.       Les chefs des divisions
techniques ont btk charges des activites dans leurs domaines respectifs, sous
l'autoritb du directeur du CEFADER.   En r6alit6, cependant, le programme de

travail du CEFADER etait constitue d'une multiplicite de projets qui souvent
se chevauchaient, etaient finances par de nombrew 'bailleurs de fonds et
dtaient en grande partie execut6s par des coopbrants techniques expatries.
De plus la coordination de ces activitds a ete deficiente, mOme au niveau des
CADER.   De ce fait, afin de surmonter les difficultes de gestion et
d'exdcution, la charte du CEFADER a Bt6 rdvis6e en juin 1987. Nbanmoins, le
systeme du CEFADER et des CADER est rest6 incapable de fonctiomer en tant
que systeme unifie et coherent de vulgarisation et de services ruraw.




5.1        Le projet est entrb en vigueur le 22 janvier 1985, mais grace au
mecanisme de financement de la preparation des projets (PPF), une avance
avait permis de proceder      auparavant A   certaines activites c o m e   le
recrutement de l'assistance technique dans les domaines de l'elevage, de la
prrgrammation et du suivi, de la foresterie, de la vulgarisation et de la
photographie aerieme pour l18tablissementde cartes d'utilistion des terres.
Ceci a permis B     la plupart des volets du projet d'itre        rapidement
operationnels et leur mise en oeuvre ne posa aucun probleme particulier au
d6part.    A cette Bpoque, les principaux soucis Btait causes par les
ingkrences politiques dans la sklection du persomel comorien du projet et
par la mauvaise gestion financiere de l'administration comorienne.      C'est
ainsi qu'un gel du recrutement de sept mois a retard6 les composantes de
foresterie et de collecte des donnbes.        Les retards de paiement des
r6munerations ont eu un effet sur le moral du personnel.       En raison des
difficult&   budghtaires, le Gouvernement n'a pas pu accorder les fonds de
contrepartie nbcessaires. Le personnel du projet a eu recours aux fonds sur
le Compte special en 1987 et 1988 pour prefinancer la contribution du
Gouvernement afin de maintenir le projet i flot.      Pour rembdier i cette
situation, l'accord de credit a 6t6 amend4 le 16 juin 1988. L'Etat a rbg16
les salaires du persomel local et lfIDA et le FIDA ont rbglb 95 X     de tous
les autres coQts de fonctionnement. Avant l'avenant, 1'Etat devait financer
chaque a m b e une part croissante des coQts de fonctionnement.    Le FIDA a
suspendu les d6caissements pour certaines categories de depenses jusqu'i ce
que 1'Etat ait rembourse les fonds des comptes spbciaux; 1'IDA a clos le
compte special jusqu'i    reception des remboursements (pour l'IDA,       les
remboursements ont 6t6 effectues en 1989; pour le FIDA, ils n'avaient pas
encore 6th tous effectubs en septembre 1992).

5.2        Walgr6 un bon dbpart et des progrhs assez satisfaisants de la
plupart des volets au cours des d e w premihres annees, le projet a 6t6
entrav6 par de s6rieuses contraintes qui ont affect6 son ex6cution pendant
toute sa duree et ont 6t6 particulierement n6fastes au cours des derniers
stades.  Parmi ces contraintes, il faut citer :

           a)   l'absence d'une stratbgie agricole clairement d6finie qui a
                eu pour consequence un manque de coordination de l'action des
                donateurs et de planification des nombreuses activitbs du
                projet;

         b)    le manque de personnel convenablement forme et qualifie a tous
               les niveaux;

          c)   les changements frequents, souvent politiques, des titulaires
               de postes clbs;

          d)    le nombre excessif de personnel      subalterne sans tAches
               particulihres B accomplir;

          e)    l'bchec des programmes de recherche et de la vulgarisation qui
               n'ont pas produit de messages pratiques;

          f)    le manque de coordination et la mauvaise planification des
               programmes de formation et la participation insuffisante du
               personnel technique du CEFADER dans la formation du personnel
                des CADER;

          g)    la capacitb limitbe des activites de vulgarisation des CADER
                au niveau du suivi et de 116valuation et dans la fourniture
                de donnees et d'informations     fiables sur la production
                agricole et les performances des projets en general;

          h)    le financement inadequat et capricieux par 1'Etat des coats
                de fonctiomement, problhme qui s'est progressivement aggrave
                au cours de 11ex6cution du projet, et est attribuable 8 la
                mauvaise situation Bconomique du pays ainsi qu'8 11incapacit8
                de 1'Etat de subvenir B ces frais de fonctionnement, ce qui
                a provoque une paralysie gbnbrale des activitbs du projet.


5.3       uCo't           s                .  Les coats reels du projet ont
atteint environ 82 X   des coats estimatifs (7,6 millions de dollars contre
9,3 millions de dollars).   Cette situation s'explique essentiellement par le
fait que les dbpenses consacrbes aux vehicules et au materiel (44 X         de
l'estimation de l16valuation) et aux services de consultants (77 X          de
l'estimation de l'evaluation) ont btB inferieures 8 celles prevues.      Cette
dernihre categorie de coats semble avoir 6th surestirnee au cours de
l'evaluation.   Des details sont domes au Tableau 4 de la Partie 111.

5.4       DBcaissements. Les decaissements ontbien progress6 jusqu1en1988.
En raison des problhmes cites au paragraphe 5.2, leur rythme a beaucoup
diminue au cours des amOes suivantes.     L'amendement apporte B l'accord de
projet n'a pas rhsolu ce problhme.      La date de clbture du credit a bt6
repoussee de 18 mois au 31 dbcembre 1991 afin de financer une etude sur la
strategic agricole (par. 6.7).

5.5       Passation des marches. C16tait le deuxibme projet agricole finance
par 1'IDA aux Comores.     L'expQrience acquise dans le cadre du projet de
Rbhabilitation de cocoteraies et de lutte contre les rongeurs, commence en
1980, a bt6 trds utile A l'bquipe du projet dans le domaine des procedures de
passation des marches.

          Becution des comDosantes
          +
          C    c t d d     '                                  atio

5.6       Ce bureau a 6th dhent cr66 et le recrutement du personnel de son
siege a et6 achevb vers la fin de 1984.     Le recrutement du personnel de
terrain (recenseurs et superviseurs) n'a      cependant etB termine qu'en
decembre 1985.   C'est  ainsi que le travail sur le terrain, apres une
formation initiale, n'a pu dbbuter que tard dans le second semestre de 1986.
A present, les effectifs du BSP dbtache auprhs du CEFADER et des CADER sont
acceptables, mais la qualit6 de la performance des recenseurs et du personnel
de terrain en general a btb dbcevante.     Absenteisme, abandons de poste,
manque de discipline et de motivation, manque d'intbrbt et de comprehension
du systeme ont btB les caracteristiques de la majorit4 de ce personnel. Les
principales raisons de ces pietres performances Otaient : les retards de
paiement des salaires, l'insuffisance de la supervision et l'absence de suivi
par le personnel du CEFADER.

5.7       Tous les materiels et les moyens de transport ont 6tB acquis come
prevu, sauf les vehicules de remplacement. Les 30 hommes,sois d'assistance
technique ont 4tB prolonges jusqu'8 72 homes-mois, en raison des frequents
changements de titulaire d'un poste de directeur d'une     cellule nationale
(trois fois entre 1984 et 1987) qui etait cense reprendre les fonctions d'un
cooperant technique. En outre, le programme de formation de courte duree B
1'6tranger n'a pas Bte! execute correctement et a debut4 avec d e w ans de
retard. Les fonds disponibles ont 4th utilises pour seulement d e w bourses
d'etudes, dont une a bt6 attribuee a un des candidats proposes pour le poste
de directeur du BSP, qui avait choisi un sujet sans rapport avec ses futures
fonctions et qui, en rbalitb, n'a jamais et6 nommB B ce poste de directeur.

5.8       La formation locale des cadres subalternes, en particulier la
formation initiale des recenseurs et des personnes chargees du traitement des
donnees, a ete realisee en temps voulu et d'une manidre satisfaisante. Mais
il faut cependant remarquer que la formation sur le tas du reste du personnel
du BSP s'est r6velBe inaddquate, malgre une longue presence des assistants
techniques au cours du projet.

5 . 9     Seulement une partie des activites prevues a btb r6alisbe. Le BSP
a prepare et informatis6 la consolidation annuelle des programmes de travail
et des budgets de la structure du CEFADER et des CADER.      Parallblement A
cette activit6, le BSP a revu et mis deux fois B          jour le programme
d'investissement public dans le secteur agricole qui 6taitutilis6 pour la
preparation du budget    annuel consolid4 et du programme        d'ajustement
structurel.   NBanmoins, le BSP n'a    pas Bt6 capable d'entreprendre les
activitbs qui avaient une portbe directe sur le travail de suivi et
dlBvaluation. I1 faut ainsi deplorer l'absence de collecte syst6matique de
donn6es sur les exploitations agricoles, de supervision regulidre et de
fr6quents contacts avec le personnel sur le terrain.           En fait, les
informations recueilies n'dtaient    pas toujours lea plus pertinentes et
nf4taient pas analysees suffioamment pour en tirer des conclusions.     C'est
pourquoi une Bvaluation de l'impact direct du projet n'a jamais pu 6tre
faite.

B.2        Assistance A la ~estionfinancihre et  _8l'administratin du CEFADER

5.10       Apres des retards initiaux, la comptabilite du projet a ete
informatisbe. Une assistance supplbmentaire pour cet blbment a etb obtenue
aupres du Fonds europben de dbveloppement. Comme il faut rbduire les cotits,
le CEFADER a introduit un plan de comptabilitb et de gestion financiere
amkliorbe mais les resultats ont BtB d6cevants en raison du manque de
personnel local qualifie.    Des retards importants ont ete enregistres dans
l'btablissement des releves financiers annuels et dans la verification des
comptes.

B. 3       Svsthme de formation et de suoervision

5.11       Durant les trois premibres annbes du projet, les activites de
formation    se  sont  deroulees  selon  le  programme   prevu  B  l'origine.
L'execution   de ce programme a debut6 A     la date prkvue; le programme
comprenait une formation initiale pour le nouveau personnel de vulgarisation
et le personnel redeploye (aprhs selection), organisbe en sessions de
foruation/programmation bimensuelles et mensuelles au niveau-des CADER.    En
outre, des seminaires rbguliers ont 6tB organises tous les d e w mois au
profit du personnel des CADER, ainsi qu'un certain nombre de sbminaires sur
des thbmes spbcifiques.    Les materiels techniques et didactiques pour ces
r6unions ont BtB produits en collaboration avec les divisions techniques du
CEFADER. Mais ce programme de formation n'a guhre eu d' impact sur la qualitb
et l'organisation des cadres des CADER et des services de vulgarisation. Les
raisons principales de ce faible succbs semblent avoir btb : i) un manque de
continuit6 dans le soutien technique aux vulgarisateurs de la part des
divisions techniques du CEFADER et des sp6cialistes en la matihre, ainsi que
l'insuffisance   de supervision (limitbe A    quelques CADER sur la Grande
Comore) ; ii) un suivi inad6quat des activitbs et du personnel de formation et
iii) une mauvaise qualitb du personnel de vulgarisation associ6e a des
changements frbquents, un mauvais moral et un manque d'enthousiasme.

B.4        Assistance pour la creation et le fonctionnement des CAD-

B.4.1       Creation de nouveaux CADER

5.12        Tous les travaux de genie civil proposbs pour 1'6tablissement de
d e w nouveaux CADER dans 1'Est de la Grande Comore ont 6th realisbs Zi temps
et la livraison des vehicules et Bquipements n'a         pose aucun problbme
particulier. A la fin de la dewtieme annee du projet, le soutien financier,
p r 6 w B l'origine pour le fonctionnement de quatre CADER, a btb accru, A la
demande du Gouvernement pour appuyer cinq CADER supplbmentaires puisque la
Caisse centrale de cooperation bconomique (France) et de la Banque africaine
de d6veloppement n'apportaient plus leur concours. Des comptables ont alors
bt6 recrutbs et form6s pour travailler dans les nouveaux CADER.

5.13       -.               La nomination des directeurs des d e w nouveaw
CADER et le recrutement dee premiers agents de vulgarisation suppl6mentaires
ont eu lieu avec de petits retards causes par une ing6rence au plan politique
dans la sQlection.     Ensuite, le recrutement du reste du personnel s'est
d6roulb comme prevu. I1 faut cependant noter que les effectifs des agents de

vulgarisation, et du personnel du CEFADEX et des CADEX en general, ont
augment6 dans des proportions incontr8lables au cours des trois dernieres
annees du projet.    Les effectifs, y compris le personnel dont les services
sont finances par le Programme alimentaire mondial (PAM), est passe de 920 en
1985 A plus de 2.000 en 1990 et le nombre des agents de vulgarisation a
augment6 de 53 X ,  de 140 (soit environ 12 par CADER) a 215 (environ 18 par
CADER) au cours de la mCme periode.      I1 y a aussi eu quelque 300 agents
vulgarisateurs   supplementaires qui    ont  eu  pour  tiiche principale   la
distribution des intrants. Cette plethore de personnel a cree des problemes
de gestion et de supervision dans les CADEX, tandis que sur le plan
technique, les activitbs de vulgarisation ont souffert d'une penurie de
messages techniques.

5.14      On a utilise differentes mbthodes pour diffuser les messages de
vulgarisation.   Pendant les d e w premieres ambes, la plupart des CADER ont
applique un systeme de vulgarisation introduit auparavant par la division
Recherche et developpement du CEFADER.    Selon ce systhme, chacun des CADER
Btait divisb en trois zones, ou Bases d'animation         rurale (BAR), qui
recevaient chacune une couverture de vulgarisation d'intensite differente.
Une telle approche nBcessitait de disposer de vulgarisaterrs bien formes et
exp&riment&s, capables de transmettre de multiples messages techniques et de
suivre de trbs prbs les progres des agriculteurs. En raison de sa complexit6
et de son impact limit6 sur les beneficiaires du systbme et sur la production
agricole, cette methode a 6th remplacbe par un systbme moins complique,
centre sur la transmission de messages        simples (semences ameliorees,
pratiques de culture, etc.), qui s'appuyait sur des agriculteurs pilotes et
des demonstrations pratiques au niveau des villages.       C'est ainsi qu'un
certain nombre de CADER, principalement sur la Grande Comore, ont favorise la
creation de groupes d'agriculteurs      cultivant des cultures vivibres et
commerciales (tomates, pommes de terre et autres legumes).        Ce dernier
systbme  a   donne   de   bons resultats,  quoique   limitbs par   le  nombre
d'agriculteurs benbficiaires (environ 1.700 en 1991).

5.15      En rbgle generale, les vulgarisateurs n16taient pas seulement
responsables de llex&cution du programme de vulgarisation mais etaient
charges d'autres activites et programmes au niveau des villages, telles que
la production et la vente d'intrants agricoles, l'octroi de credits, la
commercialisation des productions vivrieres, la collecte de donnhes socio-
Bconorniques, la distribution de l'aide alimentaire, 11ex6cutionde programmes
"vivres contre travail m ,   la lutte contre les rongeurs, des activitbs de
contr8le de la population, etc. I1 etait cependant evident que le systbme du
CEFADER et des CADER n'avait pas la capacite voulue pour executer et gBrer
ces programmes efficacement et que les agents de vulgarisation itaient
surcharges par de trop nombreuses tAches. En outre, la population commen~ait
B vouloir une aide alimentaire en Bchange de leur participation.

5.16      U t r i W i o n des-.         Le projet envisageait l'btablissement
d'un fonds de roulement de 0'23 million de dollars pour la fourniture et la
vente d'intrants awc agriculteurs. Ces intrants devaient btre mis en vente,
au comptant, aux siiges des CADER.     Un certain nombre de difficult68 ont
affect6 l'ex6cution de ce programme.      Au niveau du CEFADER, les stocks
Btaient insuffisants, d'oB d'importants retards de livraison awc CADER.    En

outre, le personnel charge de la fourniture des intrants avait tres peu
d'experience en la mati8re.     I1 y avait 6galement un manque total de
coordination pour la collecte des cornmandes et des retards dans leur
presentation.   Les donneas sur les stocks n'btaient pas bien tenues ni
regulierement mises a jour et le stockage en lui-m8me etait ma1 gere.     De
plus, les vulgarisateurs distribuaient les intrants aux agriculteurs le plus
souvent a credit.    11 en rhsultait des coats fort eleves et un faible
recouvrement du credit, ce qui rendait impossible la reconstitution du fonds.
Aussi, quand les pouvoirs publics deciderent de privatiser ces activites, le
secteur prive ne s'est pas montre interessb.

          penforcement de la Division elevaee du CEFADER
                                            -



5.17      Renforcement des services d'bleva~e. Un effort considerable a ete
fait pour ameliorer les competences du personnel s'occupant d'elevage grace
h une action de formation.    Les resultats en ont 6tB satisfaisants.      En
effet, bien que la formation A l'etranger, couvrant diffhrents aspects de la
production et de la sante animale, ait debut6 avec un peu de retard, elle a
ete achevee avant la date prbvue. Quinze personnes s'occupant d'elevage ont
beneficie de cette formation, au lieu des 24 prhvues.    Malheureusement, il
n'avait pas ete envisage de former un vethrinaire, ce qui a oblige le projet
B recourir B une assistance technique.   Par ailleurs, la formation interne,
qui consistait en seances mensuelles organisees aux niveaux des regions et
des CADER, a kt6 realisbe d'une maniere satisfaisante jusqu'au milieu de
1988, quand les problemes de financement ont commence A s'aggraver.    Enfin,
les besoins en personnel de la division de 1'6levage du CEFADER, ainsi que
des CADER, ont 6th satisfaits. Les principaux problemes rencontres au cours
de ces activites ont hte le manque d'experience pratique des infirmiers
veterinaires, le faible niveau d'integration des agents d'hlevage dans le
travail des CADER, et la mauvaise coordination des activites inter-fles.

5.18      La fourniture des vehicules et des equipements, y compris le
materiel de laboratoire, a subi des retards, surtout au debut de la mise en
oeuvre du projet, et n'a pu Btre achevee qu'en 1987.

5.19      Sante animale.    Deux types d'activites Btaient prevues clans le
domaine de la sante animale : la fourniture de services vbterinaires
(vaccinations, traitement contre les parasites internes, travaux cliniques,
etc.) et l'elaboration   d'une  legislation sur les aspects sanitaires de
l'ilevage.  Aucun indicateur pour les objectifs qualitatifs de santh animale
n'a BtB fix6, aussi les comparaisons n'ont-elles pu Btre faites qu'en termes
de pourcentages de la population animale (estimations de 1984) et de
l'augmentation annuelle du nombre d'animaux par activit6.    Les facteurs qui
ont favoris6 l'execution   ont Bt6 : le travail satisfaisant des agents
veterinaires des CADER qui ont rendu des services sanitaires dans leurs zones
et l'empressement   des agriculteurs A   payer pour la prestation de ces
services.   Par contre, d'autres  facteurs ont frein6 l'ex6cution comme la
mauvaise coordination et les probl&mes administratifs et financiers qui ont
entrain6 des difficultds et des retards d'execution (retards ou non livraison
des medicaments et autres materiels sanitaires, li~aisonsde medicaments
inappropries, absence de supervision, de soutien technique et de suivi,

faible mobilitb des agents vbtbrinaires faute de carburant, retards de
paiements).

5.20      D'une maniere ghnerale, cependant, la participation des Bleveurs
n'a jamais etk tres forte et a mt5me diminue pendant les trois dernieres
annees du projet.  En moyenne , seulement 12 X par an du cheptel de la Grande
Comore a etb vaccine contre le charbon symptomatique, avec un maximum de 27 X
en 1987-88 et un minimum de 4 X    en 1989-90.    Les moyennes annuelles de
traitement contre les parasites internes et de lutte contre les maladies
transmises par les tiques ont 6t6 respectivement de 6 X et 3 X, tandis que
1.4 X seulement du cheptel a beneficie de services cliniques (surtout des
castrations).   D'autre part, il n'y a aucune donnee disponible sur les
aspects sanitaires de 1'6levage des volailles.

5.21      Une legislation concernant les rbgles sanitaires applicables B
l'importation d'animaux et de produits animaux a BtB appliquee grace B la
promulgation de trois decrets pertinents.

5.22      Production animale. Les quatre activitbs principales prbvues dans
ce domaine ktaient : i) l'am6lioration       de l'alimentation   du cheptel,
ii) l'amblioration  de  l'infrastructure   d'alimentation  en eau, iii) la
construction d'abris et iv) l'amelioration gbnetique du bbtail

5 . 2 3   L'alimentation dubetail s'est beaucoup am&lior6e, particulierement
dans la region d'Anjouan.  Un systeme a hte ltabli dans le cadre duquel des
graminbes Pennisetum et Tripsacum ont 6tB produites par les CADEX et
distribuees aux agriculteurs.     En outre, des especes lbgumineuses comme
Sandragon et Glyricidia ont 6th distribuees chaque annee aux agriculteurs
sous forme de coupes.

5 . 2 4   Les bassins de captage des eaux sur la Grande Comore n'ont pas 6th
menages.   I1 en est de mgme pour d'autres infrastructures d'alimentation en
eau ou d'abris    pour le bhtail, malgrb les efforts qu'ont        faits les
vulgarisateurs pour interesser les agriculteurs.

5 . 2 5   Cinq taureaux frisons, trois boucs et trois bbliers ont etb
importks, en juin 1987 seulement, soit avec deux ans de retard.       Ce sont
surtout des problhmes administratifs qui ont cause ce retard, mais les
travaux preparatoires pour l'accueil aux CADEX des animaux importbs ont btb
realishs en temps utile, bien avant leur arrivbe.     L'interet des 6leveurs
pour ce programme de croisements a 6tB variable selon l'ile, la localisation
de l'exploitation agricole et la capacitb des exploitants de produire les
quantites accrues de fourrage nbsessaires pour l'alimentation des animawr
gknbtiquement am8lior8s.  L'exQcution du programme d'am6lioration gbnbtique
a cependant souffert de quelques contraintes : un contrdle insuffisant de la
qualitb et de la quantite d'aliments donds aux taureaw qui a conduit A des
problemes de santb, un soutien vbtbrinaire inadkquat, une coopt5ration limitee
entre les agents des services d'blevage et des autres agents vulgarisateurs
des CADER pour 11am61iorationdes ressources alimentaires dans la region par
l'btablissement d'un systhme valable pour une production agricole et animale
intbgree, un manque de suivi des produits de croisement qui fait qu'aucune
donnhe & performance n'est disponible, une absence de messages pertinents

pour convaincre les Bleveurs des avantages des croisements et, finalement,
une penurie de fonds.

5.26      p r o d u c t i o n .      L'infrastructure pour les unites semi-
industrielles a bt6 cr6be comme prevu.    Mais les d e w unites de production
d'aliments pour volaille, gbres par le CEFADER, qui devaient avoir une
production annuelle de 1.200 tonnes, ont produit moins de 400 tonnes au cours
des cinq annees du projet.      En effet, la production d'aliments par ces
installations etait fondee presque entierement sur du mals import6 et, vu la
penurie de fonds de contrepartie, surtout pendant les trois derniBres annees
du projet, une production satisfaisante a ete impossible.     D'ailleurs, ces
deux unites ont cesse de produire depuis 1990.

5.27       Au cours de la premiere moitie de la durbe du projet, 83 X     des
villages avaient recu des coqs de race amblioree. Mais, par contre, il y a
eu des difficult&     dans la distribution des aliments pour volaille a w
agriculteurs traditionnels et dans la mise en oeuvre du programme de
vaccination contre la maladie de Newcastle.   Une des principales raisons de
1'Cchec de la campagne de vaccination a ete le refus des agriculteurs de
payer 10 francs CFA par tete pour le vaccin fourni par le projet.    En dBpit
de la forte demande, la distribution de coqs aux petits exploitants a Btb
arretee en 1988-89 pour deux raisons principales : i) l'opkrationn'btait pas
Bconomiquement viable, car le prix de vente des coqs ne couvrait que 60 X des
cotlts reels et, ii) ensuite, les besoins en aliments ne pouvaient pas Ctre
satisfaits.

5.28       Quant B l'unite semi-industrielle de production de volaille, son
histoire suit 21 peu pres le meme schema, avec une performance spectaculaire
de production (plus de 100.000), d'importation      (environ 200.000) et de
distribution de poulets pendant les trois premieres annees du projet et
ensuite une chute rapide des activitbs.     Ce sont egalement des problemes
financiers et de gestion qui sont A blher dans ce cas.         Nbanmoins, les
efforts faits par le CEFADER, au commencement du projet, pour diffuser le
message lie B la production semi-industrielle de volaille ont en fin de
compte donne les rbsultats escomptbs. Les agriculteurs se sont groupBs et
repondent actuellement B leurs besoins par des importations directes de
poulets et d'aliments concentrbs.

B.6             orcement des activites forestieres. aeroforesti8res et de
           ~onservationdes sols

5.29        La photographie abrienne, l'interprbtation de ses rbsultats et
l'btablissement de la legende pour la cartographie de l'utilisation des sols,
finances par une avance PPF, ont 6th executes avec d e w ans de retard 21
cause, principalement, des dbficiences de la direction du CEFADER.

5.29        L'assistance technique a beneficie de la prbsence d'un expert
forestier pendant quatre ans, au lieu des cinq annees prbvues, et d'un
volontaire des Nations Unies pendant quatre ans Qgalement, ce qui n16taitpas
pr6vu.    La formation interne et sur le tas dispens6e par le cooperant
technique a 6th realisbe d'une manibre satisfaisante pendant lea quatre ans
de la d u d e du sbjour de cet expert a w Comores. Mais, par contre, il en a

etb tout autrement en ce qui concerne le calendrier et le programme de
formation A l'btranger, qui s'est deroule d'une manidre fort differente de ce
qui avait btb prbvu.   Comrne il est indique au Tableau 10 de 1'Annexe 1, un
total de 17 personnes, au lieu des six proposbes, ont bbnbficib de cette
formation, mais le directeur comorien de la foresterie, qui etait cense
reprendre un poste occupe par un cooperant technique, n18tait pas parmi les
bbnbficiaires de cette formation. Le programme d'execution a bien commencb,
comme prbvu, en 1986, mais ne s'est terminb qu'en 1991. En effet, les cours
suivis par chacun des stagiaires ont btb plus longs que les trois ans
envisages et, A l'bpoque de la mission d'achdvement du projet, cinq de ces
stagiaires n'btaient pas encore rentres a w Comores.

5.31      A leur retour a w Comores, peu de ces forestiers formbs A
l'btranger ont btB affectbs dans le cadre du systdme du CEFADER et des CADER
et certains de ceux-ci ont btb assignbs A des postes incompatibles avec
l'objet de leur formation. Parmi les 14 cadres supbrieurs forestiers qui ont
6th form&  A l'btranger, trois seulement occupaient des fonctions dans les
CADER en 1991. Tout comme dans les autres services du syst&me, le nombre de
personnes dans les services de foresterie Btait bien supbrieur A ce qui avait
btb anticipe A l'origine.    C'est ainsi que, au niveau de la division de la
foresterie du CEFADER, il y avait 30 personnes A l'bpoque de la mission
d'achevement du projet au lieu des sept qui avaient btb envisagbes.       Par
contre, il y avait pBnurie de personnel qualifiB c o m e des pbpinibristes et
des forestiers.

5.32      Des moyens de transport ont etb fournis conformement au calendrier
d'exbcution du projet et aucun probldme particulier ne s'est pose jusqu'en
1988. A partir de 1989, cependant, la situation des transports est devenue
critique faute de fonds de fonctionnement   .

5.33      D'une maniere genbrale, la mise en oeuvre du programme forestier
n'a guere btb satisfaisante. Surtout A partir de 1988-89, les probl&mes de
financement et de gestion, ainsi que les difficultbs des autoritbs pour
imposer le respect des lois et lutter contre la destruction des sols
forestiers par lee agriculteurs des alentours, ont rendu tr6s difficile
l'exbcution du programme forestier. Des activitbs importantes, telles que la
plantation d'arbres sur les sols incultes et l'application de mesures de
conservation sur les sols cultivbs, n'ont btb que partiellement rbalisbes,
principalement en raison de l'bchec du personnel forestier quin'a pas rbussi
A convaincre les agriculteurs et la population rurale de l'importance des
mesures   de  conservation   des    sols  pour  la   production  agricole  et
l'exploitation des forbts.      C o m e il est montr6 au Tableau 4 dans la
Partie 111, la plantation d'arbres       dans lea zones incultes a couvert
seulement 216 ha, ce qui ne represente que 29 X     de l'objectif vise par le
SAR.   En zones cultiv6esI la plantation d'arbres      fruitier9 et d'arbres
fourragers a atteint respectivement 10 X et 60 X des objectifs du projet. I1
faut cependant noter que quelque 700 km de routes ont btb bordbes d'arbres,
ce qui n'btait pas prBvu 1 l'bvaluation.     N6anmoinsI la faiblesse du nombre
d'arbres  plant68 est aussi la consbquence de l'incapacitb         des agents
forestiers 1 lutter contre les dbgAts des agriculteurs.       Des plantations
rbpbtbes d'espdces forestidres dans les mhmes zones Btaient choses courantes

et il y a eu une cinquantaine d'hectares a replanter ii la suite d'un
incendie.

5.34      Le  programme   d'essais   et   d'Btudes  n'a   etB   rBalisB   que
partiellement. Une seule parcelle, sur la Grande Comore, a et6 consacree a
l'etude de l'adaptabilite  des especes forestieres et les resultats sont
restes sans conclusion, vu que le travail experimental a Bt6 interrompu en
1989 a cause du manque de fonds.

5.35      La realisation des activitbs prevues en vue de l0am6nagement des
trois forbts de la Grande Comore est aussi incompl8te.         Un inventaire
forestier a Ite fait et un plan de developpement a ete prepare pour la seule
forbt d'eucalyptus de Maoueni. Rien n'a et6 fait en ce qui concerne les d e u
autres. Cet inventaire de la forkt de Maoueni a montr6, en son temps, que la
superficie boisee n'6tait que de 300 ha au lieu des 500 ha mentionnes dans le
SAR.  L'exploitation commerciale de cette foret n'a pas encore comenc6 en
raison du manque d0intbr6t du secteur privb pour l'installation d'une
scierie, qui a BtB prevue lors de l06valuation. A l'heure actuelle, les
trots for6ts sont exploitbes illicitement par les agriculteurs et les ruraw
quivivent dans leur voisinage, car les gardes forestiers, zalgr6 leur nombre
&lev&, sont incapable9 de lutter contre ces activites.

5.36      La revision envisagee de la legislation sur l'utilisation des
forets domaniales et sur les droits d'exploitation des forbts privees n'a pas
eu lieu.




6.1       Dans l'ensemble,   le projet n'a     pas rbussi A    atteindre ses
principaw objectifs. Bien que de louables efforts aient 6tB faits lors des
premiers stades du projet pour accroitre l'efficacite du systeme du CEFADER
et des CADER grAce A des programmes de planification et de formation du
personnel, la gestion du projet est restee inefficace et incapable de
coordonner les nombreuses activit6s de diffdrents projets rbgis par divers
accords de financement. Les rbsultats et l'impact du projet ont 6th affect&
par les conditions, les politiques et les decisions qui Bchappaient au
contrble de la direction.

6.2       I1 dtait prbvu que l'impact principal du projet viendrait d'un
accroissement substantiel des productions agricole et animale ainsi que des
activites forestieres. Mais les choses ne se sont pas passees c o m e pr6vu.
Comme des donnbes completes sur 1'6volution de ces productions dans le cadre
du projet ne sont pas disponibles, la mission d'achdvement a dO faire ses
propres estimations des rbsultats du projet par rapport aux objectifs fixds
lors de l'bvaluation.   Ces estimations ont btb fondbes sur les informations
recueillies par la mission et sur ses propres hypotheses quant A la quantit6
des semences am6liorees et autres intrants distribubs pendant la periode du
projet ainsi que les services fournis aux agriculteurs. Comme il est indique
en dbtail dans le Tableau 6 de la Partie 111 et dans les Tableaux 5 A 8 de
1'Annexe 1, les objectifs de productivitb relatifs aux cultures vivritires, au
cheptel et aux fordts n'ont pas BtB atteints. Cependant, certains succtis ont

6tb enregistrbs dans les domaines de 1'6levage de volaille et de b6tail.   En
effet, la production de volaille, en particulier ,par les unites semi-
industrielles de la Grande Comore et dlAnjouan, a considerablement augmente
et presque atteint l'objectif du projet.   Une evaluation faite a partir du
nombre de poulets import6s1 ou produits localement, et distribues, indique
qu'en 1991 la production supplbmentaire de viande de volaille a et6 d'environ
150 tonnes et celle d'oeufs d'environ 3 millions.   Les objectifs respectifs
pour cette mOme annee etaient de 158 tonnes de viande de volaille et de
3,04 millions d'oeufs.   En outre, toute cette production est actuellement
assuree par le secteur priv6. La production additionnelle de viande de boeuf
a 6th evalu6e A quelque 16 tonnes et celle de lait de vache A environ 204.000
litres, soit respectivement 32 X et 82 X des objectifs de ltBvaluationpour
1991.

6.3       Si les objectifs du projet concernant les augmentations de la
production agricole n'ont pas 6th atteints, coest A cause de 1'6chec du
systeme de vulgarisation qui n'a pas pu atteindre un nombre suffisamrnent
elev6 d'agriculteurs pour diffuser les messages techniques pertinents.     I1
faut cependant noter que les hypotheses de lt6valuation, particulibrement
celles relatives au nombre d'agriculteurs qui adopteraientle lot complet de
nouvelles techniques et celles concernant l'expansion de la superficie des
cultures de mais, Btaient optimistes. Malgrb le renforcement des services de
vulgarisation grace A des v6hicules et A une action de formation, le nombre
des agriculteurs qui ont adopt6 toutes les nouvelles techniques ne reprbsente
que 6 X de l'objectif.    En fait, la majorit6 d'entre eux 6taient surtout
dhsireux de recevoir des semences am6lior6es.    Aussi la participation des
agriculteurs au programme de distribution des semences a-t-elle atteint
respectivement 70 X  et 29 X   des objectifs du projet pour 1987 et 1991
respectivement.   Le t a w de participation plus faible enregistre en 1991
r6sulte du mauvais fonctionnement de la caisse d'avances     et du manque de
semences ameliorees pendant les dernieres ann6es du projet.   Lointroduction
en 1988 d'une vari6te a haut rendement de patate douce venant doAfrique du
Sud a provoqu6 une augmentation impressionnante du nombre des agriculteurs
reclamant des conseils sur cette culture.      Cette ann6e-18, environ 200
agriculteurs ont recu des boutures de cette nouvelle variet6 et, en 1991, ils
ont 6t6 environ 3.500.

6.4       En ce qui concerne le rendement des cultures, les r6sultats
atteints par le projet ont 6t6 proches des estimations pour le mais et les
16gumineuses quand le lot complet des nouvelles techniques a et6 adoptb, mais
ont 6th consid6rablement plus faibles lorsque seules les semences amelior6es
ont 6t6 utilisbes. Dtunautre cbt6, les rendements de patates douces ont 6tB
le double des estimations.

6.5       Une activitb importante du projet, qui no6tait pas prevue, a 6t6
le d6veloppement de la culture des lbgumes dans la Grande Comore et en
Anjouan.  Un effort louable a 4t6 fait par le projet pour distribuer des
semences de polnmes de terre et de legumes aux agriculteurs jusqu'en 1989.
Par la suite, ces distributions de semences ont diminu4 fortement en raison
des difficultks financidres et gestionnelles le CEFADER et le nombre des
producteurs de legumes est rest& virtuellement statique. En 1991, 11 y avait
quelque 1.700 agriculteurs qui avaient adopt4 des techniques nouvelles

ameliorees de production des tomates, des pommes de terre et des oignons.
Les productions supplementaires resultant de ces cultu~esen 1991 ont ete
respectivement de 240, 300 et 65 tonnes.

6.6       Compte tenu des problemes d'execution, la composante forestiere du
projet a eu des resultats insignifiants.

6.7       Comme les resultats du projet ont etB decevants, le Gouvernement
a decidb, sur les conseils de la Banque et d'autres bailleurs de fonds, de
faire faire une etude sur la strategie agricole afin de faire les reformes
necessaires.   Au debut de 1990, un bureau de consultants a BtB charge
d'effectuer cette dtude et au milieu de la m&me annbe, un nouveau directeur
du projet a BtB nommB au CEFADER pour aider A         appliquer les rbformes
necessaires qui seront proposees par      1'Btude.     Cependant, le rapport
definitif de 1'6tude n'a BtB present6 au Gouvernement, A 1'IDA et au PNUD
qu'en 1991 et n'a pas donne les resultats escomptBs.      I1 est actuellement
remanie avec l'aide d'agents de la Banque et de consultants.

WYde rentabilitb economiaue

6.8       Le t a w de rentabilite Bconomique du projet prbvu Btait de 27 X.
I1 n'a pas BtB possible de reestimer ce t a w ; les donnBes recueillies par le
CEFADER Btaient incomplhtes ou inadequates pour Bvaluer ex post le projet au
plan Bconomique.   En effet, aucune indication n'a BtB donnee sur les coats
reels de chaque composante et les donnees disponibles sur les augmentations
de la production ne portaient que sur le lait, la viande, le mals, les
patates douces, les legumineuses et les legumes.        Cependant, comme les
activites du projet ont BtB completement arr6tBes en 1990, il est peu
probable que les accroissements de la production agricole et animale obtenues
B ce jour (I l'exception de la volaille et des oeufs) se maintiennent B
l'avenir.  Des projections faites par la mission indiquent que vers la fin de
la dbcennie, la production de certaines cultures retombera a w niveau
d'avant le projet (voir les Tableau 1 ii 8 de 1'Annexe 1).    En tenant compte
de ces considerations et de la mauvaise performance du volet forestier, il
semble raisonnable de supposer que le projet n'aura qu'un t a w de rentabilite
economique marginal.


7.        pbrennit6 des effets du ~rolet

7.1       La durabilite des composantes du projet peut Btre serieusement mise
en doute, A moins que les pouvoirs publics n'augmentent substantiellement
leur financement ou que des appuis financiers de bailleurs de fonds
n'interviennent.   En effet, la contribution de 1'Etat au financement du
projet Btait inadequate et il est devenu clair, vers la fin de la mise en
oeuvre du projet, que l'insuffisance de financement local affectait la
plupart des volets du projet, sinon tous. En particulier, le manque de fonds
pour le paiement des salaires, pour permettre le fonctionnement des vBhicules
et pour fournir et distribuer les intrants ont affect4 de plus en plus, de
1988 A 1991, les activitbs sur le terrain des services de vulgarisation, de
foresterie et de formation.   Les effectifs, les salaires et les indemnitbs
etaient trop importants.    Dans cette situation et en l'absence      de tout

soutien extbrieur, il apparait inevitable que les senrices de vulgarisation
fournis aux petits exploitants de la zone du projet soient encore rbduits.
Dans le cadre du programme d'ajustement structure1 en cours d'exhcution
(Cr. 2207-COM), le CEFADER a effectue un recensement pour determiner les
effectifs reels et identifier les postes inutiles. Le rbglement du personnel
est egalement remanie et on estime les consequences         financieres des
reductions d'effectifs et des mesures d'incitations.  On prbvoit qu'8 la fin
de  1992,   les  effectifs   du  systbme   CEFADER/CAPER   seront  d'environ
500 personnes seulement, soit une reduction de plus de 50 X    par rapport 8
ceux de 1990, si les propositions actuelles sont appliquees.   Les effectifs
du CEFADEX/CADER au 31 decembre 1990 sont prbsentbs au Tableau 9 de
1'Annexe 1.




8.1       Des details sur la prestation des cadres de 1'IDA lors des missions
d'identification, de preparation et d'bvaluation du projet sont donnbs au
Tableau 8 de la Partie 111.       Comme le montre bgalement ce tableau,
14 missions de supervision se sont rendues aux Comores pedant la durbe du
projet pour suivre les progrbs de son exbcution.

8.2       Etant donne l'importance du systdme du CEFADER et des CADEX dans
le developpement du secteur agricole des Comores et son besoin croissant de
rborganisation,  il btait   justifib   que  1'IDA  apporte  son soutien au
renforcement de cette institution. Cependant, au cours de la preparation et
de l'evaluation du projet, 1'IDA aurait d13 s'assurer que le pays avait une
stratbgie de developpement agricole bien dbfinie et veiller A       ce qu'un
mecanisme soit crbb pour coordonner les diverses activitbs des nombreux
donateurs qui avaient recours au systeme CEFADER/CADER pour l'execution de
leurs projets et que les effectifs et la direction soient btroitement suivis.

8.3       La performance de 1'IDA lors de la supervision du projet a
gbnbralement btb bonne et les missions ont contribub B montrer A la direction
du CEFADER les faiblesses de la performance du projet et B lui suggbrer des
solutions.




9.1       L'administration comorienne a fait montre d'une certaine faiblesse
pendant lfex6cution du projet.    11 y a eu, par exemple, de trop nombreux
changements de directeurs du projet, dfo3 un manque de continuitb dans la
direction du projet, et plusieurs postes clbs sont restes vacants la plupart
du temps.   En outre, ltEtat n t a pas respect6 sea engagements financiers
envers le projet.    NOanmoins, 1% Gowernement a present6 A      1'IDA connne
convenu les rapports periodiques d'avancement, quelquefois avec retard, et a
gbnhralement respect6 la plupart deo principales clauses de l'accord de
credit.

10.       Prestation des consultants

10.1      La prestation des consultants a etb satisfaisante, mais leurs
interventions ont etb pour la plupart compromises par le manque de personnel
local qualifie et par la politique suivie par le Gouvernement en matiere de
personnel (nominations et reaffectations).

                      RAPPORT D'ACHEVEMENT

                             COMORES

                    PROJET DE SERVICES RURAUX
             (Cr. 1469-COM; Prgt du FIDA No 142-CS)




L'emprunteur n'a pas encore presente la deuxieme Partie.

                                                 RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                                           COMORES

                                             PROJET DE SERVICES RURAUX
                                 (Cr. 1469-COM; Pr6t du FIDA No 162-CS)



                                  PARTIE 111 : DONNEES STATISTIOUES


             Tableau 1 : Autres pr&ts/credits de la Banque dans le secteur



                                                                                                  Obsemtions
                                                                dc
                                                            I'ammbation



Projet de rdhabilitation  A m i t r e la production de          1980    Datc dc clbturc :le       Le montant om
des ca~tcraier             noix de coca ct dc copra                     30juin 1986,report&       Wid,dc
ct dc luttc contre         grllce A unc plus forte                      deux fois :au 30juin      USS1.O million a CtC
                          dcnsitt dc plantation, au                     1988 et au 31 d k m b r c annulC au 30 dkrnbrc
                           remplacemcnt d s a m t i e n
                           existants, A la luttc contrc l a                                       RAP :janvier 1992
                           rats ct B I'amtlioration de
                           I'entretien, du &hap, du
                           traitcment ct dc la
                           mmmcrcialiition du copra.

                                       Tableau 2 :Calendrier du projet


-
ActivitC                                    Date vrCvue           Date modifih           Date effective



Identification :

                                                1981                                          1981

                                       mars et septembrc 1982                        mars et septembn 1982

                                                1983                                          1983

Evaluation3J                                 juin 1983                                     juin 1983

                                            6 mam 1984                                    6mam1984

Approbation par Ie Conscil                  ler mai 1984                                  ler mai 1984
(IDA)

Approbation par le Cowil                                                                  16 mai 1984
( m A )

Signature du -it  :IDA                      naoat   1984                                 n aoat   1984

Entrtc en vigucur du crtdit IDA          27 dCccmbre 1984                               22 janvier 1985

Entrtc en vigucur du pet FIDA            27 dCcembrr 1984                               22 janvier 1985

Date d'achhrcment IDA                    30septembre 1989

Date d'achhment FIDA                     30septembrc 1989        31k m b r e 1989     31 k m b r e 1989

Date de clamre IDA                          30juin 1990            30juin 1991       Projet pas encore clos

Date dc clbmre PIDA                         30 juin 1990           30juin 1991        31 dCccmbn 1991

Dernier dCcaiarement IDA                 31 k m b r c 1990                                 5 mai 1992

Dernier dtakvment PIDA                   31 dhmbrc 1990
                                           - -- - -- - - -- - -- --------
                                                                --




   Source : Darrier du projet, Baoque moadiie.




           Idantification ofLoctubo pax 10 FIDA.


           Evaluation conjointo par l D I Me t 10FIDA.

                                                  - 21 -


                                 Tableau 3. DCcaissements

      Tableau 3A : DCcaissements prCvus et effectifs du crkdit de l'IDA

            ..  Estimation (rapport d'tvaluation). . . . . . .Dhissements effectifs.....

Exemice de    DCcaisscments        DCcaimcnts          Dbisscments        DCcaisscments      Dhisscments
  I'IDA           annuels              cumulb              annuels           cumulb          effcctifs en %
                                                                                             de I'tstimation

            ........................        (miUicrsdcDTS)    ........................


  1985              910                   910                 670                670                74

  1986             1.043                1.953                 478              1.148                59

  1967              852                 2 x 6                1.403             U S 1                91

  1988               795                3.6110                586              3.136                87

  1989               667                4.267                 168              3304                 77

   1990              553                4.800                 338              3.642                76

   1991                                 4.800                 133              3.774                79


   1992                                 4.800                  99              3.873                81

                                                                                927

Annulation




      Tableau 3B :DCcaissements prCvus et effectifs du prtt du FlDAA/




   4J     Le dernier dhiscmcnt du R t t du F D A a CtC cfiertut k 10 dtccmbrc 1991. En attendant k rtglcmcnt
          du rcliquat du Comptc bptcial,le pdt nc peut par Ctcc cia.

                                               Tableau 3C :Decaissements effectifs par categorie au titre du credit de I'IDA
                                                                                 et du pret du FIDA
                                                                                (en milliers de DTS)


                                                                       Credit & I'IDA                                PrCt du FlDA

                                                                                         Chiffres                                  Chiffres
                                                                                        effectifs                                  effectifs
                                                                        Chitfres         m X de                      Chiffres       cn X de
                                                E s t l m t i o n      effectifs      l"estimetion   Estimtion      effectifs     L*estinstion

     Travaux de g h i e c i v i l                     420,O               596,4            142          300,O         118,5            40

 .   Materiel, vehicules, CLevage e t                 940,O               430.2             46          500.0         174,7            35
     materiaux

 I Services de consultants et                     1.920,O               1.783.5             93        l.MO,O          972.8            57
     fornetion

'.   A. Coirts de fonctiome~lent(IDA)
     B. Coirts de fonctionnecnent (FIDA)

     Coirts de fonctiomement         - etevage
     c m r c i a l de v o l e i l l e

 .   Avance pour l a preparation du
     projet (PPF)

I. D6p6t initial au Conpte sp6cial

     - Total pour l a Categorie V l l l
     apres ajustements du reliquet

11. Hon affect6




   Les decaissepents des p r i t s du FfDA n'etaient pas t e n i d s l e 30 octobre 1992.

                                                       Tableau 4.  Cwts e t financement clu projet
                                                                (en miLliers de dollars)


                                                                                                                                    Ertimationa
                                                                                                                                       m X des
                                                                                                                                       chiffres
                                            1DA                         FlDA                        ETA1              TOTAL          effectifs

                                                Chiffres                      Chiffres
                                Estimations     effectifs    Estimations    effectifs

ravaux de genie c i P i l            475           750            359            142                              834        892         107

lattriel, vehicules, tlevage       1.061           531            638            211                            1.699        742         44
!t materiaux

iervices de consultants           2.774         2.583          2.114           1.174                            4.888      3.757         77
?t formation

:oicts de fonctionnement             731           808            216            620          934        808    1.881      2.236        119

'otal                             5.041         4.672          3.328           2.147          934        808    9.303      7.627         a2

                                             - 21 -


                         Tablaau 5 : Indicateurs da l'exicution du projat




                                                                             affrctifs an Z



a)    Construction do nouvaaur


                            B.  Compoaanto rux opirations des CMER 51



                                                                             aZZactiZ8 en Z
                                                   Estimation da



                                       paraonnor

b) Forarterielconrn~ationdaa aola



d ) Collocta da donnbarlantrrtion,
    planification. (Instion




   Pour lam ditailr, voir Annexo 1, TabLaau 10.

                 Tableau 5 (suite) :Indicateurs de l'exkcution d i projet


                                             C.   Camposante Blevage


                                                                                                   RBsultats
                                                          Estimation (rapport                      effectifs
                                               Unite         d'6valuation)        RBaultats         en X de
                                                                                  effectifs      l'estimation

 a) Sant6 animale
 -  Extension laboratoirm (Bquipement)        Nanbre               1                  1               100

 -  Vaccination (charbon rymptomatiquo)       Nwbre              n.d.             16.030 ZI           ...
 -  Elimination dea tiquen                    Nombre             n.d.             14.355 81           ...
 -  Traitement anti-parasitaire               Hombre             n.d.             24.728 51            ...

 b) AmBlioration gBnBtique                    Nombre               S                  S               100
 -  Tauream impartBs                          H d r a              3                  3               100

 -  B61iers importBs                          Ncmbro               3                  3               100
 -  Boucn import68                            Nombre             n.d.               1.600             ...
 -  Accouplemonts                             Hombre             n.d.               2.534             ...
 -  Castrations                               Hanbro             n.d.                  560            ...


    Production do volailles
    sur 1'mmloitation

    - Vaccination (maladie de Nawcsntle)     Nuubre do                               n.d.             ...
                                             vi1108.~

    - Distribution de coqs                                                            50              83

    Aviculture aemi-industrielle
    - Stock dm ~8niteurs- achats               Hombre           24.000              3.735              16

                         - production          Hombre           60.000               n.d.             ...
    - Poussinn d'ua j o u- achats              liombre          322.000            272.755
                         - production          Nombrl           73.ZOO             109.132            149
    - Production fourragdra                    tomes             2.965               250               8

 d) Cannercialiaation

    - Construction d'absttoits                 Nombro              8                   -               -
    - Etaln do bouchor

    - Installations avec eau courant*




Z/  Los vaccinations n'ont 6t6 faites qua doas 1. Gruide Camore.  Le nombro moyen do vaccinations par an
    eat d'onvirm 3.200. aoit 121 du cheptel total de 1'11..


8/  Le nombro mopen do traitmmts par an oat d'environ 2.900, soit 31 de la population total. do b6tail
    et de patit. nnninants.


    Lo nombra moyen de traitmoats par an eat de l'ordro do 4.900, soit 61 de la population totslr do
    b6tail et de petits ruminants aurr Camoror.

                                                             -  26     -



-                                    Tableau 5 (suite) : Indicateura de l'ex6cution du projet


                                                    D.   Canposante foresterie


                                                                                                                   RBsultats
                                                                    Estimation (rapport                            effectifa
                                                         Unit4          d'bvaluation)           RQsultats           en X de
                                                                                                effectifs         1'8valuation



 a) Photorrravhie abrienne

   Etablisaommt do cartes pour                                                             Rapport final 1987
    l'utilisation dea terror

 b) Plantation d'arbreaIConaervation dea 801s
 - Plaatation d'arbres (surface non cultivbe)                                                     210

 - Foreaterie paysuure (surface cultivbe)

   . Arbres fruitier8                                                                              50

   . For&ts/arbres fourrylera                                                                      300
 - Plantation en bordure de route                                                                  700

 C) Esaais et btudes

                                                                                                    7

 - Etudes (Con~ervationdes sola)                                                               non ~ b a l i ~ b

 d) Am0nag.ment do8 forbta

                                                                      500 (5.000 dlha)

 - KartalaIGrille                                          he        5.000 (4.250 dim)

                                                                                               non rbalis4




    source : ma.




                              l'imrmtaire e Ltb rbalisb.   La surface .ffective    .st de 300 ha.


                         . - I rritrtim do. farbta 0. fait a u u a u c m coatr61e.

                                           Tableau 6 : RCsultats du projet




                                                  Unit6         Rcndcments         Estimation      Rtsultats      Rtsultats
                                                               moytns avant Ie    (Rap. CMI. A     eficctifs A  effectifsen %
                                                                    projet      l'achhrcmcnt du  l'achhrcment   de I'estimation
                                                                                     projet        du projet

Rcndements:
Mais a)12/

 Mais b) l3J

 Ltgumineuscs

Patatcs douccs

Mania

 Banana




 Pommes de tern


Superficie par agnculteur :

                                                    ha                                 0,lS           0,12             67

                                                    ha                                 0,19           0,14             74

 Patatcs d o u m                                    ha                                 o m            o m             100

                                                    ha                                 0,lO           050             200

                                                    ha                                 0,09           o,@             100

                                                    ha                                 O,l2           0,lO             83


 Pommes de tern


Agriculteun ayant adopt6
de nowclles technique :

                                                 Nombrc                                900            780              87

                                                 Nombrc                               2700            2.100            78

                                                 Nombrc                               4500            3.800            84

                                                  Nmbrc                               7.230           5m               81

                                                  Nombrc                              9.900           5.W              S1

                                                  Nombrc                             12600            3.700            29

                                                  Nombrc                             15300            2000              13



      Rcndemeno da agriculteun ryant adopt6 toute une rCric de mesum g r k 1 une vulgariution dliorLe.

      Rendemeat der agriculteurs n'ayant par utilid que ler variCtCfde umenccs a m 6 t i o ~

                                          Tableau 6 : R6multats du projmt




                                                   B. Avantap directs


                                                                      Edtimation (rapport          Estimation (rapport
                                                    Unit6              d'hluation)l6J               d'achhment)17/


 Nombre total dc btnCficiaires ayant             Nombre de                    26.000                       3.240
 adopt6 I'ensemble dcs techniques                 pemnncs
 amtliottes

 Production additionnelle :

 RCmltes      :Mais                                tonoes                      2.041                         311
                                                      ,
                                                      .
      woc                                                                      2925                          n.d.

      1gaam=/-                                                                   520                         n.d.

      Banurer                                                                  3.870                         n.d

      Patata douces                                                           1.323                          840

      Ugumineuser                                                              1.676                          92

      Ugumes                                                                    n.d.                         624

 Elevag :Bauf                                                                    By8                          88

        Mouton                                                                    4 3                        n.d.

        Volaille                                                                 U3                          1SO

         Lait                                                                   480                          110

         Oeufs                                      unit6                  4,Omillionr                  3,O millionr
 ~ o i:iBOB de feu                                   m3                        2.640

     Boide sciage et boisde s c ~ c c                m3                        5500




                                                 C Incidenrr tconomique



 Taux de rentabilitt hoomique                                                  27%                          n.d


 N.B. Le taux de rentabilitt hnomiqw 0              Ctait de 27 %, selon l a estimations du rapport d'hraluation. Aux f i
        du p&nt     rapport d'achhment, il n'm pas CtC pacible d'ertimer le taux prtvLibk de rentabilitb Cconomique du
        projet. Lea d o m h r a f ~ m b l t opar le CEPADER et mLa h la dirpaitioa de la mission char& du RAP
        Ctaicnt incompDttl ou oc pcmenrient par, u po*, une r&valutioa Cconomique du projet. Aucune indication
        n'a CtC d m t e sur le mOt effectif du projet, par compmaote, ct l a d o o n h relati-            A la produaioa
        suppltwnerkc due au projet ne coanraaient que k hit, la viandc, k mais, La pstata deuces, ler Kgumincusa
        ct l a K y m e r Toutefoir, Cmt docurt que k pmjet a C t t complttcment interraapu en 1990,il cst pcu probable
        que laprod&       &e       et agricolesuppltmentairc puisse ttrc maintenue dam I'awnir. Lcc projcaioos ttablicd
        par la mkrioa indiquent que d'ici la fin dc la dhnnie, b pmductimqpkok,pour ccttaiaacultura, rctomkra
         P um nivcsu d ' m t le pmjet (A.aaexc 1. Tableaux 3, 5, 6, 7 et 8). Compce tcnu de a qui pd&e et bes
         m 6 d i dsulrrtr & la compovnte forcstcrie, on peut miamnableo~~ot            utimer quc le Pux & rcntabilitt
        boomiquc du pmjet ccnomgiod.



1P/   Daici l a l l e w n k 6 projet.

If/   Pour La production a n i n l e loywm mtre 1988 a t 1-1                 et Lea projectiatl h l'horiron ZOO1 tellee
      queelLes figurent dsnr l e l a b l e w 3 de llAnnexe 1.

      Voir dbtails t~Ighmexe 1, Tableaux 5, 6, 7 et 8.

                                                                                                                                                                                                                                                                                             1990/91

                                                                                                                                                                                                                                                                                                    pour



                                                                                                                                                                                                                                                                                                        rrspectd


                                             rCalisation
                                                        de                                                                                                                                                                                                                                                                                                    nxpectt                                              respect4

                                                          Etat          RespectC                                                            R=P=tC                                RupectC                                        -6                                               -6                            Partiellement                                        Non                                                   Non
clauses



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        CEFADER
       principales                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             et
                                                                                                                                                                                              annueb

                  des
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             projet
                                                                                                            contrcpartie                                matdriel                                    budgets                                    CEPADER/CADER                                                                                                                     CADER
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   du                                                                                         cidebsus
                                                                                sphal                                   de                                      de                                         de

                                                                                                                                                                                                                                                            rtseau
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      comptes
                                                                                     mmpte                                compte                                  compte                                     pcojetr                                              du                                                                 compw                                                                                            comptes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             de
                     Application:                                                                                                                                                                                   des                                                                                                                   des                                                                                                des
                                                                                          d'un                                  d'un                                    d'un
                                 7

                                                              Clause                          Owtrturc                              Owcrturc                                Omnure                                     Soumiasion                                   Rtorganisation                                                           VCrifuation                                       Etablisfemcnt                                    VCrification

                                  Tableau



                                                                                                                                                                                                                                   d
                                                                                                                                                                                                                                    et
                                                                                                                                                                                                                                      (i)
                                                                                                      a                                           b                                                                                      b                                              (i)1                                                                                                                (i)
                                                                     II                                                                                                                                                                                                                                                                                 c                                                      d

                                                                                                       3.03                                        3.03                                  3.04                                             4.01                                      4.01                                                                 5.01                                                   51



                                                         - 32 -



                                               ANNEXE 1 : Tableau 1 : Production animale (Vaches F1)




Report Cheptel FI




Elimination des b&testarees (15%)
 Total Vaches en fin d'annee
Vaches laitieres 24/



 Total GCnisses en fin d'annee
Veaux (F2) males


 Total Veaux males en fin d'annee

Bouvillons 1-2 ans


 Total en fin d'annee




         -   -           -- ------     --


         a/          Nanbre de vaches fl "produites" dans le cadre du projet (Source : CEFADER).

                                     ANNEXE 1 : Tableau 2 : Production animale (Vaches F2/F3)



                                                                                                                  I
 Report Che~telGenisses         -        11   32     60     71      73     65      52     42   34  28  22  -
                                                                                                                -


  Total
 Mortalite (5%)
 Elimination des bCtes
 tarees (10%)
   Total en fin d'annee
 Vaches laitieres 26J
 Genisses F3/F4
 Mortalite (8 %)
   Total en fin d'annee
 Genisses 1-2 ans F3-F4
 Mortalite (5%)
   Total en fin d'annCe
                                                                                                               ' 1
1Veaux F3/F4                    -        2     6     13     16      18     16      14     12   10  8   6   1
 Mortalite (8%)                 -        - - -1
                                         -    -             -1      -1     -1      -1     -1   -1-1  -I    -  -
  Total en fin d'annee          -        2     6     12     15      17     15      13     11   9   7   5   -1   1

 Bouvillons 1-2 ans F3/F4       -        -     2     6      12      15     17      15     13   11  9   7   6   2

 Mortalite (5%)                 -        -     -    --       1       1      1      1       1   1   -   -   -   -
 Ventes                         -        - -2
                                         -           6      - - - - - - -9
                                                            11      14     16      14     12   10    -7  - 6  -2
  Total en fin d'annee          -        -     -     -       -       -      -      -       -   -   -   -   -   -


          -25/  Chiffres derives du Tableau 1.

          -26/  Taux de vClage : 50%.

                                                    < P
                                                      ,- -
                                                    I- D
                                                    0
                                                  &'go         0 d
                                                         3 n :
                                                  o n w  I-
                                                    -
                                                  b   ((nF - n
                                                                *
                                                  C W .  r o c
                                                    lm
I I IY  I::    IWN  I;    I;:    1%   I& IY  I           I-
                                                         K !ae   *
\ \ \ \ \ \ \ \ \ \                                      P 6 E
                                                         rice
                                                         m o w

                                                         n o w
                                                         Up
                                                         -E:     a
                                                          > I -a



                                                                                 "I, "
                                                                                 w   w




                                                                                 -:FF
                                                                                 N I -



                                                                                 P m O ,




                                                                  -I-
                                                                    u o o w w
                                                                           -
                                                  W Q C             Q O U C N




                                                                                 -s 3
                                                                                    1~
                                                                                 m o o

                                 - 35 -



                 ANNEXE 1: Tableau 4 : Production agricole




                                 3450   3700   3000   3050   3050   3055
                                 3550   3450   3450   3500   3550   3570
Tuberculcs/ftcul.dont            37050  38700  47600  48700  49400
                                               43050  44150  44800 45470
  .Patatcsdouccs                               1100   1150   1185   1200
                                               2400   2450   2470   2400
                                                 7 5 0 7 8 0 7 9 0 8 0 0
                                 6450    6 7 M 6800   6970          7150
                                   n.d.  n.d.  4 080  4 180  4 230  4 250
                                   n.d.  nA.     680    690    6%
                                 37600  38500  47500  48700  49500 50250
                                 43 700 45 100 46600  48 100 48800  49 700
                                 IZSO    1400  1500   isso   ism    2000
                                  2450   2SOO  2600   2650   2690   2740
PRODUCnON AMMALE
1.Viande dont
                                   167     175          175    180
                                                               m

                                   811     850   852    275    280    28.5



PRODUCnON COMMERCIALE (de rente)
                                   780     rn    860   loso    800  loo0
                                  3370   3380   3827   1300   1300   1350
  - Ylang-ylang (flcur)           loo0     930  1125   2500   3840   3800
                                  1250   1200   1 m

                                  34#)   3170   2800   6600   6400  6500

  - ~roductioaforest. (m3)                        25    475    486     490

ANNEXE 1: Tableau 5 : Production additionnelle de mdis dans le cadre du projet


       - - - - -

                                                                                     19QO        1991

 Production
 - MaL
 Nombrc d'apJicultcurs : parern&tmdu rapport    900  2 . m    4500        7.200       9.900      12.600
 d'hluation

 (a) Ayant adoptt I'ensemblc der techniques      80    200      2 9
 arnCliorCes37J

 (b) Utilisant des rmcnccs dc variCtb         -700700~-- 3.700            5.800       5.020     -
 arnCliorCesuniquement '/

   Total projet                                 780  2.100    3.800       5.800       5.020      3.m

 Suocrficie (h):param*ms du rappon            162,O  486,O    810,O      1.296.0    1.7QO       a g o
 d'tvaluotion
 (0,18 ha/agriculteur)

 Une fois projet rfalisC                        9,6   24,O     30,O
 (C !2 ha/agrimlteur) a)

 Une fois projet & C a l i                    2 2 8 , 0 4 2 6 . 0        696,0      696,0       444,0
 (O,12 he/agriculteur) b)

                                               93,6  2S2,O    456,O       6%,0

 Rendcmeno (tome+)          Rapport




  Pduction (tomes) Rapport                    1453    437,4   7L9,O      1.166.4    1.603s


                                                7,7    19.2    24,O
                                              m m 4 8 7 . 2
                                               663    1788     3222       4872        421.4




2u               Estimations de 1. mission : ipsrtir des qumtitia dm s a ~ m c e sm4lioriom dimtribuims
                  cbaque am&*. Chaque wricultaur oultive 0.12 ha at u t i l i s a 3.6 k8 do m-oms
                  (30 k&/ba) e t rmouvelle sas s-ces   4 urs plus t u d .

                                           - 37 -


ANNEXE 1 : Tableau 6 : Production additiomelle de 1Cgumineusesdans le cadre du projet




Nornbi-z d'anriculteun :
 - Rapport d'dvaluation
a) Ayant adopt6 ensemble des techniques

b) Utilint wmenccs amCliodes
   et outils uniqwment

Suwrlicie (ha) Rapp. hrsl.

Nowcaux utilisatcua

Rendements (tonnsr/ha) Rapp. h i .



Prcduction (tonncs) Rapp. h i .

b) Nowca :utilisatcua

                                                      - 38 -


                ANNEXE 1 : Tableau 7 : Productionadditionnelle de patatcs doueu dam le cadre du projet




Patatcs douces :

Nombrc d'agriculteurs :
 - Rapport d'hluation                            900       2.700        4500      7.200         9.900    12.600
 - Projetrblist                                   50          60          200      5(]0        2.000       3500

Suucrficie (ha)
 - Rapport d'haluation   0,03 ha/agricultcur      n           81          135      216           297        378
 - Projctr6ali.d        0,03ha/agriculteur       15           1,s         60      fi.0          60,o        105

Rendemeno (tonnes/ha)
 - Rapport d'Cvaluation                           33
 - Pmjet &lid                                     8,O

Production (tomes)
 - ~apportd'hluation                             943       2833         472,s     7%,0        1.0393     1.323,O
 - P+et r6alid                                   12,O        144         a,o      lB,O          480.0     840,o

                                                         -  39   -


                      ANNEXE 1 : Tableau 8:Production additionnelle de l6gume.s dam le cad* du projet

-
                                                     1986        1987       1988    1   1989   1    1990     1991 -
 Pmduction de ICwmes :

 1.Pommes de tern
   Nombrc d'agriculteurs :38/
   - Rapport d'hluation                               n.d.       n.d.        n.d.        n.d.        n.d.    n.d
   -Pmjet rtalisC                                      60         1SO         300        500         500     500

   Superf~cie(ha)
   -Projet &lid        0,05ha/agriculteur             38          73         a,o         25,o        25,o    a 0

   Rendements (tonnes/ha)
   - Projetrfalirt                                   12,O        12,O        12,O        12,O        12,O    12,O

   Production (tonnes)                               s o         90,O       180,O       300,o       m,O    30
 2.Oignons33J

   Nombrc d'agriculteun  - Projet &lid                 50         120         220         280        280      180

   Succf5e (ha)
   - Projetrtalid     0,03ha/agriculteur              13          34          66          84          64      5,4

   Rendemcnts (tonnes/ha)
   - Pmjet rfalid                                      10          10           10         10          10      10

   Production (tonnes)
   - Projet&lid                                       15,O                   w,o         '3490       84,o    84,o

 3.Tomates4QJ
   Nombrc d'agricultcurs :'/
   - Rapport  d'hluation                              n.d.        n.d         n.d.       n.d         n.d.     n.d
   - Pmjet  rfalis.4                                  160         400         800        1.000       1.000   1.000

   Suocrficie (ha)
   - Projet &lid      0,02 ha/agriculteur             32          8,O         l6,O       #)to        m,o     240

   Rendements (~oMcs/~~)                              12.0       150          150         150        12,O    12,O

   Production (tonnes)
   - AdditionneUe                                     38,4       %,o        1920         240,O       240,o   m 9 0




     38/              EstFmation8 d* 1. mirrion : A p a r t i r dmr quantit6a da s.manca8 diatribu6mr chaqub annba.
                      Densit6 dm r d r : param8 da tmrra 2.500 kalha: oignonr 0.5 kglha; a t tomatma 0.4 kglha.


     39/              Production 8rAca     l'.nr.mblm dm8 tachniquaa am6lior6.8      uniqu.mmt.

ANNEXE 1: Tableau 9 : Personnel CEFADER/CADER au 31 dkcembre 1990                           a/

                                         CEFADER           CADER             Total



     Ingdnierrrs                            39                14               53

     Tcchniciens                            53               24                7

     Agents                                 63               63               126

     Agents de vulgarisation                 9               219              228

     Personnel d'appui                      110              114              224

     Personnel non sp6aali.d                119              259              378

       Total :                              393              693             1.086




    41/        Non cornprim 210 .gout8 nos 8pdciali8b8 finmcdm par 10 Progr-   mlimantairo mondial.

                                                    - 41   -



                                ANHLXE 1 : Tableau 10 : Composante formation    '



                                               d'Bvaluation 421

                                              . . .  (Nombre de personnes)   . . .
A. Vulgarisation :
-- CADER-Dlrecteur/Assiatants                                           26 (L)               ZICADER
   CADER-Ccmptes                                    11 (L)              13 (L)
--                                                                                           11CADER
   CADER-A(lent.8 de vulgarisation                 120 (L)             120 (L)
   CADER-Econuni. domestique                        22 (L)              22 (L)
      Sous-total (E):
      Sous-total (L):                                153                 181
B. ForesterieIConae~ationden sols :
---Directeur
   CMER-Plantations d'arbreslsols                   12 (L)              12 (L)
   Techn. d1am4nagement forestier                    3 (El               3 (El             3 an8 chacun
     Ing4nieurs forastiers
---a                         u
   bents pbpinidres                                 11 (L)              11 (L)
   Sp4cialiate interpr6tation photo
                                                   -
   Dessinataurs induatriels
-  Tecb~icimssup4rieurs foresterie                                    14 (E) 431           3 ans chacun
      Sous-total (El:                                   6                 17
      Sous-total (L):                                  23                 23
C. Elevage :
-  Directeur                                         1 (El               1 (El
-  Assistants v6t6rinaires CADER                                         7 (E)
--                                                  12 (El
   Technicians de laboratofre                        3 (El               2 (El
   Supervireurs ile                                  2 (El                -
-
-- &entr   d'arsainisaement                          3 (El               1 (El
   Technicims aviculteurs                            3 (E)               3 (El
   Directeur volaillerie                                               10
      Soua-total (El:                                 24                  15
      Sous-total (L):                                 -                   -
D. Collecte dom6es/Suivi/
    Planification et geation :
- Directeur                                          1 (El               1 (E)                3 m i 8
-                                                      -
   Gestion                                                               5 (El                3 mois
-  Techniciens (giographes)                          1 (E)               1 (El                7 mois
-- Sp4cialistes traitanent donn4es                   2 (L)               2 (L)
   Superviseurs Ile                                  1 (E)               1 (L)
-  Chargin inventaire WER                            12 (LL            Auu
      Sous-total (El:                                  3                   7
      Sour-total (L):                                  14                 15
Total Formation ext4rleure :                          33                  39
Total Formation locale :                              180                219




                        -                      -
   42/              (L)   Formation locale; (El  Foxmation ext4rieure.


   43/              Dent 3 qui n'ont paa encore achw4 leur Ionmation et 2 qui l'ont intesr-e.

