                                                                                                                               96028

Proyecto de Producción Responsable                                                                               June 4, 2007
                                          El objetivo general del Proyecto de Producción Responsable es facilitar la adopción de tecnologías, prácticas de
                                          manejo y sistemas de producción compatibles con el desarrollo sostenible.

                                          Para lograrlo, canaliza recursos financieros directamente a los productores y pescadores artesanales interesados
                                          en desarrollar proyectos que sean ambiental, económica y socialmente sostenibles.

                                          El proyecto tiene dos grandes áreas de trabajo:

                                          - La primera consiste en la entrega de recursos financieros no reembolsables a aquellos productores y
                                          pescadores artesanales que tengan interés en desarrollar determinado tipo de proyectos prediales (por ejemplo:
                                          actividades de manejo y conservación de suelos y aguas, de pasturas naturales, uso racional de plaguicidas,
                                          depuración de efluentes especialmente en el caso de los tambos, conservación y manejo de la biodiversidad
                                          biológica). Los beneficiarios del Proyecto se clasifican en Pequeños, Medianos y Grandes, lo que determina qué
                                          porcentaje del costo total del proyecto se le entrega.

-El segundo componente, financiado mayoritariamente por la donación del Fondo para el Medio Ambiente Mundial, se refiere a la intervención en 10 áreas
prioritarias, las cuales abarcan 1.200.000 hectáreas, y fueron seleccionadas por su gran riqueza en fauna y flora autóctonas. Dentro de estas áreas el
Proyecto de Producción Responsable propondrá planes de manejo de la biodiversidad para que los productores que se interesen puedan realizar actividades
de un manejo racional, como la recuperación de palmares, de pasturas naturales, la cría de especies nativas, entre otras alternativas.

Acceda a los documentos del proyecto
