                                      Document de
                            La Banque Mondiale

                  A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                     Rapport No. 6799




                             RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET


                                             MALI



                                DEUXIEME PROJET RIZ MOPTI
                                       (CREDIT 753-MLI-j



                                        le 29 mai 1987




   Afrique de l10uest, projets
   Division agriculture C




            TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION



Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut Ctre utilise par ses
destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut Ctre
autrement divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.

                                  MALI
                                  .


               DEUXIEME PROJET RIZ MOPTI (Credit 753-MLI)

                     RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET


                           TABLE DES MATIERES



    Preface .....................................................
    Fiche recapitulative ........................................
    Resume et conclusions .......................................

 I .DONNEES DE BASE .............................................

    A  Generalites  .............................................
    B..Premier projet riz Mopti (Cr 277-MLI)
                                    .          ..................

I1 .FORMULATION DU PROJET .......................................

    A.  Identification et preparation ...........................
    B. Evaluation  ..............................................
    C..Negotiations. presentation au Conseil et signature   ......
    D  Objectifs et description  ................................

I11.EXECUTION DU PROJET .........................................

    A  Entree en vigueur et demarrage  ..........................
    B..Evolution du projet  .....................................
       .Travauxdegeniecivil       ...............................
       .Attributiondesterres      ...............................
       .Productionagricole     ..................................
       .Organisationetgestion      ..............................
    C  CoGt et financement  .....................................
    D..Problemes principaw   ....................................
       .Secheressessurvenues pendanttoutelaperiode
            d'execution  ........................................
       .Problkmesagricoles     ..................................
       .Problemesfinanciers     .................................
    E  Realisations de l'emprunteur  ............................
    F..Action de la Banque  .....................................

IV .ANALYSE ECONOMIQUE ..........................................

 V .CONCLUSIONS : ENSEIGNEMENTS TIRES DU PROJET .................

               ABBREVIATIONS




BNDA     National Agricultural Development Bank
ED       Executive Director of the Bank
ERR      Economic Rate of Return
FAC      Fonds d9Aide et de ~oopGration,French aid agency
IDA       International Development Association
IER       Institut d9Economie Rurale
Mopti I  First Mopti Rice,Project (Cr. 277-MLI)
OPAM     Bureau of Agricuti4ural Products of Mali
ORM      0~6rationRiz Mopti
RMWA     Regional Mission in West Africa, Abidjan
SAR       Staff Appraisal Report
WARDA    West Africa Rice Development Association


             CURRENCY EQUIVALENT

Appraisal Year (1976)   US$1 = MF 490

TABLE DES MATIERES (suite)

                                                                      Pages

Annexes

  1   Objectifs physiques prevus et atteints (Tableau)  ............   20
  2.. Donnkes appuyant l'analyse kconomique  .......................   21
        I.   Investissements  .......................................  21
       I1    Production additionnelle  ..............................  22
      I11    Coilts d'exploitation ..................................  23
       IV    Flux de coilts et avantages............................   23
       V ....Calcul du taux de rentabilite .........................   24



Carte : BIRD 17521 R

                                  MALI

                        DEUXIEME PROJET RIZ MOPTI
                            (~r&dit753-MLI)

                     RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET




        Ce document est le rapport dtach6vement pour le ~euxiemeprojet riz
>pti, pour  lequel  le ~r&dit 753-MLI,     d'un  montant  de  15 millions de
,liars, a t     approuv&  le  29  novembre   1977.    La  date  de cl6ture a
ifectivement eu lieu  le 30 juin    1985.     Le  dernier d&caissement a &t&
ifectu& le 30 juin 1985 et  a  laiss& un reliquat de 64.000 de dollars non
ibours&s.  Le  projet,  identifi;  par   la Mission   r&gionale de la Banque
mdiale   pour  l'Afrique  de  190uest ( M A ) et    pr&par&  par  lYInstitut
&conomie rurale (IER) du MinistGre   du d&veloppement rural a Bamako, &tait
: cinqui6me crkdit dans le secteur  de l'agriculture au Mali et le deuxieme
bur la production rizicole.  I1 a   &t& suivi du Projet de d&veloppement de
. r&gion de Mopti (~r&dit1597-MLI) qui a &ti approuv& le 21 mai 1985.

        Ce rapport d9ach;vement a &t&  pr&par&   par les services charg&s de
Afrique de l'0uest i la Banque mondiale;       il est fond& en partie sur un
pport d9ex&cution pr&par& par   l'agence   d'ex&cution du projet - op&ration
z Mopti (ORM)  - sur les conclusions des missions de supervision, et sur le
pport d9&valuation (janvier 1983) pour     le Projet de d&veloppement de la
gion de   Mopti.    Ce  rapport  examine   les  &l&ments  du projet qui ont
ntribu; au d&veloppement de la r&gion de Mopti.

        Le dGpartement  des  &valuations   r&trospectives  des  op&rations a
cid& de ne pas proc&der i l'audit   du   projet, et en a envoy& le projet de
 pport & 1'Emprunteur aux fins de commentaires le 10 mars 1987.   Aucun n'en
 6t; reGu.

                                    MALI

                  DEUXIEME PROJET RIZ MOPTI (Credit 753-MLI)

                        RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET


                             Fiche recapitulative


                                     Previsions     Resultats  Resultat
                                      A l'eva-     ou derniere en % des
DONNEES PRINCIPALES                   luation      estimation  previsio

CoGt total ($ millions) a/              29,9
CoGt total (FM millions) a/           14.646
Montant du crkdit
  ($ millions)                          15,O
NGgociations
Date d'approbation par le
  Consei1
Date de la signature
Date d'entrhe en vigueur
Date d'achbrement des klements
  materiels                            12/81
Proportion achevee a la date
  ci-dessus                              100
Superficie distribuee a w
  agriculteurs (ha)                   38.300
Nombre de beneficiaires directs
  (familles)                          13.000
Taw de rentabilite kconomique
  (%                                      18             3
Resultats financiers                   bonne       mkdiocre
Efficacite des institutions            bonne
   Emprunteur                                      mediocre
   Banque                                          mediocre



a/ La difference entre le coGt du projet exprimk en dollars et en fran
    maliens s'explique par la d6valuation du dollar par rapport au fra
    malien au dCbut du projet.

DECAISSEMENTS CUMULATIFS



Prkvisions & l'kvaluation
  (mi11ions de do1lars)        1,2    4,4     8,7   12,7   14,5   15,O
Dkcaissernents effectifs
  (mil1ions de do1lars)        2,9    7,2    11,O   14,2   14,4   14,5  14,7
Dkcaissernents effectifs en
  pourcentage des prkvisions   242    164     126    112    100     97    98
Date du dernier decaissement                     3017185
Date de cl6ture                                  3016185
Montant non dkcaissk (dollars)                   64.000
Principal remboursk B ce jour                    aucun

DONNEES CONCERNANT LES MISSIONS

                                    Hommes-                           TYpe
                                     jour                             de
                 Responsa-          sur le   Compo-   Effica- Ten-    diffi-
Mission           bilitk     Date   terrain sition    citk     dance  cultks

Identification     RMWA
Prkparation        IER
Evaluation         WAPAC
Supervision 1      WAPAC
Supervision 2      WAPAC
Supervision 3      WAPAC
Supervision 4      WAPAC
Supervision 5      WAPAC
Supervision 6      WAPAC
Supervision 7      WAPAC
Supervision 8      WAPAC
Supervision 9      WAPAC

Supervision 10     WAPAC
Supervision 11     WAPAC

Autres renseignernents

Emprunteur : Gouvernement du Mali
Organe d'exkcution : OpCration riz Mopti
Projet de releve : Dkveloppement regional de Mopti (Credit 1597-MLI),
                   19,5 millions de dollars, approuvk le 21 mai 1985.



a = ingknieur d'irrigation
b = economiste
c = agronome
d = analyste financier
e = specialiste de l'elevage

                            RESUME ET CONCLUSIONS


1.        Ce projet etait le dewikme finance par 1'IDA dans le domaine     (

la production rizicole au Mali.  I1 a kt6 precede de quatre credits dans :
secteur agricole, dont le premier etait Cgalement pour la productic
rizicole.  Le projet a ete identifie en 1974 par la Mission regionale      t

Afrique de l'0uest (RMWA) et prepare par 1'Institut d'economie rurale (IEI
du Ministkre du developpement rural A     Bamako.  L'evaluation a suivi    t

novembre 1976 et l'approbation du credit en novembre 1977. Le projet deva:
beneficier   a   13.000 failles     (90.000-100.000 personnes),    produisar
34.000 tonnes supplkmentaires de paddy dans une zone de faible productivii
economique.

2.        Les composantes du projet Ctaient les suivantes : a) constructic
de quatre polders     (8.800 ha au    total);  b) amelioration des polde~
d6veloppes dans le cadre du Premier projet riz Mopti (Credit 277-MLI:
c) labourage en profondeur des polders recement amenages et de 14.285 ha t
polders finances par le Credit 277-MLI; d) construction de magasinr
d'ateliers,  de   bureau, de    logements et    de   centres de    formatior
e) acquisition de vehicules, de machines, d'equipement, et de d e w bacr
f) programes de    recherche appliquee et de credit; et g) assistant
technique.

3.        Le projet devait demarrer en mi-1978 et 6tre acheve en novemb~
1983, mais sa date de cl6ture a dii Gtre repoussee au 30 juin 1985.        I
dernier decaissement a etC effectue en juillet 1985.      Le coiit total c
projet a augment6 legkrement par rapport a w estimations initiales,        (

29,9 millions de dollars (lors de l'evaluation) a 31,5 millions de dollar:
surtout en raison des coiits plus eleves que prevu des travaw de gen!
civil, awquels plus de la moitie du coiit global du projet etait attribuablc

4.        La conception du projet etait basee dans une large mesure SI
l'experience acquise dans le cadre du Projet de production rizicol
(Credit 277-MLI) qui l'avait precede et qui avait produit des resultat
meilleurs qu'anticipes grsce A une pluviometrie suffisante trois annees   SI
les cinq qu'a dure le projet,     un prix du riz superieur aux estimatior
faites au moment de l'evaluation, et au nombre de beneficiaires, qui
depasse des estimations. Le Dewikme projet riz Mopti devait : a) etendl
les zones inondees; b) ameliorer la capacite de gestion de 1'OFU
c) augmenter l'efficacite des services de soutien de 1'ORM; et d) introduil
un programme de formation.

5.        Bien que ses composantes genie civil aient avance de fast
satisfaisante, le projet n'a pas atteint ses objectifs en matikre          (

production.  Les problkmes principaw, qui ont contribue i l'insuffisance   (

l'inondation des polders, etaient les secheresses et la non-adherence a1
recommandations  techniques   (semences  de mauvaise qualite, equipemer
inadequat, desherbage neglige, attitude des agriculteurs).  Un programme   (

vulgarisation, trop vaste mais pas toujours pertinent, a fait que lc

resultats au niveau de l'exploitation sont restes infkrieurs a w attentes.
Le risque d'annees anormalement skches a Cgalement Cte sous-estim6 lors de
l'evaluation.  Les missions de supervision se sont prCoccupees des travaw
de genie civil au detriment des recommandations techniques et de la
situation financiiire.

6.        Les enseignements tires du projet sont importants pour le projet
relais (Credit 1597-MLI) pour lequel les accords suivants ont et6 conclus :

    a)    Composantes   hydrauliques.    L'inondation    contr81Ce   est
          retravailler pour que la probabilite d'inondation monte a 95 %.
          La superficie consacree     la culture du riz dans les polders
          diminuerait donc de 36.200 ha         27.000 ha, laissant environ
          9.000 ha a la culture pluviale.    Le contr8le des niveaw d'eau
          sera ameliore par    la construction de digues et de canaw
          additionnels.

    b)    Le credit agricole sera administre par la BNDA avec l'aide de
          1'ORM.  Les prGts des agriculteurs seront traites uniquement par
          la BNDA, ce     qui  separera ces    transactions  clairement des
          redevances d'eau.

    c)    Pratiques culturales et Service de vulgarisation de 1'ORM. Aides
          par des conditions de credit plus avantageuses, les agriculteurs
          pourront miew    respecter les recommandations en matifire de
          pratiques culturales.  Les agriculteurs achiiteront leurs propres
          batteuses plut8t que de faire usiner leur riz par 1'ORM.        La
          composante vulgarisation pourra Ctre reduite, puisque les aspects
          techniques du projet sont assez simples et les agriculteurs
          subissent une formation deja depuis 15 ans.

    d)    La commercialisation du paddy a engendre des pertes pour l'ORM,
          qui est le seul acheteur agree du paddy produit par le projet.
          Dans le cadre du projet relais, 1'ORM liberalisera progressivernent
          le commerce du paddy et en fera l'objet d'un marche libre dans la
          cinquikme annee d'execution du projet au plus tard.

                             I.  DONNEES DE BASE




1.01     Le Dewikme projet riz Mopti (Cr. 753-MLI) a suivi un Premier
projet riz Mopti (Cr. 277-MLI) &value en avril 1971; il est lui-mGme suivi
d'un troisikme projet, le Projet de developpement de la region de Mopti,
approuve le 21 mai 1985 et en vigueur depuis le 15 novembre 1985. Ces trois
projets sont tous fond&    sur le m6me principe : culture du riz dans des
polders sous submersion contralee pour reduire les risques qu'entraine la
culture du riz dans des conditions d'inondation libre telle qu'elle se
pratique traditionnellement dans les champs d'inondation du bassin du
Niger.  Le Dewikme projet riz Mopti etait la sixikme operation de 1'IDA
dans le secteur agricole du Mali.

1.02     Le present rapport est fond6 sur : a) un rapport d'exkcution 4tabli
par 1'ORM et r e p a  la Banque le 4 avril 1985; b) la serie de rapports de
supervision publies pendant la duree d'execution du projet; et c) les
conclusions d'une mission d'evaluation (janvier 1983) concernant le Projet
de developpement de la region de Mopti.    Avec le Premier projet d'elevage
(Cr. 538-MLI, de 1973), les trois operations rizicoles de la region de Mopti
representent en fait une s6rie d'interventions et de reactions liees les
unes a w autres.   Dans ces conditions, au lieu d'examiner les resultats de
Mopti I1 a  titre de projet independant, le present rapport porte sur les
principaw   elements   qui,   durant   toute   l'evolution   des   conditions
materielles, agricoles et sociales, ont aide l'emprunteur et la Banque a
faire quelques progrks pour miew comprendre la complexite du processus de
developpement de la region de Mopti.

B. Premier projet riz Mopti (Cr. 277-MLI)

1.03    Le Premier projet riz Mopti a et6 exkcutk de 1972 a 1978.         Ses
principaw elkments Ctaient : a) la construction de trois nouveaw polders
(environ 13.000 ha) le long du Niger et du Bani; b) la remise en 6tat de
cinq polders (environ 18.000 ha); c) la preparation des terres (labour
profond) sur une superficie d'environ 10.300 ha; d) la construction de
bstiments auxiliaires (bureau, ateliers, magasins, etc.) et l'acquisition
de v6hicules et de materiel agricole; e) un programme de           recherche
appliquee, y compris une pepinikre; et f) une assistance technique a
1'0pCration riz Mopti (ORM) qui 6tait l'organe d'exbcution du projet.     On
s'attendait h voir 7.300 familles bkneficier du projet.        Au moment de
l'evaluation, le coht du projet Ctait estimk h 9,4 millions de dollars, dont
le financement externe devait fournir 7,6 millions de dollars : un cr6dit de
1'IDA de 6,9 millions de dollars et un don representant la contre-valeur de
700.000 dollars  fourni par le Fonds d'aide et de cooperation (FAC)
fran~ais. Un crCdit supplbmentaire de 1'IDA d'un montant de 2,6 millions de
dollars a 6th approuvh en 1975 pour contrebalancer les rCpercussions de la
devaluation du dollar et financer des changements apportes   iila conception
du projet, ainsi que des depassements de coht.      Pour sa part, le FAC a
bgalement augment6 sa contribution de la contre-valeur de 500.000 dollars.

1.04     L'ORM a prepare un rapport dVexCcution,en date de juin 1978, s.
la base duquel le Bureau regional Afrique de l'0uest a Ctabli un rappo
d'achevement date de decembre 1980.          De plus, le 25 juin 1981,
Departement de l'evaluation retrospective des operations a                publie    .
memorandum d'evaluation retrospective (Rapport No 3523) qui concluait qu~
malgre les lacunes observees dans certains domaines, le systeme d'irrigati,
par submersion contr81Ce offrait, moyennant un faible coilt, des avantages
un grand nombre d'agriculteurs et n'exigeait            pas qu'on apporte         dl
modifications profondes a w techniques culturales actuellement utilisees.

1.05     Les d e w premieres annees de la periode d'execution (1972-78)           01
etC extrgmement seches et, du point de vue de la production totale, 11
rksultats ont et6 decevants; par contre, en 1974-76, les precipitations           01
ete acceptables et les rksultats encourageants.           Le tableau ci-dessol
resume l'evolution des parametres de production exprimes sous forme                 I

pourcentage des previsions Ctablies au moment de l'evaluation, a ceci pr,
que le rapport "superficie recoltee/superficie ensernencee" se rCfere a1
valeurs annuelles effectivement obtenues.

         Superficie     Superficie    Rende-    Produc- Superficie productivc
         ensemencee     productive    ment a/     tion      superficie ensemencc
         ............................    % ----------------------------------.




-a/ par superficie productive.


Les rendements par superficie productive ont ete bons et, apres la dewier
annee, ont   constment       depasse  les  previsions     de   l'evaluation, q~
prevoyaient une augmentation de 0,9 t/ha a 1,5 t/ha en cinq ans. En ce q~
concerne cette superficie, il semble que, a part les d e w premieres annet
qui ont ete anormalement seches, il se soit produit un ecart systematique           (

-20 % entre la superficie ensemencee et la superficie productive, chiff~
qui depasse celui de -10 % qui avait ete pris pour hypothese au moment              (

l'evaluation.  Selon toute probabilite, cet kcart s'explique par le fa:
que, durant ces annees, les prkcipitations ont kt6 inferieures au chiff~
qui avait etC jug6 "normal" au moment de 1'Cvaluation et correspondant a1
precipitations  qui    auraient 90 %    de probabilite d'gtre atteintes             (

depassies.

1.06    Dans l'ensemble, les resultats Cconomiques ont 6th acceptable:
surtout a cause de l'accroissement spectaculaire du prix Bconomique du r!
(plus de 300 %    au-dessus des previsions de         1'Cvaluation).      Dans ct
conditions, et, bien que la production du projet soit inferieure au chiff~
escompte, on a estime que le t a w de rentabilite atteignait en fait 17 7

soit un chiffre superieur a w 14 % prCvus au moment de 1'Cvaluation.      Le
nombre de beneficiaires du projet a depasse les previsions de l'evaluation,
pour atteindre environ 9.000 families.    On a cependant constate quelques
distorsions inattendues et indesirables au niveau de la repartition des
terres du projet : en eff-e-t, 25 %       des participants    n'etaient pas
essentiellement des agriculteurs (mais des fonctionnaires, des negotiants,
etc.) et 6 % des participants se sont vu attribuer 21 % de la superficie.
Sans que cela soit appuye par une etude rigoureuse, il est apparu clairement
que les parcelles relevant de ces dew categories avaient serieusement
manque de main-d'oeuvre au moment de la recolte, ce qui avait sans doute eu
des effets nefastes sur l'ensemble de la production.     La reallocation des
terres est donc devenue une composante importante du Projet de developpement
de la region de Mopti (Cr. 1597-MLI).


                          11. FORMULATION DU PROJET


A. Identification et preparation

2.01     Le Dewikme projet riz Mopti a 6tC identifie en novembre 1974 par
la Mission regionale en Afrique de 1'Ouest et prepare par 1'Institut
dgCconomierurale (IER) du Ministkre du developpement rural   a Bamako.  I1 a
6    conrp pour prendre le relais du projet riz Mopti alors en cours
d'execution.  La preparation du projet a kt6 financee grice a des fonds
provenant du Credit 277-MLI.

B. Evaluation

2.02     Le projet a CtC evaluk en novembre 1976. Aucun desaccord n'a CtC
signale entre le Gouvernement et la Banque.      La mission d'evaluation a
identifie les principaw problemes suivants :

     a) Calendrier d'execution du projet.       A  cette epoque, il Qtait
         communCment admis que le Mali etait devenu autosuffisant en riz et
         que le projet permettrait peut-8tre de degager un excedent.     La
        mission a recommand6 d'executer le projet sans retard; elle a
         accord4 plus d'importance.a l'klement de continuit6 entre les
         premier et   dewieme    projets   qu'aw   problemes   eventuels de
         commercialisation que pourrait poser un excedent de production.

     b) Qualite de la vulgarisation et reaction des agriculteurs.        La
        mission a constate que les travaw du service de vulgarisation de
         1'ORM laissaient a desirer; en outre, bien que les nouvelles
        variCt6s de riz aient 6te bien reques, les agriculteurs n'avaient
         pas adopte de nouvelles techniques de production (surtout semis en
         ligne et dhsherbage) mais restaient au contraire fideles a leurs
         pratiques traditionnelles.    La mission a recommande de rendre
         obligatoires les pratiques nouvelles et de les faire executer par
         1'ORM moyennant une redevance (FM       1.000/ha), tandis que les
        agriculteurs qui n'appliqueraient pas "des methodes plus efficaces
         perdraient leur droit d'utilisation des terres".

      c) Equilibre financier de 1'ORM.    La mission a souligne la faibles.
         de la position financikre de l'ORM, dont les coGts d'exploitatit
         devaient ftre finances par les agriculteurs, par le trucheme:
         d'une "taxe de developpement", et par l'Etat, grsce 5 l'affectati,
         de credits budg6taires.     La mission d'evaluation a reconnnanl
         d'examiner-chaque annee la situation financihre de 1'ORM et elle
         en outre estime qu'un      rel&vement  important de la "taxe        I
         developpement" (de F'M 180 B  F'M 300 kg/ha de paddy) pourrait et:
         necessaire si l'on voulait assurer la viabilitk financikre de 1'ORI

2.03     Sur les trois questions ci-dessus, les recommandations de
mission ont t     acceptees lors de la reunion consacree B       la prise    I

decisions.  Aucun autre problkme n'a 6th discutk.      Cependant, une aut
question a kt& evoquee,    savoir l'inclusion dans le projet d'une composan
sante concernant la lutte contre la schistosomiase. Cette composante n
pas 6th ajoutee au projet car on a conclu qu'une decision en la matib
devrait attendre les rksultats d'une etude spkcialisee effectu6e p,
l'0ffice de coordination et de cooperation pour la lutte contre les grandc
endemies.  La reunion a egalement dCcid6 que, s'il s'averait justifie       I
prendre des mesures concernant une Cventuelle composante sante, la divisi~
appropriee participerait B une mission de post-evaluation.    I1 n'en a ric
kt&.

C. Negotiations, presentation au Conseil et signature

2.04     Les negotiations se sont deroulees du 3 au 6 octobre 1977.         :
projet est reste essentiellement tel que l'avait        propose la missic
d'evaluation, le seul changement notable etant l'inclusion, a la demande    I

la delegation malienne, d'un programme modeste de recherche appliquee.      :
presentation  au   Conseil  n'a   ete   assortie d'aucune condition.      Lt
principales assurances donnees par le Gouvernement du Mali etaient qi
a) les agriculteurs auraient la priorite par rapport a w non agriculteu:
pour l'attribution des terres; b) le prix du paddy serait port6 a FM 50/1
(contre FM 45lkg) avant la campagne 1978-79; et c) la taxe de developpeme~
serait progressivement porthe A 240 kg/ha en 1982 (contre 160 kg/ha).

2.05     Le credit (No 753-MLI) a kt6 approuvk par le Conseil le 29 novemb:
1977.   Les Administrateurs ont surtout par16 des mesures prises pol
surmonter les difficult6s les plus flagrantes apparues B       l'occasion  I
projet precedent, a savoir la faiblesse du service de vulgarisation         4

l'attribution des terres du projet a des non-agriculteurs (fonctionnaire:
negociants, etc.).  L'Accord de credit a kt6 sign6 le 8 decembre 1977.

D. Objectifs et description

2.06     Compte tenu des enseignements tires du projet precedent, Mopti
avait pour objectifs : a) d'augmenter moderhment la superficie inondablc
b) d'ameliorer   les  moyens  de   gestion de    1'ORM;  c) de  donner   plr
d'efficaciti aux services de soutien fournis par 1'ORM aux agriculteurs;   f

d ) dlClargir la   portCe   du   projet   en  y   ajoutant  des   composantc
alphabetisation et formation. A son regime de croisibre, le projet deva
atteindre 13.000 familles (90.000-100.000 personnes).

2.07    Le projet comprend :

    - la construction de quatre polders (Sark-Mala, Ouronema, Tiroguel et
        Torokoro) d'une superficie totale de 8.800 ha;

    - certaines amkliorations des polders amknagks dans le cadre du
        Crkdit 277-MLI;

    -    le labour profond des nouveaw polders ainsi que de 14.285 ha de
        polders amknagks dans le cadre du Credit 277-MLI ou amkliorks grsce
        au financement du Fonds africain de dkveloppement (FAD);

    - la construction d'installations de stockage pour le paddy, des
        facteurs de production et du materiel agricole, des ateliers,
        bureaw et logements du personnel, et des centres de formation;

    -    l'acquisition de machines agricoles, de matkriel d'entretien pour
         les ouvrages de gknie civil, de vehicules, de d e w bacs, de
        matkriel d'atelier et de bureau;

    -   la mise en place dans les villages de la zone du projet d'un
        programme d'alphabktisation pour adultes ainsi que d'un programme
        audio-visuel destinks    B  6tre utilisks   par   les   services de
        vulgarisation;

    -   un programme de recherches agricoles appliqukes;

     -   l'octroi de crkdit agricole pour l'achat d'engrais et d'outils
        agricoles;

    - une assistance technique pour gkrer le projet et couvrir les frais
        de personnel et de fonctionnement de 1'ORM pendant la pkriode du
        projet, dans la mesure oh ils sont imputables B   l'expansion de la
        zone du projet;

     -  un soutien technique au Bureau d'ktudes du Ministgre de developpe-
        ment rural y compris l'agrandissernent des bureaw actuels, l'achat
        de matkriel, le financement de bourses de voyage et l'ouverture de
        crkdits pour l'exkcution d'ktudes en vue des travaw d'irrigation
        susceptibles de figurer dans un futur projet finance par 1'IDA.

Le projet devait dkmarrer vers le milieu de l'annke 1978, pour 6tre acheve
cinq annkes plus tard.

2.08    On estimait que le projet coGterait 26,3 millions de dollars, net
d'imp6t, B  financer comme suit : IDA, 15 millions de dollars; FAC,
2 millions de dollars; FAD, 6 millions de dollars; utilisateurs, 2 millions
de dollars; et Gouvernement, 1,3 million de dollars.

2.09    En rkgime de croisigre, le projet devait faire augmenter la
production annuelle de paddy de quelque 34.000 t (15.000 t sur les nouveaw
polders et 19.000 t sur les polders amkliores).     On estimait le taux de

rentabilite economique a 18 %.    Les risques prevus Ctaient c e w que posa
la variabilite intrinseque des elements principaw du projet : la date
l'intensite des premieres pluies, qui determinent la periode d'ensemenceme
et, plus tard, la date et le niveau des crues du Niger.    On a estime qu
&me  si les avantages diminuaient de 20 %,  on obtiendrait neanmoins un ta
de rentabilite economique de 12 %.


                                EXECUTION DU PROJET


A. Entree en vigueur et dkmarrage

3.01     La seule condition d'entrke en vigueur du credit (a part 1
conditions normales) etait que soient remplies toutes les conditio
suspensives des premiers decaissements du don du FAC.   Le credit est ent
en vigueur le 15 mai 1978 avant que ne soient entierement utilises les fon
du credit precedent.   Le projet a demarre dans les delais prevus.       L
marches de terrassement, de labour profond, de construction des bstiments
d'achat de materiel (qui avaient kt& preparks durant l'exbcution du Mopti
ont kt6 rapidement adjugcis.   Les vkhicules ont egalement 6th achetes
temps voulu. On n'a signale aucun probleme de passation des marches.   En
qui concerne le materiel agricole, cependant, la Banque a exige que 1
achats au titre du Credit 753-MLI soient retard&    jusqu'a ce que le ta
d'utilisation du materiel achete au titre du credit precedent ait atteint
nivgau raisonnable.
B.  Evolution du projet

3.02    Travaw de genie civil.     Le projet a atteint tous ses objecti
materiels dans les dklais prevus.        Quatre nouveaw polders ont 6
construits; les ouvrages comportaient des digues (70 km), des canaux
prise d'eau dotes de batardeaw (25 km) et des routes d'acces (210 km).
outre, un polder dont l'amenagement avait commence dans le cadre du Mopti
(Bougoula) a ete termine dans le cadre du Mopti I1 et des travaux
refection (digues, 150 km; routes, 35 km; et canaw 230 km) ont e
effectues sur 9 polders existants.   Des labours profonds ont ete effectu
sur une superficie de 20.400 ha, c'est      dire pratiquement sur toute
superficie prevue au moment de l'evaluation. Des bureau, des entrep6ts
des logements destines au personnel        du projet   ont  e t   construi
conformement a w previsions de l'evaluation. L'Annexe 1 indique le volu
des travaw effectivement realisees dans le cadre du projet et compare 1
resultats obtenus a w previsions qui avaient ete etablies au moment
l'evaluation, en ce qui concerne la superficie h attribuer a w utilisateu
et la superficie exigeant un labour profond.

3.03    Attribution des terres. Au moment de l'achhement du projet,
1983, une superficie de 30.700 ha avait ete attribuee a quelque 12.6
utilisateurs; cette superficie ktait inferieure de 20 % a w 38.300 ha prev
au moment de l'evaluation, alors que le nombre de beneficiaires etait tr
proche du chiffre initial de 13.000.   Par consequent, a 2,3 ha la dimensi
moyenne des exploitations etait inferieure d'environ 20 % aux prhvision
La repartition des exploitations par dimension moyenne est assez homoge

dans toute la zone du projet, allant de 1,6 ha a Sofara a 3,2 ha a
Soufouroulaye. Etant donne le faible niveau de mecanisation (par. 3.10(b)),
la dimension moyenne des exploitations etait probablement excessive eu egard
au nombre de personnes actives qu'elles comptaient.

3.04             Production agricole.              Le projet n'a pas atteint ses objectifs de
production, comme le montrent les chiffres ci-apres :


                                                                                                  -
                 f t c i a rul tlvha
  E S ~ ~ I I P -                                                                  Rende-
                     hiffra e f f n r t i f                                                 Produc
  ----------                                              ----   -----  ------------     -----------
                     (ha)   ------------      --(tlha)--      (t)                   (t)




Les mauvais resultats du projet sur le plan de la production agricole
contrastent de fason frappante avec les progres remarquables realises au
niveau du materiel.                        C'est ainsi que, pendant la campagne           1980/81,
c'est-A-dire trois ans apres l'entree en vigueur du prst, le sixieme rapport
de supervision (17 aoilt 1981) indique que les travaw de genie civil, le
labour profond et l'achat des materiels etaient acheves, ce qui portait les
decaissements a 126 %                      des previsions de l'evaluation.      Par contre, la
superficie productive etait inferieure a la moitie des previsions de
l'evaluation, le rendement accusait un retard d'un tiers et, dans ces
conditions, la production effective n'atteignait que 31 % des previsions de
l'evaluation.               Le paragraphe 3.10 analyse          les raisons de ces mauvais
resultats agricoles.

3.05             Organisation et gestion.               Durant l'execution du projet, 1'ORM a
ete directement responsable de l'ex6cution pratique de la plupart des
activites du projet, tandis que les agriculteurs ne participaient que
d'assez loin a l'elaboration des plans et a w decisions agricoles.                            Pour
s'acquitter de                 ses tiches, 1'ORM comporte cinq divisions, comprenant
elles-mEmes de d e w h quatre sections, comme indique ci-dessous :

Division                                                 Sections

Production                        Formation, vulgarisation, recherche appliquee,
                                    programme d'alphabetisation

Services                          Cormercialisation, materiel agricole, ateliers

Etudes                            Statistiques, surveillance et evaluation

Administration                    Comptabilite, personnel, secretariat

Ingenierie                        Etudes, travaw

L'ORM a un personnel de fonctionnaires et engage certaines personnes dans I
cadre de contrats de duree determin6e. Au cours des trois dernieres ann6c
du projet, le nombre de fonctionnaires est rest6 stable a 137, dor
54 cadres; le personnel a contrat de dur6e dkterminee, qui etait surtout  I
personnel d'appui, est tombe de 389 en 1982 a 367 en 1983, puis a 347 c
1984.

Le demarrage du programme de recherche appliquee finance par le FAC a et
retard6 par des problbmes lies a w d6caissements.        Trois resultats or
toutefois kt& obtenus :

     a)   d6veloppement d'un systeme cultural h relais pour les polders
          ma'is/sorgho (cultiv6s et r6colt6s pendant la premiere campagr
          pluviale) en alternance avec le riz (sen16 apres les premier
          pluies et rkcolte apres la decrue);

     b)   constat de 11efficacit6des phosphates de Tilemsi sur les sols df
          polders de 1'ORM qui sont surtout pauvres en phosphore;

     c)   identification de d e w variCt6s amelior6es de riz.

C.   CoGt et financement

3.06     PrCvisions de    1'6valuation.     Au moment de l'Cvaluation, c
estimait le coGt du projet, net d'imp8t et de droits de douane,
26,3 millions de dollars, soit la contre-valeur de FM 12,9 milliards au tat
alors en vigueur de 1 dollar = FM 490.     Le coGt du projet et le plan c
financement sont resumes come suit A/   :




-1/  D'apres le rapport d'evaluation, Annexe 8, Tableau 1.

                                                 Utili-         Total
                    -IDA   FAC    FAD    Etat    sateurs    (millions
                    ---------  (millions de FM) ---------  de dollars)   %


Travaux de genie
 civi1               3724
IngCnierie            245
VChicules et
 6quipement           980
Codt d'exploitation   343
Assistance
  technique          637
Investissement dans
  les exploitations 196

Total partiel       6125

Soutien au GR a/     441

Non attribuC        784

Total                7350

Millions de dollars 15,O

Pourcentage          57,O


a    Soutien a la Direction du gknie rural, y compris amClioration du
     bztiment, materiel du bureau, formation et etudes.

Le programme d'alphabCtisation fonctionnelle a kt6 financk a 100 %    par le
FAC. MalgrC des problkmes lies a w decaissements (voir par. 3.05)- il a pu
dkmarrer au moment prevu grsce a l'utilisation temporaire de fonds de
1'ORM.  Plus de 100 villages ont 6tk touch&   par le programme, qui continue
dans le cadre du      Projet  de dCveloppement de     la   region de Mopti
(Cr. 1597-MLI).

3.07      RCsultats obtenus. L'ORM a estim6 les codts effectifs du projet a
FM 12.636 millions 11, c'est-a-dire presque exactement le montant prkvu h
1'Cvaluati.on. Selon l'ORM, le projet a 6th financ6 de la manikre suivante :

          SOURCE                                Montant
                                      (millions de FM)           (%I

          IDA
          FAC
          FAD
          Gouvernement
          Utilisateurs




-
11   Rapport d'execution, pages 29 et 37.

I1 semble toutefois que, dans son releve de clGture, 1'ORM n'ait pi
justifik l'emploi de la contre-valeur de FM 490 millions reserves au soutic
de la Direction du genie rural du Ministere de l'agriculture. En dehors    (

cette omission, le rapport d'execution contient quelques disparitks c
lacunes qui emp2chent d'eff-ectuer une comparaison tres detaillee entre 1t
coiits prkvus et effectifs. Ainsi, tandis que les coiits effectifs par sour(
de financement atteignent FM 12.636 millions (page 29), comme indiqud pll
haut, la ventilation analytique donne un total de FM 12.208 millior
(page 30).   En outre, les categories qu'utilise le rapport d'execution I
co'incident pas avec celles employees au moment de 1'Cvaluation pour estimt
les coiits du projet ou pour definir les categories de decaissement. Enfi~
il existe dans le rapport d'execution des disparitCs concernant la som
correspondant a w travaw de genie civil qui, au Tableau 1 (page 12), est  (

FM 7.535 millions (chiffre derive des coGts effectifs des marches de traval
de genie civil) tandis qu'a la Section4.2          (page 30),  elle est
                                                                          (

FM 7.950 millions. Avec les reserves ci-dessus, 1'ORM a estimC comme su:
les coiits effectifs du projet par catkgorie :

                                                Montant
                                      (millions de F'M)

           Travaw de genie civil         7.950
           Recherches agricoles            110
           MatCriel agricole               774
           Gestion et vulgarisation      4.404



3.08       On voit, d'aprhs ce qui preckde, que la composante travaw      (

genie civil du projet a 6th bien definie et que les coiits effectil
(F'M 7.950 millions)  ont   a peine   d6passC de   6 %   les previsions   (

l'evaluation (F'M 7.492 millions, y compris provisions pour aleas).    Qua1
a w autres composantes, l'exkcution du projet s'ecarte sensiblement dt
prkvisions de l'evaluation et, ici encore, compte dhent tenu des mauvaist
conditions climatiques, il semble que ni l'emprunteur ni la Banque n'aie~
eu m e comprehension approfondie du projet.

D.   Problemes principaw

3.09       Secheresses survenues pendant toute la phriode d'execution.    I
cause principale des mauvais rksultats du projet, ce sont sans aucun doui
les crues exceptionnellement faibles du Niger et du Bani, tres inferieure:
en 1982, 83 et 84, aux niveaw qui, sur la base des statistiques couvrant :
periode 1940 a 1983 (44 ans), devraient 2tre atteints ou depasses 9 ann&
sur 10.     Nous voyons aujourd'hui, si l'on se sert des donnees dc
20 dernieres    annees   (1965-1984)  pour   analyser   la   frequence   dc
precipitations, comment les isohyetes qui determinent les zones sahelieni
(100 mn-400 mm) et soudanienne 400 m-1200 mm) se sont deplacees vers le si
sur m e distance de 200 km et 400 km.     Bien qu'il ne soit pas possible I

presenter des conclusions dkfinitives, les scientifiques redoutent souvent

une eventuelle degradation des precipitations dans la zone sahelienne.     En
outre, si l'on se ref&re  a la periode 1965-84 pour analyser la repartition
des precipitations par frequence, on voit que la zone d'inondation qui est
associke a une probabilite de       90 %-  de precipitations est nettement
inferieure a celle associie a m precipitations de la mime frequence, mais
itablie sur la base des donnees de la periode 1940-83.       A l'inverse, la
probabilite d'inondation d'une superficie donn6e est plus faible si on la
calcule sur la base des donnees de 1965-84 plut6t que de celle de la periode
1940-83.  Or, on ne sait pas et on ne peut pas savoir quel ichantillon est
le plus valable pour les 5, 10, 20 , ..., prochainesannees.

3.10      Problkmes  agricoles.   Outre   les  effets   devastateurs  de   la
skcheresse, les elements agricoles du projet sernblent s'2tre degrades.    Au
                          -
moment de l'evaluation, on prevoyait une evolution en quatre etapes des
resultats obtenus :

Etape                 Principaw elements                Rendement (tlha)

  1        Varietes traditionnelles; inondations
             contr81ees                                       191
  2        Variktes a meilleur rendement; ameliora-
             tion de la prkparation des terres                1,4
  3        Etape 2 plus ensemencement en ligne,
             desherbage                                       1,9
  4        Etape 3 plus engrais                               2,5


Sur la base des previsions ci-dessus et, cornpte tenu d'un progrks acceptable
des techniques agricoles, le rendernent moyen etait cense atteindre 1,8 tlha
la quatribe annee et 2 t/ha (septikme annee) en regime de croisikre.     Les
resultats ont 6te extrhement decevants; en 1982-83, c'est-a-dire durant la
quatrikrne annee du projet, le rendement moyen d'une superficie productive de
2.520 ha a atteint 730 kg/ha, alors qu'environ 50 % de la superficie restait
stable a 600 kglha.

Les  causes   immediates de ces resultats mediocres      semblent itre les
suivantes :

     a) Semences de mauvaise qualite.   Sous la supervision de lqAssociation
         pour le developpement de la riziculture en Afrique de l'0uest
         (ADRAO), le projet a identifih d e w varietes ameliorees de riz;
         cependant, aucune disposition n'a e t prise pour produire des
         semences de qualit6 au niveau des exploitations; les agriculteurs
         se sont donc servis de semences de mauvaise qualite infestees
         dlesp&ces de riz sauvage h faible rendement.   En outre, en raison
         de l'absence de pratiques culturales adequates, le riz sauvage a
         souvent envahi de nouveau les champs de paddy qui en avaient et6
         auparavant liberes par le labour profond.

b) Manque ou insuffisance de materiel agricole.     En regle general,
   les agriculteurs Ctaient sous-6quipes et dans ces conditions, 11
   pratiques agricoles ont laisse     desirer.  Cela tient sans dou
   avant tout a l'inadaptation du credit agricole : en effet, 1'01
   achetait directement le materiel d'exploitation qu'il retroceda
   a w agriculteurs contre un acompte de 40-45 %,  le solde etant d5  1
   ou deux ans apres a 3 % ou 5 % d'interzt.  Ces dures conditions 07
   amen6 la stagnation de la demande de credit (et le t a w           4

   recouvrement a 6tC faible) si bien qu'environ 60 % des agriculteu:
   manquaient de boeufs ou de materiel a traction animale. En outrc
   1'ORM a achetk 132 semoirs en ligne qui n'ont          jamais bic
   fonctionn6;   les  agriculteurs   ont  tout   naturellement  refu:
   d'acheter ce materiel, si bien qu'on n'a jamais mis en pratique :
   recommandation d'ensemencement en ligne. Un cas analogue est cell
   de l'achat de 32 batteuses mecaniques (de marque Colombini) m;
   adaptees aux conditions du projet et qui, malgre les modificatiol
   apportees par le fabricant, n'etaient que d'une utilite extrzmeme~
   limittie. Au titre du projet, on a egalement achete un groupe c
   22 tracteurs de dimension moyenne      (marque Fiat) avec     leu1
   accessoires, surtout pour     effectuer le labour profond.      Lt
   tracteurs se sont bien comportes mais, une fois le labour prof01
   acheve,  ils   sont   restCs   sous-utilis6s  car   seuls  quelquc
   exploitants absenteistes avaient besoin des services du materiel  (

   1'ORM pour cultiver leur champs alors que les autres agriculteu~
   hksitaient   payer 1'ORM pour des services qu'ils pouvaient assurc
   eux-mzmes ou dont ils n'attendaient pas un avantage certain.      I
   rapport d'execution (Tableau 3, page      17) contient une    lisf
   detaillee du materiel agricole.

c) Absence de desherbage.    Cette op6ration exige une main-d'oeuvl
   abondante.  En l'absence de bonnes semences, d'une preparatic
   satisfaisante des terres et d'un ensemencement efficace, 1f
  agriculteurs ne s'interessent pas au desherbage.

d) Ti6deur des exploitants a l'egard      des   techniques culturalc
  ameliorees. Mesuree en fonction de la demande de terre, l'attituc
   des producteurs a 1'Cgard du projet est extrzmement positive :   (

   effet, pres de 13.000 agriculteurs y ont participe et 30.000 ha or
  kt6 distribuis.   Toutefois, la reaction des agriculteurs devier
  mitigee lorsqu'il s'agit d'accepter des techniques cultural(
  am6liorCes, come l'avait prevu la mission d1Cvaluation a I
   lwniere des resultats de Mopti I.  Les exploitants ont accept6 dar
   une large mesure l'emploi de semences des varietes "sativa" bit
   que de qualit6 inferieure; ils ont effectue les labours de fin c
   campagne, dans la mesure oh ils disposaient de boeufs et c
  machines, c'est-a-dire sur 30 % environ de la superficie; et, coma
   on le dit a w alineas (b) et (c) ci-dessus, l'ensemencement t
   ligne et le desherbage ont kt6 negliges. Bien que l'on ne dispor
   pas des donnees statistiques voulues, il semble que les exploitanl
   se soient interesses a la fois et dans les mzmes proportions a I
   riziculture sur polder sous la supervision de 1'ORM et a

         l'agriculture privee hors polder oh, avec moins d'effort et sans
         engagement financier, ils peuvent obtenir des rendements analogues
         de cereales en fonction des precipitations et, en outre, cultiver
         quelques legumes pour leur consommation propre et/ou s'assurer des
         revenus monetaires.

3.11     Problemes financiers. Les effets conjugues d'une augmentation des
coilts d'exploitation et d'une diminution des recettes d'exploitation, plus
prononces qu'on ne l'avait prevu au moment de l'evaluation, se sont traduits
par un deficit annuel d'exploitation de 1'ORM de F'M 270 millions (moyenne de
1977-78 A  1981-82 inclusivement) alors que, au moment de l'evaluation, on
prevoyait un excedent annuel d'exploitation de F'M 225 millions (moyenne pour
la mGme periode).     On trouvera ci-apr&s    une comparaison sommaire des
previsions et des resultats annuels (de la meme periode) :


                               Previsions       RCsultats            Ecart
                               ---- (millions de F'M) ----            %

Recette d'exploitation
CoGt d'exploitation
ExcCdent (deficit)


Le deficit d'exploitation a kt6 finance par des subventions de l'Etat, le
report de l'entretien 5 une date ulterieure et le financement de 1'IDA, qui
devait couvrir 50 % du coilt d'exploitation additionnel.

E.  Realisations de l'emprunteur

3.12      Meme si l'on tient dihent compte de          toutes les mauvaises
conditions climatiques, on peut se poser des questions au sujet des
realisations de l'emprunteur. Les points les plus faibles ont ete, d'une
part, la vulgarisation agricole et, de l'autre, l'organisation et la gestion.

     a)   Vulgarisation agricole.    L'ORM a fait des efforts remarquables
          pour mettre   sur pied    un programme extremement detaille     de
          vulgarisation    comprenant,    i) la    formation   d'agents   de
          vulgarisation, ii) la constitution de comites de producteurs
          villageois avec description minutieuse de leurs fonctions, et
          iii) la   realisation  de   travaux   concrets  de  vulgarisation.
          L'Operation s'est egalement occupee d'encaisser les redevances que
          lui devaient les exploitants, ce qui a pris jusqu'h 40 % du temps
          de ses agents. Alors que le programme semble avoir ete execute en
          stricte observation des directives concernant les seminaires, les
          reunions, les visites, la constitu- tion de comites d'exploitants,
          les pratiques et demonstrations, etc., les resultats obtenus au
          niveau   de  l'exploitation se    sont  situes bien   en-deqa des
          previsions.   I1   semble que    le  programme  dense  et  coilteux
          d'activites ait ete trop ambitieux etant donne les contraintes
          imposees par d'autres facteurs : d'abord, le climat et ensuite, le
          caractere relativement modeste des innovations techniques.

     b)   Organisation et gestion. La structure administrative de 1'OR.M
          les effectifs de son personnel pendant toute la realisation
          projet ont et6 essentiellement conformes        aux previsions
          l'evaluation (par. 3.05);   toutefois, la question ne concerne p
          les chiffres en soi, mais le principe fondamental defini au mome
          de 1'Cvaluation concernant le r6le et les responsabilites
          1'ORM.  Come le recommande le rapport dlCvaluation du projet
          developpement de la region de Mopti, le transfert des operatio
          de battage et de commercialisation aux exploitants         et  d
          operations de credit        la Banque nationale de developpeme
          agricole    (BNDA)    allegeront    considerablement   la    char
          administrative, ce qui permettra une reduction des effectifs.

F. Action de la Banque

3.13      L'action de la Banque a suivi un mouvement parallele a celle
l'emprunteur. Au moment de l'evaluation, la Banque a sous-estime le risq
d'annees  exceptionnellement seches vu     que   le pire   des cas analys
comportait une diminution de 20 % des avantages.     Apres coup, Ctant don
les incertitudes inherentes a la mkthode de submersion contr61Ce, il semb
prudent de tenir compte d'une situation pire que celles qui ont 6
accepthes come representant le "pire des cas" au moment de l'evaluatio
En fait, come 1'6volution climatique recente l'a prouve avec brutalite, u
probabilit6 de 90 % d'atteindre ou de dkpasser un certain niveau de cru
etablie sur la base de l'analyse des dossiers historiques, n1emp6che pas
se produire des evenements discrets, m2me de faible probabilitk, tels q
deux ou trois annees cons~cutivesde crues pratiquement nulles.

3.14      En dehors des mauvaises conditions climatiques, la Banque n'a p
reagi a plusieurs problemes qui dhcoulaient de ce qui, avec du recul, semb
6tre des defauts de conception : programme agronomique insuffisant (3.07)
projections  financieres trop optimistes (3.08).       A en juger par 1
spCcialitCs du personnel charge de la supervision, la Banque n'a pas sui
d'assez pres les domaines les plus delicats (agriculture et financemen
durant l'exkcution du projet, notamment pendant la premiere moitie de
periode d'execution, cormne le montre le tableau ci-dessous.


                                Premiere       Deuxieme
                                moiti6          moitie          Total
                               11/78-7181     11181-3/84      11/78-3184


Ingenieur d'irrigation
Economiste
Agronome
Analyste financier
SpCcialiste de 1'Clevage

     Total

3.15      Les donnees ci-dessus indiquent que la Banque a attribue une
importance disproportionke a w travaw de genie civil, qui ne comportaient
que peu ou pas de risques en raison de leur simplicitk relative.           A
l'inverse, il semble que la Banque ait approuvk les grandes decisions
concernant laagriculture (par exemple, l'achat de materiel agricole,
par. 3.07(b))   sans avoir prockdk au prkalable a une solide analyse
technique. En outre, malgrk les avertissements de la mission d'evaluation
concernant la faiblesse de la position financiere de 1'ORM (2.02(c)), aucune
rnesure n'a kte prise durant la supervision pour remkdier a la degradation de
la situation financiere de l'organe d'exkcution du projet. Cependant, come
il est indiquk au dkbut (1.02), 1'Emprunteur et la Banque se sont entendus
pour entreprendre les mesures nkcessaires de redressernent permettant de
surmonter les difficultks du passe.      Ces mesures, qu'expose dans leur
grandes lignes le Chapitre V, seront mises en oeuvre par le projet de
developpement de la rkgion de Mopti, qui prend le relais du projet actuel.


                            IV. ANALYSE ECONOMIQUE


4.01      Au moment de l'kvaluation, on avait estimk a 18 X le taw de
rentabilitk Cconomique du projet.  Ce calcul se fondait sur l'hypothese que
la production additionnelle rCsultant du projet serait absorbke par la
demande interieure, y compris la demande correspondant a l'accumulation d'un
stock de reserve de riz en prevision de futures skcheresses. Si une partie
de la production additionnelle devait etre exportke, pendant une pkriode
transitoire de quelque 5 ans, le taw de rentabilitk serait encore de 16 %.
Pour calculer le taw de rentabilit6 economique, on a prockdk a w
ainenagements suivants :

     -    on a exclu l'aide au Departement des travaw de genie rural;

     -    on a exclu le programme d'alphabktisation des adultes;

     -    on a exclu le programme de recherches agricoles appliqu6es;

     -    50 %  seulernent de l'assistance technique ont kt6 comptks come
          coGt additionnel 6tant donnk que, en l'absence du projet, il
          aurait fallu recruter de toutes fa~onsdew techniciens;

     -    le prix Cconomique du paddy a la production a kt6 fond6 sur le
          prix de remplacement des importations;

     -    la durke de vie du projet a kte fixee a 25 ans.

Une analyse de sensibilitk a servi a mesurer les variations du taw de
rentabilitk economique en les rapportant a w 6carts par rapport a w
hypotheses de base. Les r6sultats sont resumks ci-apres :

               Hypotheses        T a w de rentabilitk kconomique (%)

          Estimation de base
          CoGts + 20 %
          Avantages - 20 %
          Retard de 2 ans


4.02      Lorsqu'on kvalue le projet dans l'optique d'aujourd'hui, il e.
indispensable de faire une distinction entre les polders construits au tit
de Mopti I (polders existants) et les nouveaw polders construits dans
cadre de Mopti 11.    Dans le cas des polders existants, les conditio
climatiques extrzmement mauvaises ont fait que la production effective "av
le projet" a 6tk infkrieure a la production antkrieure au projet.        P,
conskquent, le calcul d'un t a w de rentabilite pour les investissements li
aux polders existants ne peut guhre avoir de sens. Nous avons donc limi
l'analyse kconomique ex-post    a w investissements consacres aux quat
nouveaw polders, oh l'on a obtenu une augmentation de production, modes
il est vrai, par rapport A la situation qui existait avant le projet.

4.03     Pour calculer le t a w de rentabilite kconomique ex-post, on a te:
compte des critkres suivants :

    a)    les investissements d'infrastructure sont les coGts effectifs dl
         marches concernant les nouveaw polders;

    b)    les investissements d'kquipement ont kt6 calculks en fonction
         la proportion de nouveaw polders par rapport a l'ensemble de
         superficie; le coGt du matkriel effectivement achetk mais presq
         jamais utilisi (semoirs et batteuses mecaniques) a ete exclu;

    c)   on a mesurk la production additionnelle come ktant la differen
         entre la production effective sur les nouveaw polders jusqu'h
         campagne 1984-85 et celle qui y aurait etk obtenue sur la base
         rendement effectif hors polder; pour l'avenir, on a estimk 1
         rendements "avec" et "sans" a w niveaw que suppose le rappo
         d'kvaluation du dkveloppement de la rkgion de Mopti;

    d)   durant l'kvaluation du projet de dkveloppement de la region      ,

         Mopti, on a analysk dans le dktail le coGt d'exploitation
         l'ensemble de l'operation riz Mopti; on a d6fini les estimatio.
         de Mopti I1    en appliquant de nouveau le rapport superfic
         nouvelle- superficie totale aux valeurs obtenues ou prkvues dura
         l'kvaluation du projet relais;

    e)   l'equipement doit 6tre renouvele tous les cinq ans;

    f)   on a estimk le prix kconomique du paddy a EM 150.000 la tonne, q
         est le prix de paritk a l'exploitation des importations sur
         base du march6 de reference de Mopti (riz Abidjan), tel que
         prksente le rapport d'evaluation du projet de dkveloppement de
         region de Mopti;

    g)   on s'est servi d'un coefficient de conversion type de 0,95 pour
         ajuster les cofits en monnaie nationale;

    h)   on a employ6 des deflateurs du PIB pour ajuster de la maniere
         suivante les coGts historiques aux prix de 1983 :




    i)   on a estim6 la vie economique du projet a 25 ans.       L'Annexe 2
         contient les calculs detailles a l'appui de cette estimation.

4.04     Sur la base des hypotheses ci-dessus, on estime le taw de
rentabilite Qconomique du projet a 3 % environ.    La raison principale qui
explique la difference entre la rentabilite prevue au moment de l'bvaluation
et celle qui est calculee maintenant semble Ctre la grave secheresse des
premibres annees du projet, qui a exerc6 un long effet negatif durant la
realisation de celui-ci.


               V.  CONCLUSIONS : ENSEIGNEMENTS TIRES DU PROJET


5.01     Pour ameliorer les resultats du projet, il est certain qu'il est
indispensable de trouver des reponses satisfaisantes aux quatre problemes
essentiels du projet :

    a)   gestion des eaux
    b)   credit agricole
    c)   pratiques culturales et services de vulgarisation de 1'ORM
    d)   commercialisation.

Durant la constitution du dossier du projet de developpement de la region de
Mopti, le Gouvernement et 1'IDA ont d6fini conjointement les mesures a
prendre pour resoudre les problemes ci-dessous. On peut resumer brievement
come suit les accords qui ont ete conclus :

    a)   Gestion des eaux.     En dehors des incertitudes inherentes aux
         facteurs climatiques, le personnel du projet, les consultants et
         le service de la Banque sont tres gkneralement d'accord pour
         r6viser les directives operationnelles applicables a la submersion
         contrblee afin de reduire les risques de pertes qui se produiront
         dans les regions non atteintes par l'inondation. Cette revision
         consistera essentiellement a     limiter la culture a     la zone

           caractkriske par une probabilitk de 95 X L/ de voir ses besoins  (

           eau satisfaits par l'inondation.       Les critkres operationnel
           adopt&  pour le projet de dkveloppement de la region de Mop1
           reduiront la superficie rizicole des polders de 36.200    27.000 i
           en abandonnant les rebords surelevks oh l'inondation est p11
           incertaine.   Dans   ces   conditions,  la   probabilitk   genera;
           d'obtenir entikrement l'eau qu'exige le projet serait de 91,5
           alors que, dans le passe, les critkres operationnels entrainaier
           une probabilit6 de 84,6 %.   En outre, on amkliorera sensiblemer
           le contr8le des niveaw d'eau en construisant de nouvelles diguc
           qui subdiviseront certains grands polders en d e w ou mtme tro:
           "polders secondaires" et en ameliorant certains canaux secondaire:

     b)    Credit agricole.  A l'avenir, le cr6dit agricole sera administi
          par la Banque nationale du developpement agricole (BNDA), que 1t
           services de 1'ORM aideront a evaluer les demandes de pr6t.      I
          outre, les exploitants seront financierement engages vis A   vis (

           la BNDA, et non plus de llORM, ce qui permettra de separer 1f
          redevances d'eau du remboursement du pr2t.   Les conditions seror
           les suivantes :

              Type de pr2t               Conditions    Acompte
                                          (annkes)       ( X

         Materiel agricole
         Batteuses
         Materiel de forge
         Puits de stockage
         Betail


Les taux d'intCr2t concorderont avec ceux que le Gouvernement a acceptr
pour le dewieme projet Mali Sud, a savoir LO % pour les particuliers et 9
pour les groupements de producteurs lorsque cew-ci absorbent des risques   t
coiits administratifs importants.

     c) Pratiques culturales et services de vulgarisation de 1'ORM.
         pense que, grgce a des conditions de credit mieux appropriees, 1t
         agriculteurs seront miew Cquip6s et, par consequent, davantage
         mdme d'appliquer de fa~onsatisfaisante les pratiques cultural4
         reconnnandees. Une autre innovation essentielle sera que, au lit
         d12tre effectuC par L'ORM, le battage se fera dans le village pi
         les soins des agriculteurs ew-m2mes avec des machines achetkt
         directement grsce a w facilites de crkdit. En plus, du fait que 1;



-
1/    I1 s'agit d'un critkre general; cependant, en raison de contraint~
     topographiques, on accepte des probabilites plus faibles pour certail
     polders, et l'on risque ainsi davantage de ne pas leur fournir tou
     l'eau dont ils ont besoin.

   plupart des activites culturales seront confiees a w agriculteurs,
   il semble approprie d'appeler l'attention des futures missions de
   supervision sur l'intensite de l'intervention des services de
  vulgarisation de 1'ORM dans les affaires des agriculteurs.     Come
   on l'a d6ja dit (par. 3.06(d)),   on peut se poser des questions
   concernant l'ampleur de la cornposante vulgarisation, notamment si
   l'on tient compte du fait que les elements techniques du projet
   sont assez simples et que : apr&s 15 ans d'instruction continue, il
   est sans doute possible de satisfaire les besoins des agriculteurs
   tout en reduisant considerablement l'intervention de 1'ORM.

d) Commercialisation.   Agissant au nom de llOffice des produits
   agricoles du Mali (OPAM), 1'ORM a ete le seul acheteur autorise de
   paddy produit sur le territoire du projet.    Cependant, cornme une
   grande proportion de la production a kt6 consomee sur place, cette
   politique n'a guhre port6 tort a w agriculteurs. Elle a toutefois
   et6 nefaste  a  I'ORM, qui a dG recruter du personnel et acheter du
  mat6riel pour effectuer toutes les operations relatives au battage,
  au decortiquage et a la commercialisation. En outre, come le prix
   paye par 1'OPAM etait inf6rieur a w cocts administratifs, il en est
   resulte des pertes pour 1'ORM.    Dans le cadre du projet relais,
   1'ORM va graduellement reduire son r81e dans cette operation, de
  maniere a mettre un terrne a sa participation au bout de la
   cinquihrne annee. A l'heure actuelle, les agriculteurs sont libres
  de vendre  a l'acheteur de leur choix.

                           lib
                              I  3 L




   u
                                                    ti;;
    -a       WON 000                      -YY           om-

                                                               10000
                                                           E
             0 0                                            u 0


                                                1
U     .     W                                .
                                       N

 !I    ,I I1  IIY   110                 II 1,    110                110

                                                                  ANNEXE 2

                                      -
                                      EULI

                   DEUXIEFE PROJET RIZ WOPTI (Cr. 753-MI)

                        RAPPORT D'ACHEVElENT DU PROJET

                     DONNEES APPUYANTL'ANALYSE ECONOWIQUE




Nouverux polders

                     Superficie faisant
                        l'objet d'un                   Infrastructure 11
                       -----(ha)-----        ----------(mmillions)-----------
                       1about pro fond       Hydraulique    Batiments       Total


Serb-Wala                  3.120                 606.9        36,7          643,6
Ouronema                   3.650               1.838,3        90,l        1.928.4
Tiroguel                     960               1.851,3        73,6        1.924,7
Torokoro                   -  510                200,5      31,1            231,9

    Total                  8.240               4.497 ,O      231.6        4.728,6



                                        Coot (FM millions)

Exploitation  + entretien
Matbriel agricole
Divers                                         66,8
                                               721.3

Superficie attribube aux utilisateurs :21
    Quatre nouveaux polders                    8.700 ha
    Total                                     28.540 ha

Investissement danr le matCriel
attribub aux nouveaux polders : 8.700 x 721.3    r 220,1
                                 28.540

Calendrier des investissements 21

                 Infrartruc ture           Yatbriel                 Total
                -%   Fnmillions       - X   FM millions      - X    FM millions

1979180          25    1.182,2           5      11,O           24,l    1.193,2
1980181          30    1.418,6          60     132.1           31,3    1.550,7
1981/82          30    1.41R16          25      55 ,O          29,s    1.473,6
1382183         -15      709,2        - 10     22,0           L A
                                                               14 8      731 2
   Total        100    4.728,6         100     220,l          100 ,O   4.948.7



-11  Source : Tableaux 12 et 13.   Rapport d'exCcution
-21  Source : Tableau de la page 17 du rapport d'exbcution;   investissements en
     fonction de la superficie effectivement attribuCe aux utilisateurs
     (Tableau du projet de rapport dlaeh&vement).
-31  Les pourcentages de dbcaissements sont des estimations arrondies
     fondCes sur des donnCes indirectes qu'on trouve dans des rapports
     d'exbcution et des rapports SPN.

                                                              ANNEXE 2
                                                              Page 2

                        11. PRODUCTION ADDITIONNELLE


1.       Superficie attribuee a w exploitants dans les nouveaw polders :

                    Annee             Superficie (ha)




2.       Superficie attribuee aux exploitants dans les polders existants
19.840 ha.

3.      Rapport superficie nouvellelsuperficie totale :

                        Nouvelle      Existante        Total     Rapport




4.      Estimation de la production sur les nouveaw polders :

                     Production totale a/       Production nouveaw polder.
                     Effective    Pr6vue        Avec b/    Sans c/

        1979180       13.400         -             -          -          I

        1980181       13.400         -          2.680      1.300     1.381
        1981182       17.800         -          5.340      2.610     2.731
         1982183       1.800         -            540          0       541
         1983184       5.OOO         -          1.500          0     1.501
        1984185          300         -             90          0        91
        1985186 et plus tard      26.100        7.960      2.610     5.351



51  D'apr&s le tableau du rapport d'achevement.

-b/ Obtenu en appliquant le rapport superficie nouvelle/superficie totale
     la production effective jusqu'en 1984185; a partir de 1985186
     rendement escompte (0,915 t/ha) est celui que suppose le rappo
    d'evaluation du developpement de la rkgion de Mopti.

-
cl  Superficie X rendement effectif de 0,3 tlha.

                                                              ANNEXE 2
                                                               Page 3


                         111. COUTS D'EXPLOITATION


DonnCes obtenues du Tableau No FGI, page 44, Rapport PAUGAM :




Personne1                      161,9            192,2            231,7
Travaw et fournitures          298,8            218,3            345,8
Transport                        2,2              3,3              3,7
Fournitures bureau              12,3             13,l             11,7
  Total                        475,3            426,9            592,9

Superficie nouvellef
superficie totale

Imputable au nouveaw polders     0,o             85,4            177,9


                       IV. FLUX DE COUTS ET AVANTAGES


                  Coilts               Production   Valeur brute   Avantages
      Invest.    Exploits.    Total      diffCr.    de production     nets
      -------- (FM millions) ------
                                          (t)       -----(FM millions)------

                                                     V.     RATE OF RETURN CALCULATION (2.7%)




                                                            U Y
                                                             In
                                                            Ian



                                                            n*                                ~ 1 1 0 n w a Y I M a Y a n W 1 1 0
                                                               0                               Y m n ~ w ' n n n n m
                                                               0                               S I OI HI0 I110 I10 SI( YIO PI0 PI0 YIO

                                                            Ian

                                                             I Y

                                                             m



                                                               0
                                                               0
                                                               0

                                                              n      n     n         n
                                                             1.4    1.4   In    I*n  In I*n
                                                               I 1          1     1   1   1
                                                               4     4      4     4    4    4
                                                             It0    In In In         In In
                                                             Ibl    Ibl    IH   IH   IN  IH
                                                             Ibl    IW     YI   224  111 IH

                                                             I Y




#Ian@#USmlv. llrm, wvhh, 8m
   m                                       ma, 1wawe.
bl mrtlrLHd la lurrr.
CI b w k   will tue H eprkeb  u d m m t l rmtumremum Id#bldlmI I* la. b r e WIL &N -Id )naM m,&I1 I-.
                                                                            ~
dI bwml4c whr W hlldiq6.
el mlmnl f u ww#ILmU m4~louc0,t u d w W d a e l l n aus, vqulLm&# le uabs &triWa d m@ b e I~I,
I t r k d u d cmnrrlm tulw H 0.9%


