Page  1
Traduction non officielle du texte anglais qui seul fait foi 
 
Document de la 
Banque mondiale 
 
Rapport No. 26089 
 
RAPPORT D’ACHEVEMENT 
(PPD-38390 ; PDU-3839A ; DPDU-3839S)
 
D’UN PRET 
 
D’UN MONTANT DE 130 MILLIONS DE $EU  
 
A
LA REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE  
 
POUR LE SIXIEME PROJET ROUTIER 
 
12 juin 2003 
 
Page  2
TAUX DE CHANGE
(Taux de change effectif  au 29 mai 2003) 
 
Unité monétaire = Dinar algérien (DA) 
1.00 DA =   0.013 $EU 
1.00 $EU =  78.70 DA 
EXERCICE BUDGETAIRE DE L’EMPRUNTEUR
1
er
 janvier – 31 décembre 
 
ABREVIATIONS ET ACRONYMES
AE  
 
Agence 
d’exécution 
ANA 
 
 
Agence nationale des autoroutes 
CTPP 
 
 
Contrôle technique des travaux publics 
ENPT 
 
 
Ecole nationale des travaux publics 
GA  
 
Gouvernement 
de 
l’Algérie 
GCQ  
 
Groupe 
contrôle 
qualité 
MEAT  
Ministère de l’Equipement et de l’Aménagement du Territoire 
RA  
 
Rapport 
d’achèvement 
 
Vice-Président
Jean-Louis Sarbib 
Directeur Pays
Theodore O. Ahlers 
Directeur Sectoriel
Emmanuel Forestier 
Chargé du Projet
Michel Loir 
Page  3
REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE 
SIXIEME PROJET ROUTIER
 
TABLE DES MATIERES 
 
Page No. 
 
1. 
Données 
du 
projet 
        
 
1
2. 
Classement 
de 
la 
performance 
principale 
      
 
1
3. 
Evaluation des objectifs de développement, de la conception et de la qualité initiale 
 
2
4. 
Réalisation des objectifs et résultats  
 
 
 
 
 
 
 
6
5. 
Facteurs principaux affectant l’exécution et les résultats   
 
 
 
 11 
 
6. 
Pérennité          
 
12 
 7. 
Performance de la Banque et de l’Emprunteur 
 
 
 
 
 
 13 
 
8. 
Leçons 
tirées 
         
 
14 
 
9. 
Commentaires 
des 
partenaires 
       
 
14 
10 
Informations 
supplémentaires 
       
 
14 
 
Annexe 1.   Indicateurs Clés de performance/Matrice Cadre 
Annexe 2.   Coûts et financement du projet 
Annexe 3.   Coûts et avantages économiques 
Annexe 4.   Apports de la Banque 
Annexe 5.   Classement des Réalisations des Objectifs/Résultats des Composantes 
Annexe 6.   Classement de la Performance de la Banque et de l’Emprunteur 
Annexe 7.   Liste des documents d’appui 
 
Page  4
2
No. identi
té du projet :
 P004907 
Nom du Projet :
 SIXIEME PROJET ROUTIER 
Chef d’équipe :
 Michel A. Loir 
Unité :
 MNSIF 
Type de RA:
 
Version synthétique 
Date du rapport : 6 juin 2003 
1.  Données du projet 
Nom : 
SIXIEME PROJET ROUTIER 
No. P/C/FF : 
PPD-38390 ; PDU-
3839A ; DPDU-3839S 
 
Pays/Département : 
République Algérienne Démocratique et Populaire 
Région : 
Moyen-Orient et 
Afrique du Nord 
Secteur/sous-secteur 
Routes et autoroutes (71 %) ; Administration 
publique centrale (29 %) 
 
DATES CLES
 
Originale Révisée/Réelle 
DCP : 
16/04/1993 
Effectif: 
05/07/1995 15/06/1995 
Evaluation : 
20/06/1994 
Examen à mi-parcours : 
30/09/1997 12/07/1998 
Approbation  
31/01/1995 
Clôture : 
31/12/2002 31/12/2002 
 
Emprunteur/Agence d’exécution : 
République algérienne/MEAT  
Autres partenaires : 
 
PERSONNEL Actuel 
 
A
l’évaluation 
Vice-
Président : 
Jean-Louis Sarbib 
 
Caio Koch-Weser 
Directeur Pays : 
Theodore Ahlers 
 
Daniel Ritchie 
Responsable secteur : 
Emmanuel Forestier 
 
Amir Al-Khafaji 
Chef d’équipe au RA : 
Michel A. Loir 
 
Michel Ray 
Auteur principal RA : 
Elisabetta Capannelli 
 
 
 
2. Classement de la performance principale 
 
(S=Satisfaisant, TS=Très satisfaisant, I=Insatisfaisant, TP=Très probable, P=Probable, IP=Improbable, TIP=Très improbable, 
TI=Très insatisfaisant, E=Elevé, SU=Substantiel, M=Modeste, N=Négligeable) 
 
Résultat :
I
Pérennité :
P
Impact développement institutionnel :
M
Performance Banque :
S
Performance Emprunteur :
S
GCQ (si disponible) 
RA 
Qualité initiale : 
Non disponible 
I 
Risques du projet : 
Oui 
 
 
Page  5
3
3.  Evaluation des objectifs de développement, de la conception et de la qualité initiale 
 
3.1 Objectif 
original 
: 
 
Contexte 
 
Le secteur routier en Algérie joue un rôle essentiel dans le développement économique et 
social de ce vaste pays.  Le réseau routier est important (environ 100.000 km de long), 
coûteux et difficile à entretenir.  Les routes portent environ 90 % du trafic passagers et de fret 
et revêtent donc une importance critique pour l’économie algérienne.  Au début des années 
90, l’Algérie s’est lancée dans un programme de réformes visant à accroître l’efficacité 
économique et à éliminer les barrières commerciales. Ces réformes supposaient que les 
goulets d’étranglements routiers existants soient levés.  Des pénuries de financement, des 
capacités insuffisantes de gestion routière et une industrie de la construction des routes de 
mauvaise qualité menée par le secteur public, ont toutes contribué à une faible performance 
du secteur.  La congestion du trafic faisait également son apparition sur les routes 
interurbaines septentrionales et le Gouvernement de l’Algérie (GA) avait prévu de construire 
l’autoroute Est-Ouest.  L’expertise technique étrangère était requise pour les études 
techniques de sections de cette autoroute situées en terrain difficile, et pour le renforcement 
de la capacité de l’agence des autoroutes.  Dans ce contexte, le Gouvernement a demandé 
l’assistance de la Banque pour le sixième Projet routier.  Malgré l’environnement politique et 
économique difficile à l’époque à laquelle le projet a été conçu (1993-94) et approuvé (31 
janvier 1995), le Gouvernement était engagé à introduire des réformes profondes du secteur 
routier ainsi que des réformes administratives profondes dans le Ministère chargé de 
l’infrastructure routière (Ministère de l’Equipement et de l’Aménagement du Territoire, 
MEAT).  
 
Objectifs du projet 
 
L’objectif à long terme du projet était de renforcer les capacités de l’Emprunteur à gérer son 
secteur routier.  Les objectifs du projet comprenaient: (i) la réduction de l’arriéré des routes et 
des ouvrages d’art nécessitant réhabilitation et entretien ; (ii) le renforcement des agences de 
l’Emprunteur responsables de la gestion et de l’entretien des routes ; (iii) l’apport de solutions 
durables pour financer la réhabilitation des routes et les travaux d’entretien ; et (iv) la 
création d’un environnement propice à l’utilisation efficace des ressources humaines et 
financières du secteur routier, par l’accroissement de la concurrence et de la participation du 
secteur privé.  Un des objectifs clé du projet consistait à développer la capacité de l’Agence 
d’exécution (AE) à gérer son réseau routier et à améliorer l’entretien et le développement du 
système routier. 
 
Evaluation des objectifs 
 
Le projet était ambitieux, de grande envergure et comportait de nombreuses caractéristiques 
innovantes.  Au-delà des éléments traditionnels de réfection et d’expansion des routes, il 
comprenait des actions audacieuses concernant l’entretien des routes municipales et la 
modernisation de l’AE au Ministère de l’Equipement et de l’Aménagement du Territoire  
(MEAT).  Une lettre de politique avait été préparée par l’Emprunteur et soumise  au titre des 
documents de négociation.  Cette lettre introduisait le processus des réformes et de 
Page  6
4
modernisat
ion que le Ministère entendait poursuivre dans le secteur routier.  Le programme 
comprenait en particulier : des actions améliorées pour la gestion du réseau routier, 
l’amélioration de l’entretien, la création d’un mécanisme pour assurer la durabilité des 
investissements dans la réfection et l’entretien des routes (dont la création d’un fonds 
routier) ; et des actions en vue de dynamiser les entreprises routières et la privatisation.  Cette 
lettre de politique était accompagnée de plusieurs Plans d’action qui ont formé la base des 
réformes de politique et de gestion. 
 
La logique interne du projet semblait excellente et les objectifs semblaient réalisables à 
l’évaluation.  Rétrospectivement toutefois, ce qui faisait la force du projet était aussi sa 
faiblesse : les objectifs de développement étaient trop ambitieux en raison des difficultés 
politiques et économiques que connaissait l’Algérie à l’époque.  La multiplicité des actions et 
des acteurs, la chaîne complexe des causes et des effets qui avaient été méticuleusement 
analysée lors de la préparation du projet, auraient été difficiles à contrôler même dans un 
environnement favorable.  Etant donné que les difficultés politiques et économiques de 
l’Algérie étaient connues au moment de la préparation du projet, et que les progrès sur les 
réformes proposées au cours des cinq projets routiers précédents avaient été lents, le projet 
semble avoir été trop complexe et comportait des risques liés à la mise en oeuvre. 
 
3.2 
Objectif révisé : 
 
Les objectifs du projet n’ont pas été révisés au cours de l’exécution, bien qu’il apparaît que 
cela aurait été nécessaire, de même que les attentes sur les résultats du projet auraient du être 
diminuées (voir plus bas). 
 
3.3 
Composantes originales :  
 
Le projet avait trois composantes principales : (a) travaux de réfection des routes
(44 % des 
coûts du projet) : renforcement et réhabilitation des chaussées à volume de trafic élevé et 
moyen, programme de réparation des ouvrages d’art prioritaires, et études techniques et 
supervision correspondante ; (b) entretien routier périodique
(41 % des coûts du projet) par 
marchés pour les routes nationales, programme pilote des routes communales, travaux 
d’entretien courant et urgent en régie au moyen de l’achat d’équipement et d’équipement de 
comptage du trafic, et études techniques et supervision des travaux ; (c) formation, assistance 
technique et études
(15 % des coûts du projet) : développement institutionnel, modernisation 
de la gestion, études d’intérêt général et audit des principales entreprises routières. 
 
Le tableau suivant donne un instantané des composantes principales de chacune des trois 
catégories du projet, et de leur importance relative par rapport aux coûts de base du projet : 
 
Page  7
5
Importance 
relative 
Partie A 
–
Expansion et réhabilitation des chaussées  
 
A1 Renforcement des routes 
23 % 
A2 Réhabilitation des chaussées 
10 % 
A3 Programme de réhabilitation des ouvrages d’art 
7 % 
A4 Etudes techniques et supervision 
3 % 
Partie B 
–
Entretien routier  
 
B1 Entretien périodique par marchés 
26 % 
B2 Equipement pour entretien et comptage du trafic 
6 % 
B3 Entretien des routes communales 
7 % 
B4 Supervision, études générales et formation 
1 % 
Partie C 
–
Formation, études et AT 
 
C1 Audit des entreprises routières 
1 % 
C2 AT à l’ANA (Agence Nationale des Autoroutes) 
2 % 
C3 Etudes économiques et ingénierie détaillée (autoroutes) 
4 % 
C4 Plan d’action pour la modernisation et la formation (MEAT) 
6 % 
C5 Etudes générales et recherche 
3 % 
C6 AT au MEAT 
1 % 
3.4 
Composantes révisées : 
 
La p
ortée du projet a été révisée plus d’une fois pendant son exécution, principalement pour 
tenir compte des difficultés et des retards de l’exécution causés par un environnement local 
incertain et pour tenir compte également de diverses restructurations de l’agence d’exécution 
et partant, du changement des priorités.  A la fin du projet, des modifications majeures ont été 
introduites dans la composante C qui a été réduite à 5 % des coûts totaux du projet (par 
rapport à une estimation de 15 % à l’évaluation).  Des activités qui n’ont pas été exécutées 
comprennent la formation du personnel du MEAT et l’audit des entrepreneurs publics.  
D’autres activités des composantes A et B ont été fortement réduites (par exemple l’entretien 
des routes communales, la réhabilitation des ouvrages d’art, l’ingénierie détaillée de sections 
d’autoroutes). Les fonds ainsi dégagés ont été utilisés pour financer des activités 
supplémentaires de réhabilitation ou d’entretien routier. Une sous-composante a été exécutée 
en dehors du projet : la réfection de la route Tamanrasset – Ain Guezzam.  Malgré la 
suspension du projet pendant 9 mois (de mai 1999 à février 2000), à cause du manque 
d’actions de la part de l’emprunteur pour mobiliser les fonds de contrepartie nécessaire à 
l’entretien routier, il n’y a pas eu de restructuration formelle du projet. La revue à mi-
parcours et la mission de suivi de fin 1999 (qui a décidé de lever la suspension des 
décaissements sur le prêt) n’ont pas permis de réviser de façon détaillée les objectifs de 
développement du projet et de ajuster à la réalité et à la capacité d’exécution du pays. 
 
3.5 
Qualité initiale :  
 
Page  8
6
Le projet précède l’introduction du Groupe contrôle qualité (GCQ) à la Banque, et il n’y a 
donc pas eu d’évaluation de la qualité initiale au moment de l’approbation du projet par le 
Conseil d’administration.  Le projet était conforme à la stratégie CAS de la Banque et avec 
les priorités de l’Emprunteur telles qu’elles avaient été indiquées lors de la préparation du 
projet, et réitérées dans la Lettre de politique qui avait été soumise par le GA au titre des 
engagements pris pour le projet.  La conception et la préparation du projet ont été minutieuses 
et ont bénéficié du fait que de nombreuses études et analyses pour préparer cette nouvelle 
opération seraient effectuées à l’occasion de l’exécution d’un projet antérieur de la Banque 
(cinquième Projet routier).  Les mesures de sauvegarde ont été respectées pendant la 
conception du projet.  Des analyses approfondies par des experts de haut niveau ont précédé 
la préparation des plans d’action, et l’examen des besoins de modernisation au MEAT a été 
réalisé dans les moindres détails et d’une manière participative.  Les documents du projet 
témoignent de la profonde connaissance de l’Algérie et de la grande expertise technique du 
chef d’équipe de l’époque. 
 
La conception du projet était élaborée et complexe et elle a tenté de répondre aux nombreux 
besoins importants et pressants du secteur routier en Algérie.  Le champ de la tâche couvrait à 
la fois les questions matérielles et institutionnelles.  Elle comprenait une série de plans 
d’action.  Elle nécessitait de vastes réformes institutionnelles à instaurer dans de nombreux 
départements et institutions du Ministère, et comprenait des études (dont l’une, l’étude sur le 
transport, à être effectuée totalement en dehors de l’homologue principal du projet).  
Toutefois, des difficultés rencontrées au cours de l’exécution et des ajustements, notamment 
sur la composante C, introduits tout au long de la durée du projet, il semble que le projet était 
trop complexe et bien trop ambitieux dans ses buts.  Le projet avait des éléments d’une 
opération d’ajustement structurel, d’un projet d’infrastructure traditionnel et d’un projet 
d’assistance technique.  Une opération plus modeste aurait convenu et aurait été plus facile à 
exécuter. Les modalités d’exécution étaient également trop compliquées et requéraient divers 
degrés d’intervention de trois Ministères (Travaux publics, Intérieur et Transport) et de 
nombreuses autres agences (ANA, Organisme de contrôle technique des travaux 
publics/CTPP, laboratoires, Ecole nationale des travaux publics/ENTP).  Cette situation a 
créé la confusion et a affaibli les incitations des différentes agences à la performance et à 
l’exécution.  La coordination s’est avérée être un problème majeur tout au long de 
l’exécution, et bien que ces problèmes étaient connus lors de l’évaluation, qui avait même 
demandé qu’un « coordinateur » soit nommé pour assister à la mise en œuvre du projet, les 
accords n’ont pas été respectés par la suite. A l’achèvement du projet, l’évaluation a déduit 
que la conception du projet n’avait pas établi le bon équilibre entre ce qui était souhaitable et 
ce qui pouvait être réalisé dans le cadre des modalités institutionnelles et des problèmes de 
sécurité qui existaient en Algérie. 
 
Alors que le document d’évaluation a passé en revue les leçons tirées des opérations 
antérieures en Algérie et que l’équipe d’évaluation connaissait bien la situation locale et était 
très compétente, il semble que le projet a échoué à tenir suffisamment compte des leçons 
tirées des projets antérieurs et des risques du pays.  En particulier, il semble que malgré 
l’évolution défavorable de la situation sur le plan de la sécurité dans le pays (qui persistait 
déjà à l’époque de l’évaluation et des négociations du projet), le projet a été préparé dans un 
climat de grand optimisme, que partageaient la Banque et les équipes du Gouvernement, sur 
ce qui pouvait être réalisé sur le terrain.  Il semble en particulier qu’il y ait eu de la part de 
l’équipe d’évaluation une surestimation de l’engagement et de la capacité de l’agence 
d’exécution à mettre en œuvre de vastes réformes institutionnelles tant au niveau du projet 
que du calendrier. 
Page  9
7
En plus des commentaires ci-
dessus, les éléments qui auraient dû être traités lors de la 
conception du projet comportent en particulier : (i) l’établissement d’un système de gestion 
financière du projet avant sa mise en oeuvre; (ii) un meilleur mécanisme de coordination 
entre le MEAT et le Ministère de l’Intérieur pour l’exécution de la sous-composante entretien 
des routes communales ; (iii) une analyse économique pour la réhabilitation des ouvrages 
d’art et pour l’entretien périodique (un TRE minimum basé sur une méthodologie convenue 
était établi comme une condition d’admissibilité au financement de la Banque).  La stratégie 
de privatisation des travaux routiers n’a pas été acceptée pleinement par le GA et les 
fondements de la sous-composante correspondante étaient donc fragiles. 
 
En conclusion, la qualité initiale du projet était insatisfaisante, malgré de très bonnes 
caractéristiques innovatrices et d’excellentes analyses techniques réalisées par l’équipe 
d’évaluation du projet. 
 
4.  Réalisation des objectifs et résultats 
 
4.1 
Réalisation/résultat des objectifs : 
 
Certains des objectifs du projet ont été atteints, tels que la réduction des retards 
d’infrastructure physique nécessitant réhabilitation ou entretien (objectif 1 du rapport 
d’évaluation du projet), alors que certains autres n’ont été atteints que partiellement (et dans 
certains cas, en dehors du cadre du projet), tels que le renforcement de la capacité de 
l’Emprunteur à gérer et à entretenir le réseau routier (objectif 2). La constitution de réserves 
de financement pour entretien (objectif 3) et la participation accrue du secteur privé dans la 
construction routière (objectif 4) n’ont également été que partiellement atteints. 
 
Pour ce qui est de l’objectif à long terme du projet, c’est à dire la modernisation du Ministère 
et l’établissement de conditions qui assureraient la durabilité de la réfection et de l’entretien 
des chaussées (création d’un fonds routier, utilisation accrue du secteur privé, transfert des 
responsabilités pour l’entretien routier au niveau communal, un Ministère des Equipements 
réformé, etc.), le résultat du projet demeure incertain.  
 
Cependant, il faut souligner que le Projet a atteint ses objectifs physiques principaux, et dans 
certains cas les a dépassé.  Les composantes physiques du projet ont presque été réalisées à 
100%, sauf la composante de réhabilitation des ouvrages d’art, qui a souffert des retards dans 
la mise en œuvre de sa seconde tranche, et la composante d’entretien routier municipal. (La 
composante ouvrages d’art, préparée dans le cadre du projet, et maintenant réalisée avec un 
financement local). Les faiblesses dans la gestion des marchés et dans le contrôle qualité 
perdurent dans certains cas, malgré les résultats physiques atteints. Cependant, elles ne 
semblent pas être assez importantes pour limiter la durée de vie des travaux publics du projet. 
 
La réussite des composantes physiques ne devrait en aucun cas être minimisée par les 
difficultés macro-économiques rencontrées et la situation difficile au niveau de la sécurité 
dans laquelle le projet a été mis en œuvre. Cette réussite représente par elle-même le 
témoignage d’une agence d’exécution engagée, et montre aussi la capacité et le sérieux de 
l’équipe de suivi de la Banque, qui a continué à superviser le projet malgré la situation 
difficile dans le pays. 
 
Page  10
8
Risques du projet 
 
Tous les risques clé identifiés lors de l’évaluation du projet se sont matérialisés, et ont été 
dans certains cas plus sérieux qu’envisagé : (i) la détérioration des conditions locales de 
sécurité au point que la supervision du projet et les enquêtes techniques (par exemple l’étude 
technique détaillée des autoroutes) sont devenues impossibles ; les travaux de carrières ont 
été empêchées avec des conséquences adverses pour la fourniture des sites des travaux 
routiers et l’équipement de l’entrepreneur a été détruit ;  (ii) une rotation élevée du personnel 
à
l’AE (non seulement au niveau du ministre mais à la tête des directions responsables des 
composantes du projet) qui a érodé l’engagement de l’Emprunteur aux réformes et actions 
convenues ; (iii) des difficultés de coordination entre le MEAT et le Ministère de l’Intérieur, 
qui ont bloqué la mise en œuvre de la composante pilote des routes municipales ; et (iv) des 
pénuries budgétaires aiguës sur la période 1996-98 qui ont provoqué des réductions dans les 
dépenses d’entretien routier et le report d’une grande part des composantes de renforcement 
institutionnel, la formation en particulier. De plus, d’autres problèmes sont apparus, 
notamment : (i) un manque d’engagement de l’Emprunteur à la privatisation des entreprises 
publiques de travaux routiers et à la création d’un fonds routier utile ; et (ii) le manque de 
capacité de superviser le projet de manière efficace au cours de ses premières années. Il 
apparaît donc que les risques n’ont pas été analysés ou atténués avec suffisamment de détail 
au cours de la préparation du projet. 
 
4.2 
Résultats par composantes : 
 
Dans l’ensemble, le projet a atteint ses objectifs physiques prévus, à l’exclusion de quelques 
travaux physiques comme plusieurs ouvrages d’art, l’entretien des routes communales et la 
réfection de la route entre Tamanrasset et Ain Guezzam qui ont été exclus du projet lors de 
l’examen à mi-parcours.  
 
Composante A 
–Réhabilitation des chaussées (A1 et A2).
 
Cette
 composante visait à 
restaurer des chaussées et à introduire des mécanismes pour l’entretien routier, développer la 
concurrence dans l’industrie routière (locale et internationale) et introduire des mesures qui 
amélioreraient la vitesse et la qualité de l’exécution des marchés.  De nouvelles méthodes et 
techniques devaient être mises en place pour la réhabilitation des routes nationales à trafic 
moyen sur une base pilote, dans le but de réduire les coûts et d’introduire une concurrence 
plus grande.  A l’achèvement du projet, six tranches annuelles d’entretien périodique avaient 
été financées, couvrant environ 5.010 km pour un coût total de 5,6 milliards de DA (avec un 
décaissement de 46 millions de $EU).  Trois tranches de travaux de renforcement et de 
réfection avaient été exécutées, bien qu’avec retard, couvrant respectivement 417 km et 256 
km.  La composante pour la réhabilitation des pistes sahariennes devait couvrir les portions 
les plus abîmées de la route Tamanrasset – Ain Guezzam, mais cette composante n’a pas été 
exécutée.  Il est à noter que les travaux sur cette route sont maintenant entrepris et financés au 
moyen du budget national. 
 
Partie A3 – Programme de réhabilitation des ouvrages d’art : visait à appuyer le programme 
national de réhabilitation des ouvrages d’art prioritaires, aider à améliorer la qualité des 
études et l’exécution des travaux (à travers le développement d’un système de gestion des 
ouvrages d’art, d’AT, d’études et de formation).  Cette composante devait être exécutée en 
deux différentes tranches et comprenait 12 ponts dans la première tranche et 25 dans la 
seconde tranche.  Globalement, cette composante n’a été que partiellement achevée (des 
retards considérables se sont produits dans la passation des marchés) et décaissée (12 ponts à 
Page  11
9
un coût d’environ 1,5 million de $EU, moins de 10 % des estimations de l’évaluation).  Les 
travaux au titre de la seconde tranche n’ont pas pu être exécutés pendant la vie du projet et 
seraient couverts par le budget national.  Les actions de formation qui étaient incluses dans 
cette seconde tranche n’ont pas pu être exécutées. 
 
Composante B 
–
Entretien routier
.
Cette composante comprenait l’entretien prioritaire des 
routes nationales et son extension au niveau de la wilaya, l’amélioration du contrôle de la 
qualité de l’entretien routier et l’appui au développement de petits entrepreneurs routiers 
privés.  De bons progrès ont été accomplis dans le cadre de cette composante.  Cette 
composante comportait également l’essai de modalités pour une exécution efficace au niveau 
des coûts de travaux d’entretiens périodiques par les directions des travaux publics au niveau 
de la Wilaya et ensuite, l’élargissement de cette expérience à l’échelon national.  La 
composante pilote pour l’entretien des routes communales n’a pas été très réussie en raison 
de fonds inadéquats ou du manque de disposition des wilayas.  Quatre wilayas ont participé et 
117 km de routes ont reçu un entretien périodique en 1997 et 1998 à un coût inférieur à 1,5 
million de $EU (par rapport à un objectif de quelque 15 millions de $EU).  Toutefois, les 
études financées par la Banque sur l’entretien des routes communales ont servi à sensibiliser 
tous les intéressés.  Un manuel d’entretien a été disséminé dans quelque 1.530 communes.  
Un total de 34 camions, 4 semi-remorques et 4 bulldozers ont été achetés avec les montants 
du prêt (total de 260 millions de DA).  Cet équipement de bonne qualité a été distribué parmi 
quatre unités de soutien dans le Sud et a utilement renforcé la capacité d’entretien dans cette 
zone éloignée.  Le matériel de comptage du trafic et de poids de la charge à l’essieu a été 
acheté dans le cadre du projet (pour un total de 39,5 millions de DA). 
 
Composante C sur la formation, l’AT et les études
.
Cette composante était ambitieuse par 
sa taille et sa nature.  Elle comportait une série d’éléments, dont par exemple : (i) l’audit des 
entreprises du secteur routier pour les préparer à la privatisation ; (ii) l’AT à l’ANA pour 
continuer la préparation de parties des autoroutes pour investissement et renforcer les 
capacités de l’agence en matière d’exécution et de supervision ; (iii) la préparation et 
l’exécution d’un plan d’action pour la modernisation du Ministère et la formation des 
Directions impliquées dans le projet, y compris les cours universitaires dans le pays pour les 
ingénieurs, les voyages d’étude et la formation à l’étranger ; un grand nombre d’études 
générales (banque de données routières, directives techniques, etc.) et une étude de transport 
urbain à être exécutée par le département du transport urbain du Ministère des Transports.  
Cette composante a été bien étudiée et développée pendant la préparation du projet et a fait 
l’objet de discussions intenses avec les homologues, même pendant les négociations.  Elle a 
été néanmoins considérablement modifiée lors de l’exécution et a été réduite de sa taille 
initiale de 35 millions de $EU à l’évaluation (soit 15 % du total des coûts du projet) à 14 
millions (soit 6 %) après restructuration du projet.  Seulement 80 % de ces fonds réduits 
avaient été dépensés à la clôture du projet.  
 
4.3 
Valeur actuelle nette/Taux de rentabilité économique 
 
Les usagers de la route ont retiré des avantages directs, à savoir une diminution des coûts 
d’exploitation des véhicules, et les administrations centrale et locale également, à savoir des 
économies liées à la reconstruction de routes et d’ouvrages d’art.  Les taux estimés de 
rentabilité économique sont de l’ordre de 20 à 40 pour cent pour les travaux de réhabilitation, 
et plus élevés pour le renforcement des chaussées et la réhabilitation des ouvrages d’art.  Au 
moment de l’évaluation, des avantages secondaires étaient prévus, tels qu’un environnement 
Page  12
10 
 
favorisant la participation du secteur privé.  Une meilleure gestion des routes s’est également 
traduite par un usage plus efficace des maigres ressources. 
 
4.4 
Taux de rentabilité financière  
 
Sans objet. 
 
4.5 
Impact de développement institutionnel 
 
Globalement, l’impact du projet sur le développement institutionnel est considéré comme 
modeste. En dépit de la réduction de la composante AT, de nombreuses actions ont été 
entreprises sur le plan institutionnel (un certain nombre d’études sur la gestion routière ont 
été réalisées, de nombreux plans d’action mis en œuvre, le financement de l’entretien routier 
accru ; l’industrie de l’entretien est devenue plus concurrentielle et plus efficace.) Cependant, 
le fait que certaines caractéristiques clé du projet n’aient pas été réalisées, telles que la 
modernisation du programme d’administration des routes publiques et la mise en œuvre d’un 
mécanisme pérenne pour le financement de l’entretien routier, ne permettent pas d’attribuer  
une meilleure notation de l’impact du projet. 
 
La participation accrue du secteur privé est un résultat significatif du projet.  La concurrence 
a
beaucoup augmenté pour l’entretien périodique et, dans une moindre mesure, pour le 
renforcement et la réhabilitation des chaussées.  L’industrie de l’entretien routier est plus 
compétitive et efficace, toutefois de nombreuses actions de privatisation (en particulier des 
entrepreneurs publics) sont encore en cours.  Les activités du projet conçues pour régénérer 
l’industrie de la construction au moyen de la liquidation et de la privatisation n’ont pas été 
exécutées et les entreprises publiques continuent à dominer les principaux marchés routiers et 
demeurent faibles sur le plan financier.  La privatisation des entrepreneurs publics est 
envisagée maintenant par le Gouvernement et augmentera davantage la concurrence et ses 
effets bénéfiques.  Les aspects environnementaux des travaux routiers sont également traités 
de manière plus systématique. 
 
Le projet comprenant l’établissement d’un Fonds routier pour améliorer la durabilité à long 
terme des budgets d’entretien.  Alors qu’un fonds routier a été légalement établi en 2000 et 
modifié en 2001, il n’est pas opérationnel et des incertitudes demeurent sur la date à laquelle 
il entrera en vigueur.  Les incitations pour lancer ce fonds sont faibles à présent en raison de 
la bonne disponibilité des fonds budgétaires routiers.  Le financement de l’entretien routier a 
maintenant atteint un niveau adéquat. Cependant, de futures difficultés budgétaires au niveau 
national pourraient encore résulter en une forte diminution du financement de l’entretien 
routier. C’est pourquoi la question du financement de l’entretien routier ne peut pas être 
considérée comme résolue. 
 
L’entretien du réseau a été planifié à l’aide du Modèle III pour la conception et l’entretien des 
routes (HDM).  Le Modèle HDM III est utilisé et pourrait être très utile à la programmation 
efficace des travaux routiers.  Pour cela, il serait nécessaire de maintenir et de mettre à jour la 
banque de données routières pour optimiser la programmation de l’entretien. Cependant, la 
situation délicate sur le plan de la sécurité dans certaines zones et la livraison retardée des 
équipements de comptage n’ont pas permis de réaliser ceci jusqu’à présent. 
 
Page  13
11 
 
Un Plan d’action était supposé répondre au besoin d’amélioration dans la passation des 
marchés et la diminution des retards dans l’attribution des marchés.  Toutefois, des actions 
limitées ont été prises et les indicateurs de performance ne semblent pas montrer qu’il y a eu 
des progrès majeurs dans ce domaine. 
 
Le plan d’action concernant les laboratoires n’a pas progressé au début, affectant 
sérieusement l’objectif du projet d’amélioration du contrôle de qualité sur les chantiers.  La 
réforme des laboratoires locaux a échoué et le Laboratoire central a été réabsorbé par le 
MEAT au lieu d’aller vers une plus grande autonomie et de contribuer à rendre l’industrie 
locale plus compétitive.  Par conséquent, le contrôle de qualité montre encore des faiblesses. 
 
Le Plan d’action sur le bitume concernait les questions de disponibilité et de qualité.  Les 
objectifs ont été partiellement atteints pour cette composante.  Le plan d’action concernant les 
livraisons de bitume a été arrêté à la moitié de l’exécution et les travaux du projet n’ont pas 
pu en bénéficier.  La récente libéralisation des importations de bitume devrait contribuer 
bientôt à rationaliser la livraison du bitume aux chantiers de travaux routiers.  L’élimination 
du monopole de NAFTAL règle le premier problème ; le deuxième problème dépend des 
contrôles de qualité au niveau de la production et du stockage (la concurrence entre fabricants 
de bitume devrait progressivement en venir à bout) mais les contrôles sur site dépendent des 
laboratoires (leur réforme n’a pas eu lieu et leur performance s’est peu améliorée par rapport 
à
l’époque de l’évaluation).   
 
Le plan d’action sur l’amélioration des fournitures de gravier a été terminé.  Il a eu un certain 
succès et il y a des améliorations dans les livraisons.  Toutefois, le contrôle des matériaux sur 
les chantiers routiers dépend de nouveau de la qualité de la performance des laboratoires.   
 
Le plan d’action pour développer l’utilisation de l’émulsion en tant qu’alternative moins 
chère au bitume fluidifié semble avoir eu un résultat positif qui est renforcé par la 
libéralisation des importations correspondantes. 
 
Un important programme de développement institutionnel (mise au point de l’organisation et 
des méthodes de l’ANA, formation à la gestion et ingénierie financière, etc.) pour l’Agence 
nationale des autoroutes a été réalisé avec succès.  Une étude de faisabilité financière et 
économique de l’intégralité de l’autoroute Est-Ouest a été financée par le projet, ainsi qu’un 
séminaire de suivi tenu à Paris où le potentiel des concessions privées en Algérie a été 
présenté aux investisseurs et aux banques.  Trois études d’ingénierie détaillé couvrant près de 
140 km d’autoroutes ont été lancées : (i) pour Hamiz-El Akhdaria, les services ont été limités 
à
15 km en raison des contraintes de sécurité (40 % des services prévus) ; (ii) pour El Affroun 
Hoceima (25 km), l’étude a été pratiquement terminée à la date de clôture ; (iii) pour la 
jonction d’Oran (27 km), les services ont également été terminés ; et (iv) pour la rocade de 
Constantine (49 km).  Le projet a également financé l’étude de faisabilité économique et 
financière du développement du métro d’Alger, et elle a été achevée avec succès  
 
Le projet comprenait un plan très ambitieux pour l’AT et pour former la presque totalité des 
autorités et du personnel au ministère.  La formation aurait dû couvrir la gestion, l’ingénierie, 
les aspects techniques, financiers, etc.  Une seule des quatre composantes de ce programme a 
été exécutée.  Les autres traitant de la gestion budgétaire et financière, des relations entre le 
ministère et l’industrie routière, et la gestion des ressources humaines ont été abandonnées.  
Egalement, plusieurs composantes clés de formation ont été exécutées à l’aide de fonds de 
l’assistance bilatérale plutôt que des fonds de la Banque, et elles ont été effectuées d’une 
Page  14
12 
 
manière non coordonnée et leur qualité était limitée.  Etant donné qu’une grande partie de 
cette formation ne s’est jamais concrétisée, il est difficile d’évaluer si à la fin du projet le 
Ministère avait un personnel de meilleure qualité et des procédures plus efficaces.  Il faut 
noter que l’AE reconnaît que ces actions de modernisation et de formation sont nécessaires et 
qu’il y a des plans pour les entreprendre.  Toutefois, le manque d’exécution de la composante 
modernisation du Ministère demeure un échec sérieux du projet.  Les objectifs du projet 
auraient dû être révisés et revus à la baisse pendant l’exécution, car il est apparu très vite que 
cette composante ne serait pas exécutée de manière adéquate.   
 
5.  Facteurs principaux affectant l’exécution et les résultats 
 
5.1 Facteurs
 étrangers au contrôle de l’Etat ou de l’agence d’exécution 
 
Les principaux facteurs étrangers au contrôle de l’Etat ou de l’agence d’exécution sont la 
situation sur le plan de la sécurité dans le pays qui a entraîné l’impossibilité de faire des 
missions de supervision au cours des premières années, l’interruption de l’exécution des 
travaux, et le ralentissement de l’exécution de certains plans d’action.  Le projet a été 
approuvé le 31 janvier 1995 et sa mise en vigueur a commencé le 15 juin.  Le projet a été 
clôturé, comme prévu, le 31 décembre 2002.  La majorité des travaux physiques devait être 
terminée tôt dans la période de mise en œuvre.  Toutefois, dès que le projet a démarré, les 
retards ont commencé à s’accumuler. Les problèmes de sécurité et la crise économique ont 
gravement compromis l’exécution du projet, de sa mise en vigueur en 1995 jusqu’à une date 
bien avancée de 1999. Une forte inflation a obligé a ré-évaluer les budgets, et s’est ajouté aux 
autres problèmes. Les améliorations qui ont suivi ont permis de rattraper les retards. 
 
5.2 
Facteurs généralement assujettis au contrôle de l’Etat 
 
Il y a eu trois restructurations majeures du Ministère en charge et sept différents ministres 
pendant les six années de l’exécution du projet.  Des changements importants se sont produits 
concernant les personnes responsables de la coordination du projet, ce qui n’a pas manqué de 
créer des problèmes à la continuité du projet. Malgré l’engagement de l’emprunteur à 
l’évaluation, il n’y a eu que peu de suivi, et l’accord pour la mise en œuvre de la 
modernisation du Ministère s’est estompé dès le démarrage du projet. De plus, le Ministère 
de l’Intérieur a perdu son intérêt au projet pilote d’entretien des routes municipales, en 
particulier en ce qui concerne le financement du programme, mais il n’y a pas eu de réaction 
du GA pour raviver cette composante et travailler avec le MI pour en assurer le succès.   
 
Les problèmes des fonds de contrepartie ont été présents au cours de la vie du projet, et 
surtout au cours des premières années. Ceci était du aux difficultés rencontrées par le 
Ministère à allouer les fonds adéquats du budget national, ce qui a amené à la suspension du 
projet pendant 9 mois. Cette question aurait pu être rapidement réglée par la création et la 
mise en vigueur du Fonds routier, qui aurait fourni une source stable de financement pour 
l’entretien routier. 
 
5.3 
Facteurs généralement assujettis au contrôle de l’agence d’exécution 
 
Le MEAT était l’agence d’exécution du projet (actuellement Ministère des Travaux Publics), 
mais deux autres ministères devaient aussi mettre en œuvre certaines composantes 
(Ministères de l’Intérieur et du Transport). Un certain nombre d’agences au sein de l’AE 
Page  15
13 
 
étaient aussi impliquées. L’une des faiblesses de l’exécution est le manque de coordination 
entre les différents acteurs gouvernementaux. Comme l’Emprunteur le note également dans 
son propre rapport d’achèvement, de nombreux problèmes de coordination auraient pu être 
résolus par la nomination d’un coordinateur de projet. Ce coordinateur a effectivement été 
nommé sur l’insistance de la Banque, mais n’est pas resté, et l’AE a décidé de ne pas engager 
une autre personne, mais de confier la coordination du projet à la Direction de la Planification 
et du Développement (DPD), ce qui a eu pour effet de diluer les actions de coordination du 
projet. L’AE aurait du créer une unité de coordination appropriée et fiable, comme cela avait 
été convenu au moment de l’évaluation. 
 
Une autre faiblesse, liée à celle décrite ci-dessus, était le fait qu’un système de gestion 
financière approprié n’a jamais été établi par l’AE.  Il y a eu également des problèmes au 
niveau de la préparation des indicateurs de performance et des rapports qui allaient au-delà 
des simples réalisations physiques du projet. 
 
5.4 
Coûts et financement 
 
Les coûts totaux du projet étaient estimés à 230 millions de $EU et le montant du prêt 
proposé était de 130 millions de $EU.  A l’achèvement, le coût total du projet avait été réduit 
à
203 millions de $EU et le prêt à 113 millions de $EU.  Ceci représente une réduction de 
12 % en moyenne sur le coût original du projet. La répartition entre les principales 
composantes a également changé. Des changements ont été introduits à l’époque de l’examen 
à
mi-parcours et au cours de la mission qui a eu lieu après la levée de la suspension, mais ils 
n’étaient pas importants en nature, mis à part la composante AT.  En particulier, la 
composante développement institutionnel a été réduite de 15 % à 5 % du total des fonds du 
projet.  Le coût des composantes réhabilitation et entretien des routes a augmenté d’environ 
15 % chacune.  Le coût moyen des composantes physiques n’a pas changé de façon 
significative par rapport à l’évaluation, et l’augmentation vient surtout du fait que d’autres 
travaux ont été ajoutés. Il n’y a pas eu de prorogation au-delà de la date de clôture du 31 
décembre 2002 du projet.  Certaines composantes qui n’étaient que partiellement achevées à 
la clôture du projet, en particulier la réhabilitation des ouvrages d’art, doivent être terminées à 
l’aide des fonds de l’Etat.   
 
6.  Pérennité 
 
6.1 
Justification du classement de la pérennité 
 
La pérennité du projet dans son ensemble est incertaine, même si la pérennité des différentes 
composantes physiques est très probable.  Les composantes du projet ont été terminées dans 
leur majorité et les objectifs partiellement atteints.  Des pratiques améliorées d’entretien ont 
été introduites 
; les fonds d’entretien ont été augmenté de façon substantielle, 
particulièrement depuis l’an 2000 ; plusieurs plans d’action ont été réalisés avec succès ; la 
concurrence dans l’industrie d’entretien routier est accrue, ce qui semble indiquer une 
industrie de la construction plus dynamique. Toutefois, la pérennité à long terme du projet 
dépend essentiellement des actions du Ministère qui sont encore en cours, en particulier la 
modernisation des opérations et la formation du personnel, la poursuite des actions sur la 
privatisation des entreprises publiques, et la mise en opération du fonds routier, pour assurer 
la pérennité du financement de l’entretien routier.  Il est donc difficile d’évaluer de façon 
définitive la probabilité du succès de ces aspects du projet. 
Page  16
14 
 
7.  Performance de la Banque et de l’Emprunteur 
 
Banque
7.1 
Opération de prêt 
 
Bien que
 le rapport d’achèvement mentionne que l’équipe de préparation du projet était trop 
optimiste sur ce qui pouvait être réalisé, et n’a pas su bien évaluer les risques d’exécution 
d’une opération si complexe, la performance de la Banque au cours de la préparation est 
jugée satisfaisante pour les raisons suivantes : (i) les équipes d’identification, de préparation 
et d’évaluation étaient composées de personnel et de consultants qualifiés, avec la juste 
combinaison d’expertise (ingénierie, économie, spécialiste de gestion publique) ; (ii)  
l’équipe connaissait la situation sur le terrain, ayant déjà travaillé en Algérie, et avait identifié 
et analysé en détails toutes les questions sectorielles clé à résoudre. Les études produites au 
départ et les composantes physiques identifiées étaient pertinentes et nécessaires pour le pays. 
Ce très bon travail préparatoire a permis plus tard la mise en œuvre du projet, malgré les 
difficultés et les retards initiaux, avec très peu de changement dans les composantes 
physiques et leurs coûts ;  (iii) l’équipe d’évaluation a travaillé en collaboration très étroite 
avec ses homologues du Gouvernement et elle a également utilisé l’expertise locale, et a 
développé le projet d’une manière très participative. 
 
7.2 Supervision 
 
La performance de la Banque pendant la supervision est jugée insatisfaisante. Il est vrai que 
cette notation ne permet pas de reconnaître à sa juste valeur l’engagement de l’équipe de 
supervision de la Banque sur le terrain, qui a continué à superviser le projet au moment où les 
missions en Algérie étaient limitées ou stoppées, ni sa flexibilité pour s’ajuster fréquemment 
à
un environnement volatile. Cependant, cette notation est donnée surtout parce que les 
objectifs du projet n’ont pas été revus et ajustés au cours de la revue à mi-parcours et après la 
mission de « restructuration ». 
 
Il y a eu 17 missions de supervision comprenant les missions d’examen à mi-parcours et de 
RA sur les six années du projet.  Les missions se sont rendues régulièrement et en moyenne 
deux fois par an en Algérie.  La Banque a continué à envoyer des missions même à l’époque 
de situations très difficiles sur le plan de la sécurité mais la supervision sur le terrain n’a pas 
été effectuée par le personnel de la Banque pour des raisons de sécurité.  Les missions de la 
Banque se sont limitées à des échanges à Alger avec les différentes directions responsables 
des composantes du projet.  La Banque s’est assurée toutefois les services d’un consultant 
local (un ingénieur routier senior qui avait été directeur de la Direction des routes) et qui était 
également un des homologues lors de l’évaluation du projet.  Ceci a pu garantir que les 
visites aux sites du projet se poursuivent et a également assuré la continuité de la supervision, 
à
une époque où de nombreux changements se sont produits au sein des homologues du 
projet. Cependant, le manque d’harmonie entre la complexité du projet et sa supervision est 
clair, en particulier entre 1996 et 1998, l’équipe de la Banque ne comprenant souvent qu’un 
employé de la Banque et un spécialiste technique. 
 
Il y a eu de la continuité au début entre l’évaluation et la supervision, mais l’équipe a changé 
pour une grande partie de la période de supervision, quand le chef du projet a quitté la 
Page  17
15 
 
Banque.  Toutefois, l’économiste des transports, qui faisait partie de l’équipe de l’évaluation, 
a
continué à être impliqué à plusieurs reprises durant l’exécution du projet (restructuration, 
quelques missions de supervision, et la mission d’achèvement).  La lecture des aide-mémoire 
et des rapports d’activité révèle qu’il y a eu parfois quelques tensions et un sentiment de 
coopération limité de la part de l’équipe de contrepartie.  Cette situation peut avoir entravé 
partiellement les communications mais il ne semble pas qu’elle ait influencé l’exécution du 
projet de manière significative.  Les rapports d’avancement du projet se sont avérés 
satisfaisants.  Les comptes rendus de mission étaient complets avec des aide-mémoire et des 
lettres de suivi approfondis.  Les rapports d’activité du projet ont donné des classements de la 
performance réalistes et cohérents pendant toute la durée de l’exécution. Cependant, 
l’exécution du projet a mis surtout l’accent sur les composantes du projet, et n’a donc pas 
suffisamment analysé comment celles-ci influenceraient le résultat du projet, et donc 
l’atteinte des objectifs de développement du projet. 
 
7.3 
Performance globale de la Banque 
 
Dans l’ensemble, la performance de la Banque est jugée satisfaisante.  La préparation du 
projet a été minutieuse et détaillée, la continuité de la supervision a été maintenue en dépit de 
la situation très difficile sur le plan de la sécurité dans le pays. La Banque a assuré un suivi 
étroit des composantes physiques du projet et des plans d’action, malgré l’érosion de 
l’engagement des partenaires locaux aux objectifs de réforme. 
 
Emprunteur 
7.4 
Préparation : 
 
La performance de l’Emprunteur au cours de la préparation du projet est jugée satisfaisante.  
Le projet a été développé d’une manière participative avec une étroite participation de 
personnel technique des équipes de contrepartie et représentants officiels de haut niveau. 
L’Emprunteur s’est engagé sur une série d’actions et a aidé à développer les mécanismes 
pour leur mise en œuvre. Il a aussi réalisé lui-même plusieurs études et analyses préparatoires 
pour faciliter la préparation du projet. 
 
7.5 
Performance de l’exécution par le Gouvernement 
 
La performance de l’Emprunteur au niveau de l’exécution est dans l’ensemble jugée 
insatisfaisante.  Cette évaluation tient compte du fait que le projet a fait l’objet d’une 
suspension pendant une période de temps relativement longue et que diverses missions de 
supervision ont jugé le projet comme étant insatisfaisant.  Des fonds n’ont pas été mis à la 
disposition du projet, ce qui a donné lieu à des retards et frustrations dans les deux camps.  
De même, le haut niveau d’engagement indiqué dans la lettre de politique soumise avec le 
projet ne s’est pas traduit par des réformes sur le terrain. L’établissement du Fonds routier a 
pris du temps à être approuvé, et il a été par la suite modifié, et n’est toujours pas 
opérationnel.  Toutefois, il y a lieu de rappeler que la situation politique a créé un climat dans 
lequel il était très difficile de fonctionner efficacement, ce qui a fortement joué en défaveur 
du projet. 
 
Page  18
16 
 
7.6 
Agence d’exécution 
 
La performance des agences d’exécution jusqu’à fin 1999 était faible, mais s’est améliorée 
par la suite. L’AE a pu continuer à réaliser les composantes physiques dans un 
environnement difficile, les a terminées à temps (à l’exception de certaines mentionnées plus 
haut) et sans dépasser le budget. De plus, l’AE n’a pas pu bénéficier de l’assistance du 
personnel de la Banque pendant la suspension du projet et pendant l’arrêt des missions. 
 
Un domaine dans lequel la performance de l’AE était insuffisante était les rapports d’activités 
du projet. L’incapacité à nommer un coordinateur et de mettre en place un système de gestion 
financière informatisé et un système de rapport a été un frein tout au long de l’exécution du 
projet. L’AE prenait également trop de temps pour et les problèmes et difficultés identifiés 
par les missions de la Banque et portés à l’attention des cadres de haut niveau ont eu besoin 
de beaucoup de temps pour être résolus.   
 
7.7 Perf
ormance globale de l’Emprunteur 
 
En fonction de ce qui précède, la performance de l’Emprunteur est jugée partiellement 
satisfaisante. La performance de l’Emprunteur a été satisfaisante pendant la préparation du 
projet et au cours des dernières années d’exécution, mais insatisfaisante au cours de la 
première moitié de mise en œuvre du projet. 
 
8.  Leçons tirées 
 
Les principales leçons tirées de l’exécution du projet sont les suivantes : 
 
Complexité de la conception du projet
 
:
Le besoin d’être réaliste et pas trop ambitieux lorsque 
les projets sont développés dans une situation difficile du pays et dans un environnement 
extérieur et institutionnel incertain.  Il  faut tenir compte d’une série d’opérations de 
décomposition de grands projets en des opérations plus petites et diversifiées telles que des 
prêts d’AT, des projets d’investissement, des opérations de prêt programmatique, etc. Ce qui 
semble avoir été le moteur principal de cette opération était le développement institutionnel 
du Ministère. Mais ceci a été dilué dans une trop grande variété de composantes et d’agences, 
et dans des fonds du projet presque entièrement alloués aux infrastructures physiques. Ce 
concept de « décomposition » est probablement plus facile à appliquer aux pays dont le 
besoin/l’intérêt à des prêts de la Banque sont limités, et permet sûrement de rester engagé 
dans un secteur qui nécessite assistance sur le long terme, ou lorsque des réformes 
institutionnelles majeures sont nécessaires. 
 
De plus, un projet ne devrait pas inclure des composantes qui ne sont pas fortement soutenues 
par l’Emprunteur. Dans le cadre du projet, il semble que cela était le cas de la composante 
entretien des routes municipales (à réaliser par le Ministère de l’Intérieur). L’engagement 
effectif sur cette composante aurait du être testé en incluant au moins une condition de mise 
en vigueur du prêt. Les actions sur lesquelles l’AE n’a qu’un contrôle limité, telles que la 
privatisation des entrepreneurs publics, influencée par les facteurs externes et internes du 
marché, ne devraient pas non plus être inclues dans la conception du projet. 
 
Modalités d’exécution
.
La complexité du projet nécessitait l’implication de plusieurs 
ministères et de nombreuses agences au cours de l’exécution, et la fonction de coordination 
Page  19
17 
 
du Ministère lui-même n’était pas suffisante. Des modalités claires de rapport et des 
incitations positives pour tous ceux qui sont impliqués sont essentielles au cours de 
l’exécution d’un projet. Les efforts devraient donc porter sur la définition et l’accord sur ces 
mécanismes. La leçon à tirer ici est que soit le nombre d’agences impliquées (et donc de 
composantes) doit être réduit, soit un soutien très fort doit être fourni à l’AE, sous la forme 
d’une unité de coordination, d’un budget, de consultants, etc. pour une bonne exécution du 
projet. Les mécanismes de coordination doivent être définis dès le départ autant que possible, 
et utilisés comme conditions de mise en vigueur si nécessaire. Au cours de la mise en œuvre, 
la Banque doit s’assurer que ces mécanismes qui facilitent l’exécution du projet soient 
maintenus (tant qu’ils fonctionnent). 
 
Fonctions et outils de contrôle
.
L’absence d’un système de gestion financière adéquat a rendu 
difficile l’obtention d’informations fiables sur les décaissements et les fonds du projet. Ceci a 
créé des difficultés pour la Banque, mais encore plus pour les agences, qui n’arrivaient pas à 
contrôler les décaissements et le statut des paiements. L’établissement de ce système 
financier aurait pu être une condition de mise en vigueur ou de décaissement. 
 
Analyse des risques à l’évaluation
.
Celle-
ci était à l’évidence trop superficielle, et même si 
les risques étaient connus par l’équipe du projet, ils n’ont pas pu être atténués efficacement, 
ni décrits dans les documents du projet. La leçon à tirer est la nécessité d’une analyse franche 
des risques, qui devrait faire partie de toute évaluation de projet. De même, les leçons tirées 
des projets précédents similaires devraient être prises en compte de façon détaillée. Cette 
honnêteté devrait être récompensée au moment de la préparation du projet et encouragée par 
la direction et les personnes qui évaluent le projet. 
 
Revue des objectifs à long terme
.
Au cours de l’exécution du projet,  il faudrait revoir les 
objectifs du projet, sans nécessairement le besoin d’une restructuration majeure. La direction 
de la Banque devrait aussi suivre de près la supervision du projet, pour s’assurer que les 
équipes de supervision proposent des solutions et gardent en mémoire l’objectif à long terme 
du projet de même que les buts à court terme et leur réalisation. L’ajout d’un cadre du projet 
dans le document d’évaluation du projet, et la préparation d’un plan de mise en œuvre au 
moment de l’évaluation (ou durant la mission de lancement) auraient pu aider à clairement 
définir les objectifs, les activités, et les intrants. 
 
Le manque de fonds de contrepartie a fortement influencé la réussite du projet et a créé des 
retards et des tensions importants.  La Banque aurait dû insister davantage dans sa demande 
qu’un budget approprié soit affecté au secteur pour assurer que le projet soit réalisé de 
manière efficace et ponctuelle.  Une leçon plus générale à tirer de ceci à trait au besoin d’une 
coordination étroite entre les ministères sectoriels et celui des Finances, également lors de la 
supervision. 
 
9.  Commentaires des partenaires 
 
(a) 
Emprunteur/agence d’exécution 
 
A
compléter.   
 
10. Informations supplémentaires 
Page  20
18 
 
Sans objet. 
Page  21
19 
 
