     .
    --
     .--~~----.------------------...,.p---                                                                                                         .
                                                                                                          FILE               copy 

     DOCUMENT DE BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCI'ION'ET LE DEVELOPPEMENT
                     ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT

                                                   DOCUMENT A USAGE INTERNE


.                                                                                                                        Rapport No.   340a.-MLI

.




                                     PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL INTEGRE

                                                               MALI




                                                         13 mai 1974

                                                                                                               rBfTURN TO
                                                                                                      ~~~~TE}l r:~~.~.
                                                                                              RECORDS l'LaW h n~v..ihl~ 68..1
                                                                                                                         f


                                                                                              Bax N i fbи 2/.r
                                                                                                   D,


         Departement des projets                    TRADUcnON NON'()FFICIELLE 

         Agricoles                                    A TITRE IYINFORMAllON 

         Bureau regional Afrioue de l'Ouest
                      Ce rapport a ete prepare II I'usage exclusif du personnel du Groupe de la Banque et ades rros
                      ofrlcielles seulement. n ne peut ~tre publie. cite ou evoque sans l'autorisation du Groupe de ]a
                      Banque, lequel ne prantit en aucune maniere son exactitude ou son caractere exhaustif.
                     TAUX DE    CHAi~GE


           1 dollar EU               и    500 francs maliens
           100 francs maliens
                                     -    0,200 dollar EU

                    PO IDS ET HESURES

                    Systeme metrique


                         SIGLES

AF        Alphabetisation Fonctionnelle
BDM       Banque de Developpement du Mali
BDPA      Bureau pour le Developpement de la Production Agricole
DGP       Direction Generale de la Production
DNS       Direction Nationale de la Sante
DNTP      Direction Nationale des Travaux Publics
FAC       Fonds d'Aide et de Cooperation
FED       Fonds Europeen de Developpement
GERDAT    Groupement d'Etudes et de Recherches pour le Developpement
            de l'Agronomie Tropicale
ICRISAT   Institut International de Recherche sur les Cultures des
            regions tropicales semi-arides (Hyderabad, Inde)
IER       Institut d'Economie Rurale
IFAC      Institut Frant;ais de Recherches Fruitieres Outremer
lRAT      Institut de Recherches Agronomiques Tropicales et des
            Cultures Vivrieres
IRCT      Institut de Recherches du Coton et des Textiles Exotiques
IRHO      Institut de Recherches pour les Huiles et Oleagineux
OA        Operation Arachide
OACV      Operation Arachide et Cultures Vivrieres
OC        Operation Coton
OD        Operation de Developpement
OPA..~    Office des Produits Agricoles du Mali
OSRP      Office de Surveillance et de Regulation des Prix
RCFH      Regie des Chemins de Fer du Hali
SCAER     Societe de Credit Agricole et d'Equipement Rural
SEPOM     Societe d'Exploitation des Produits Oleagineux du Hali       "
SOMIEX    Societe Malienne d'Import Export
STR       Service des Travaux Routiers                                 ,
                 EXERC!CE FINANCIER

              ler janvier - 31 decembre
                                    MALI 


                 PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL INTEGRE 


                            TABLE DES MATIERES
                                                                              Pages

       RESUME  ET CONCLUSIONS и и и и и и и и и и и и и и и и и и             i          vi 


I.     INTRODUCTION  и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и                   1


II.    LE CADRE DU PROJET    ~   и и и и и и и и и и и и и и и и и и               1


       A.    Genera1ites и и и и и и      и и и   и и и   и и и и и и и   и        1

       B.    Le secteur agrico1e и и      и и и   и и и   и и и и и и и   и        3

       C.    Options de developpement       и и   и и и   и и и и и и и   и        4

       D.    Institutions   и и и и и     и и и   и и и   и и и и и и и   и        5

       E.    La recherche agrico1e
                                      и   и и и   и и и   и и и и и и и   и        6

III.   LA ZONE DU PROJET  и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и                  7


       A.    Genera1ites и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и                   7

       B.    L'operation aracnide  иииииииииииии и и                              10 


IV.    LE PROJET и и и и  и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и                 11 


       A. 
       B. 
             Description и и и и
                                    ии и
                                      и и и и и и
             CaracteriBtiques du projet
                                                      и     и и
                                                          и и   и
                                          и и и и и и и и и и и и
                                                                      и           11
                                                                                  12 

       C.    Organisation du credit et fourniture des facteurs
              de production и и и и и
                                       и ии
                                          и     и     и       и
                                                          и и и и                 15
V.     ESTIMATION DES COUTS ET FINANCEMENT            и и и и и и и и и и         18 

       A. 
       8. 
             Couts du projet и и и и и и и и и и
             Dispositions financieres и и и и и и и и и
                                                                   и...           18 

                                                                                  18 

                                                                      и и
       C.    Passation des marches et versementB                                  21 

       D.    Comptabi1ite et verification des comptes и           и....
                                                                     и и
                                                                                  23 


VI.    ORGANISATION ET GESTION RECRUTEMENT ET FORMATION DU 

         PERSONNEL и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и                  23 


       A. 
       8. 
             Organisation et gestion и и и и и и и          и.... ..
             Recrutement et formation du personnel и и и и и и и
                                                                                  23 

                                                                                  25 

TABLE DES MATIERES (suite)
                                         - 2 
                                                                            Pages

VII.         RENDEMENTS ET PRODUCTION. COMMERCIALISATION.
               AVAHTAGES POUR LES AGRICULTEURS ET RECETTES
               DE L'ETAT и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и           27

             A.     Rendements et production и  и и и и и и и и и   и и      27
             B.     Prix et commercialisation  и и и и и и и и и    и и      28
             C.     Benefices pour ies agricu1teurs participants    и и      30
             D.     Incidence du projet sur 1es recettes et 1es
                      depenses de l'Etat и и и и и и и и и и и и    и и      32

VIII.        AVANTAGES ET JUSTIFICATIONS и  и и и и и и и и и и и и          32

IX.          POINTS D'ACCORD ET RECOMMANDATIONS  и и и и и и и и и           34


                                       ANNEXES

1.      L'agricu1ture ma1ienne

        Tableau 1        Production etи commercialisation des principa1es cul
                         tures (1967 a 1972)
        Tableau 2        Prix officie1s payes aux producteurs ddes principa1es
                         cultures
        Tableau 3        Contribution du secteur agrico1e aux exportations
        Tableau 4        Volume des importations de;c'reales (1969 a 1973)
        Tableau 5        Production et commercialisation de l'arachide
                         (1953-1973)

2.      L' operation Arachide

        Tableau 1        Superficie, production, rendements, commercialisation
        Tableau 2        Facteurs de production
        Tableau 3        Financement

3.      Systeme de culture, facteurs de production. rendements et production

        Tableau 1       Calendrier cultural
        Tableau 2       Besoins en main-d'oeuvre sur 1a production arachidiere
                        et cereall.ere
        Tableau 3       Superficie arachidiere encadree par l'OACV, par
                        secteur et annee dans la zone du projet
        Tableau 4       Superficie arachidiere: diffusion des themes techni
                        ques dans la zone du projet
        Tableau 5       Production et rendements estimatifs de l'arachide
                        dans la zone du projet
    TABLE DES MATIERES (suite)
                                         - 3 


          Tableau 6       Supplement de production arachidiere directement
                          attribuable au projet
          Tableau 7       Superficie cultivee en sorgho et mil sous encadree par
                          l'OACV par secteur et annee dans la zone du projet
          Tableau 8       Superficie cultivee en sorgho et mil: dif fusion des
                          themes techniques dans la zone du projet
          Tableau 9       Production et rendements estimatifs du mil et du
                          sorgho dans la zone du projet
          Tableau 10      Supplement de production de mil et de sorgho directement
                          attribuable au projet

    4.    Amelioration des pistes rurales

          Tableau 1      Longueur des routes et pistes des secteurs de l'Ouest
                         et du Centre
          Tableau 2      Routes classees en 1972
          Tableau 3      Amelioration des routes de desserte - Programme 1974/77
          Tableau 4      Pistes a ameliorer et propositions pour Ie 3eme projet
                         routier
          Tableau 5      Caracteristiques techniques des routes et pistes
          Tableau 6      Consistance des travaux d'amelioration (camion de 7 tonnes)
          Tableau 7      Analyse des couts de camionnage dans la zone duprojet

    5.    Programme d'alphabetisation fonctionnelle

    6.    Programmes de recherche

    7.    Assistance medicale

    8.    Assistance vete.rinaire

    9.    Unite d'evaluation

    10.   Production de semences d' a:.:achide selectionnees

    11.   Facteurs de production et credit agricole

          Tableau 1      Prix de rev~cnt et prix de vente des facteurs de
                         production agricoles
.         Tableau 2      Tableau com?aratif de la situation des prets et des
                         rembourseme:-.'; s
          Tableau 3      SCAER - Bil~ resume
          Tableau 4      SCAER - Comptes resumes d'exploitation et de profits
                         et pertes
          Tableau 5      Materiel agricole necessaire, couts et prets a
                         moyen terme
TABLE DES MATIERES (suite)
                                           - 4 


      Tableau 6          Facteurs de production saisonniers, couts et prlts 

                         de campagne 

      Tableau 7          Recapitulation des couts et des moyens de financement 

                         supplementaires pour les facteurs de production 

                         agricoles 


12.   Couts du projet

      Tableau       1    Couts du Projet 

      Tableau       2    Batiments et materiel 
                                        r
      Tableau       3    Vehicules 

      Tableau       4    Assistance technique 

      Tableau       5    Personnel lLalien 

      Tableau       6    Depenses de fonctionnement 

      <,;:'ableau   7    Amelioration des pistes rurales 

      Tableau       8    Alphabetisation fonctionnelle 

      Tableau       9    Recherche agricole 

      Tableau       10   Assistance medicale 

      Tableau       11   Assistance veterinaire 

      Tableau       12   Unite d'evaluation 

      Tableau       13   Facteurs de production, couts et financement 

                         suppH~mentaires
      Tableau 14         Fonds renouvelable 

      Tableau 15         Imprevus 

      Tableau 16         Droits et taxes a l'importation 


13.   Financement

      Tableau 1          Financement par poste 

      Tableau 2          Sources de financement 

      Tableau 3          Calendrier des deboursements du credit de l'IDA 


14.   Marches et prix des productions du projet

      Tableau 1          Bareme arachide 

      Tableau 2          Prix payes aux producteurs d'arachide 

      Tableau 3          Cours mondiaux de l'arachide. de l'huile et des 

                         tourteaux d'arachide 

      Tableau       4    Arachide: prix economiques depart exploitation 1973/80 

      Tableau       5    Destination de la production arachidiere commercialisee 

      Tableau       6    OSRP - Compte de reserve arachide (1969-1972) 
                ,
      Tableau       7    Prix et structure de la commercialisation du sorgho 

                         et du mil - Bareme des prix interieurs 

      Tableau 8          Prix payes aux producteurs de cereales au Mali et 

                         dans les -;>3:/ _ voisins (1972173) 

      Tableau 9          Hil et 6,,:" b"." ~ ?::ix economique .:.epart exploitation 

                         1973-1918 

TABLE DES MATIERES (suite)
                                      - 5 


15.   Modeles et budgets d'exploitation

      Tableau 1        Exploitation cultivee manuellement ou sont adoptees
                       les techniques ameliorees
      Tableau 2        Exploitation utilisant la culture attelee
      Tableau 3        Flux de liquidites pour une exploitation utilisant la
                       culture attelee

16.   Incidence sur Ie budget de l'Etat

      Tableau 1        Incidence du projet sur l'etat consolide des
                       finances publiques
      Tableau 2        Detail du produits des impots et des prelevements
                       sur les arachides
      Tableau 3        Recettes en devises

17.   Calcul du taux de rentabilite

      Tableau 1        Couts et benefices economiques du projet
      Tableau 2        Calcul de la rentabilite economique - Benefices du projet
      Tableau 3        Accroissement des besoins en main-d'oeuvre agricole du
                       au projet


DlAGRAMME         Organisation du projet


CARTES

1.    Zone du projet
2.    Precipitations
3.    Programmes (en cours et prevus) d'amelioration des routes
,

                                           ,HALl

                          PROJET DE DEVELOPPEHRNT RURAL INTEGRE


                                   Resume et conclusions


      i.        Le Nali a demande aI' IDA de participer au financement d 'un projet
      visant a intensifier l'''Operation arachide" (OA) qu'ont entreprise les pou
      voirs publics et a l'elargir a de nouvelles zones. L'objectif recherche est
"     de relever la productivite et les revenus des paysans dont l'arachide est la
      principale culture de rapport. Ce programme intensif mettra l'accent sur l'ap
      plication des techniques modernes a la culture du '...l il et du sorgho, cereales
      les plus repandues au Mali, ainsi qu'a celIe de l'arachide.

      ii.       Le projet, dont la realisation serait echelonnee sur cinq ans
      (1973/74 a 1977/78), porte sur une superficie de ~'ordre de 125.000 kro 2 et
      compterait environ 1 million de beneficiaires, qui figurent actuellement
      parmi les populations les plus ?auvres du globe, leur revenu moyen par habi
      tant etant de l'ordre de 30 dollars.

      iii.      Le developpement du pays est entrave par un certain nombre d'obsta
      cles, en particulier:

           a)    la distance qui Ie separe de la mer, les deux ports maritimes les
                 plus proches, Dakar e~ Abidjan, se trouvant tous deux a quelque
                 1.200 kID de Bamako, la capitale;

           b)    l'absence de ressources minieres ou de ressources naturelles en
                 general, a quoi s'ajoute, du fait de precipitations faibles et
                 variables et de sols generalement mediocres, une base agricole
                 precaire;

           c)    une grave penurie de main-d'eouvre qualifiee, qu'il s'agisse
                 de techniciens ou de gestionnaires; et

           d)    des problemes de communications dus aux dimensions du pays,
                 ainsi qu'a l'insuffisance de son reseau routier et de son re
                 seau de telecommunications.

      En revanche, lel~li dispose d'une population dure a la tache, habituee a vi
..    vre dans des conditions climatiques penibles et a se contenter du strict mi
      nimum en matiere de services sociaux.
                                 - ii 



iv.        Le pays a connu en 1968, 1970, 1972 et 1973 de graves periodes de
secheresse souvent liees a une repartition inegale plut8t qu'au volume insuf
fisant des precipitations. Ce phenomene a entratne des penuries qui ont ne
cessite l'envoi au ~mli d'une aide alimentaire bilaterale et internationale
massive. Seule l'aide exterieure lui ayant permis de faire face aux aleas
climatiques de ces dernieres ar.nees, il importe tout particulierement que l'ap
pareil product if mal ien soit remis e;J. etat et renforce. Tel est d' ail leurs
l'objectif principal du projet decrit dans Ie present rapport.

v.         L'agriculture, y compris l'elevage et la peche, est Ie pilier de
l'economie malienne: elle entre pour pres de la moitie (43 % en 1972) dans
Ie PIB du pays, auquel elle procure par ailleurs la quasi-totalite de ses
recettes en devises (54 millions de dollars en 1972). Environ 85 % de la
population vit de l'agriculture, pratiquee sur des exploitations dont la
grande majorite n'atteint pas 5 ha. Quelque 85 % des 2 millions d'hectares
de terres cultivees sont consacres aux produits vivriers, essentiellement Ie
~il et Ie sorgho, et, dans les fonds de vallees, Ie riz.    Les principales cul
ииures de rapport sont Ie coton et l' arachide qui, au cours d' une campagne nor
male occupent respectivement 90.000 et 250.000 ha.

vi.       A long terme, Ie Mali pourrait se doter d'une base agricole solide,
en exploitant ses importantes ressources en eaux de surface - Ie bassin des
fleuves Senegal et Niger - pour pratiquer l'agriculture irriguee intensive.
Un tel projet serait toutefois d'un coGt fort eleve, et, meme si Ie Mali par
venait a se procurer les moyens de financement necessaires, ne pourrait etre
realise qu'a un rythme assez lent. C'est pourquoi dans l'intervalle, les
pouvoirs publics font porter tous leurs efforts sur l'amelioration de l'agri
culture seche, dont la grande majorite de la population malienne tire ses
moyens de subsistance.

vii.       Le projet, dont Ie nom initial a ete modifie pour celui de "Opera
tion arachide et cultures vivrieres" (OACV), expression qui donne une meil
leurc idee de son elargissement, sera gere par l'equipe en place, qui donne
toute satisfaction, et beneficiera de I'assistance technique du Bureau
pour Ie ucveloppement de la production agricole (BDPA). Le BDPA, qui est un
:1urcau de consultants fran~ais, prete son concours a 1 'OA depuis la creation
de cette derniere en 1967. Cette collaboration a donne des resultats posi
tifs, dont les pouvoirs publics n'ont eu qu'a se feliciter. Les principales
activites Iiees au projet seraient:

     a)   l'intensification des activites de l'OA dans les zones comprises
          actuellement dans Ie progra~me;

     b)   l'elargissement des services de l'OA   a   de nouvelles zones;
                                        - iii 



           c)    la fourniture aux agr1culteurs-participants, au comptant ou a
                 credit, de facteurs de production et d'equipement agricoles;

           d)    la fourniture, a credit, de materiel destine a un certain nombre
                 de forgerons installes dans la zone du projet;

           e)    l'amelioration d'environ 1.500 km de pistes dans la zone du
                 projet;

..         f)    l'elargissement du programme d'alphabetisation fonctionnelle
                 en cours;

           g)    la realisation d'un programme de recherche agricole destine    a
                 completer le programme national en cours;

           h)    l'amelioration des services medicaux dans la zone du projet;

           i)    l'amelioration des services veterinaires dans la zone du pro
                 jet; et

           j)  la creation d'une unite d'evaluation du projet.

      viii.      Le credit de 8,0 millions de dollars Ell que l'IDA envisage d'accor
      der au Mali couvrira 42 % des couts globaux du projet, estimes a 18,9 mil
      lions de dollars, y compris les droits et taxes d'importation (1,3 million
      de dollars), et 75 % des depenses payables en devises, estimees a 10,6 millions
      de dollars. Le solde des couts, evalue a 10,9 millions de dollars, sera cou
      vert par un don du FAC (2,5 millions de dollars), des allocations provenant
      du budget de l' Etat (4,3 millioI~s de dollars) et les contributions demandees
      aux participants (4,1 millions de dollars). Le credit sera retrocede par l'E
      tat a l'OACV sous forme de subvention pour financer les depenses d'assistance
      technique et d'exploitation, la construction des batiments, l'achat des semen
      ces, l'amelioration des pistes rurales, Ie programme d'alphabetisation fonction
      nelle, les travaux de recherches et l'assistance en matiere de soins medicaux
      et veterinaires. Un montant de 4 millions de dollars serait reserve pour parer
      aux imprevus.

      ix.       Passation des marches. Les marches de vehicules et de niveleuses,
      dont la valeur s'eleve a 1,5 million de dollars, seront passes dans Ie cadre
      d'appel d'offres internationaux conformement aux Directives de l'IDA.
 '1
                Les marches de materiel et de mobilier, evalues a 400.000 dollars
      et pour lesquels le marche interieur est suffisamment concurrentiel, seront
      attribues par voie d'appel a 1a concurrence nationale. Les marches relatifs
      a la construction des bureaux, des logements, des entrepots et garages, dont
                                 - iv -



Ie cout e3t estime a 1,9 million de dollars seront eux aussi passes dans Ie
cadre d'appels d'offres nationaux, car, en raison de leur modicite et de la
dispersion des chan tiers, ils ne sont pas de nature a susciter des offres en
provenance de l'etranger. La concurrence entre les entrepreneurs locaux est
jugee suffisamment vive; et une marge de preference de 7,5 % sera accordee
aux entreprises maliennes lors de la comparaison des offres.

          Les marches pour les facteurs de production agricoles (engrais, in
secticides, fongicides) et Ie materiel de culture attelee, soit 3,5 millions
de dollars devant etre finances par les pouvoirs publics et les agriculteurs,
seront passes par la SCAER dans Ie cadre des commandes concernant l'ensemble
du pays. Les procedures de passation des marches de la SCAER, qui sont a
l'heure actuelle fondees sur l'appel a la concurrence dans des conditions
satisfaisantes, seront maintenues au titre du projet; il est neanmoins entendu
implicitement que l'IDA sera consultee sur la preparation et la publicite des
documents d'appel d'offres et sur l'evaluation des offres re~ues par la SCAER.
Les semences necessaires au projet, dont Ie coGt est estime a 1,3 million de
dollars, seront produites sur place et reparties sous Ie contrale de l'OACV.
~es batis de charettes, dont la valeur est estimee a 319.000 dollars, seront
foumies ou ache tees sur place par les agriculteurs.

           En ce qui concerne l'assistance technique et les services de consul
tants, dont Ie coGt devrait atteindre 2,5 millions de dollars, il est propose:
de passer un contrat avec Ie Bureau pour Ie developpement de la production
agricole (BDPA) qui a contribue avec succes au proj~t en cours et qui sera
charge de fournir les experts requis par l'OACV, dont Ie coGt est estime a
2 millions de dollars; de meme, Ie Groupementd'etudes et de recherches pour
Ie developpement de l'agronomie tropicale (GERDAT) qui, a l'heure actuelle,
prete son concours au Mali dans Ie domaine de la recherche agricole, fournira
les specialistes necessaires moyennant un coGt estime a 150.000 dollars; des
experts et consultants, dont Ie coGt est estime a environ 390.000 dollars,
seront recrutes au niveau international selon des procedures jugees accepta
hIes par l'IDA et charges de l'evaluation du programme d'alphabetisation fonc
tionnelle, de l'assistance a l'OACV en matiere de comptabilite, de la direc
tion de l'unite d'evaluation et de'l'execution d'une etude portant sur les
prix a la production et les mecanismes de commercialisation des cereales.

          Un montant total de 3,5 millions de dollars couvrira les coGts du
personnel malien, les depenses d'exploitation, Ie credit pour l'equipement
des forgerons et Ie coGt des motocyclettes et bicyclettes pour les agents de
la vulgarisation. Le programme c'amelioration et d'entretien des pistes ru
rales sera execute en regie, ce qui semble etre Ie seul moyen d'arriver a
une execution efficace et diligente de ce programme.

         Un montant de 4 millions de dollars restera non affecte.
                                        - v 


       x.        Les fonds provenant du credit de l'IDA seront decaisses pendant la
       periode de 4 ans allant de 1974/75 a 1977/78 pour couvrir:

            a)    100 % des depenses en devises ou 66 % des depenses totales des vehi
                  cules et niveleuses importes au titre du projet (800.000 dollars);

           b)     18 % du coat supplementaire des semences (200.000 dollars);

            c)    80 % du coat des batiments (1,4 million de dollars;
'0



            d)    85 % des traitements du personnel et des consultants recrutes au
                  niveau international affectes a la gestion du projet (1,7 million
                  de dollars);

            e)    100 % des depenses au titre de l'etude qu'il est propose de faire
                  sur la commercialisation des cereales et de l'assistance comptable
                  (100.000 dollars);

            f)    75 % des depenses supplementaires au titre du personnel malien
                  (800.000 dollars); et

            g)    80 % des depenses de fonctionnement supplementaires du projet
                  (1,6 million de dollars).

       Sur Ie montant du credit, 1,4 million de dollars seront reserves pour parer aux
       imprevus. A l'exception des depenses liees a l'emploi du personnel local,
       aux frais de fonctionnement et a l'achat des semences, les decaissements se
       feront sur presentation du contrat, du connaissement ou d'autres documents
       appropries. Les demandes de remboursement des depe~ses en monnaie nationale
       et des depenses connexes devron_ etre accompagnees d'un certificat emis
       par Ie directeur du projet.

       xi.       Les principaux benefices directs du projet resident dans l'augmenta
       tion de la production de cereal~s et d'arachides. Lorsque Ie projet aura at
       teint sa phase de maturite, c'esc-a-dire huit annees apres son lancement, cette
       production s'etablira d'apres les estimations a 65.000 tonnes d'arachides et
       39.000 tonnes de d~reales par a:;t et entrainera des gains nets ou des econo
       mies de devises de 5,5 milliards de francs maliens (11,8 millions de dollars).
       On evalue Ie taux de rentabilite economique de l'investissement necessite par
       Ie projet a 91 % sur une duree au projet de 15 ans. Ce taux eleve s'explique
 '.    a la fois par l'importance des ~nvestissements effectues anterieurement ou ac
       tuellement au titre du projet et qui sont irreversibles, et par les connais
       sances techniques poussees qu'ont acquis les agriculteurs grace aux efforts
       de vulgarisation faits en leur faveur; il convient de mentionner egalement Ie
       niveau assez cleve des projections a long terme des cours de l'arachide sur
                                 - vi 



le marche mondial. L'analyse de sensibilite effectuee revele que tout en etant
assez sensible aux variations des cours, ce taux de rentabilite reste accepta
ble meme dans les cas de variations importantes et defavorables des estimations
de base.

xii.      Lorsque le projet aura atteint son plein rendement, 11 affectera
environ 107.000 familles d'exploitants, soit 1 million de persounes en tout,
contre 52.000 familIes (490.000 personnes) dans le cadre de l'OA en 1972/73.
A supposer que toute la production supplementaire d'arachide et de cereales
puisse etre vendue, elle rapportera aux familles participant au projet un
complement de revenu monetaire total representant environ 2,5 milliards de
francs maliens (5 millions de dollars) par an. Les grandes disparites cons
tatees dans le degre de technicite des methodes culturales utilisees, de meme
que dans les conditions materielles et humaines rencontrees dans la zone du
projet. font qu'il est difficile d'etablir Ie budget d'une exploitation type.
11 semble neanmoins que le revenu par habitant des familles,d'exploitants
disposees a suivre les recommandations techniques de l'OACV pourrait etre,
grace au projet, multiplie par deux ou trois.

xiii.     Les points d'accord et les recommandations sont indiques au Chapi
tre IX. Le projet justifie l'octroi au Mali d'un Credit de l'IDA de 8 mil
lions de dollars.
                                             :r:.fALl

                        PROJET DE DEVELOPPlliiENT RURAL Il1TEGRE


                                      I.    INTRODUCTION

     1.01      Le Mali a demande a l'IDA de participer au financement d'un projet
     visant a intensifier l'''Operation arachide" (OA) qu'ont entreprise les pou
     voirs publics et a l'elargir a de nouvelles zones. L'objectif recherche est
     de relever la productivite et les revenus des paysans dont l'arachide est la
     principale culture de rapport. Ce programme intensif mettra l'accent sur
     l'application des techniques modernes a la culture du mil et du sorgho, outre
     celIe de l'arachide et de divers autres produits. Le projet inclura egalement
     l'amelioration ponctuelle des pistes desservant les regions agricoles, un pro
     gramme d'alphabetisation fonctionnelle, le renforcement des services medicaux
     et veterinaires, un programme de recherche agricole et la creation d'une unite
     d'evaluation.

     1.02      Le projet, dont la realisation sera echelonnee sur cinq ans (1973/
     1974 a 1977/1978) comptera environ 1 million de beneficiaires qui figurent
     actuellement parmi les populations les plus pauvres du globe, leur revenu
     annuel moyen par habitant etant de l'ordre de 14.700 francs maliens (30 dollars
     EU). II s'agira de la deuxieme operation de pret du Groupe de la Banque en
     faveur de l'agriculture malienne. En 1972, l'IDA avait en effet deja accorde
     un credit au Mali (277 ~~I) pour un programme de developpement de la produc
     tion de riz irrigue, qui progresse de fa~on satisfaisante.

     1.03      Le projet a ete identifie par la mission permanente de la Banque en
     Afrique de l'Ouest et prepare par les services officiels maliens, avec l'aide
     de consultants fournis par Ie Fonds d'aide et de cooperation (FAC), organisme
     fran~ais.  Le present rapport se fonde sur les conclusions d'une mission
     d'evaluation qui a sejourne au ~mli pendant les mois de juin et juillet 1973;
     cette mission etait composee de MM. H. Ruas et F. Agueh (IDA), H. J. Doyen,
     (mission permanente), de M. J. ~uilmoto (consultantspecialiste du credit) et
     de MM. M. Casse et C. Gassion (PAC).


                                II.    L~   CADRE DU PROJET

                                      A.    Generalites
                                                                                  2
~    2.01        La Republique du Mali, qui s'etend sur quelque 1,2 million de km ,
     compte environ 5,2 millions c'habitants. C'est un pays enclave dont les prin
     cipa1.lx debouches ferroviaire.s e.t roul:iers vers la mer sont les ports de Dakar
     au Senegal et d'Abidjan en Cote d'Ivoire. La moitie nord est pratiquement
     deserte. Dans Ie sud, Ie regi~e pluvial est plus favorable, mais seulement
                                   - 2 



2S % de 1a superficie du pays re~oivent plus de 550 rom de precipitations
annue11es, hauteur necessaire a la culture du sorgho et du mil, qui sont les
denrees alimentaires de base de la population. A l'exception de la vallee du
Niger, propice aux cultures irriguees et aux cultures de decrue, et de la re
gion la plus meridionale, ou la hauteur des precipitations depasse 1.300 rom,
les 2S % de la superficie du pays suffisamment arrosee ne se pretent le plus
souvent qu'a des cultures a cycle vegetatif court, tolerant bien la secheres
se: 1e mil, Ie sorgho, le coton et l'arachide. Le I~li, dont le PIB par ha
bitant est de l'ordre de 10 dollars EU, est l'un des pays les plus pauvres
d'Afrique et l'un des 25 pays designes par l'Assemblee generale des Nations
Unies comme etant les mains developpes du monde.

2.02         Le developpement du pays est entrave par un certain nombre d'obs
tacles, en particu1ier: i) 1a distance qui le separe de la mer, les deux
ports maritimes 1es plus proches, Dakar et Abidjan, se trouvant tous deux a
quel.que 1.200 km de Bamako, la capitale; Ii) l'absence de ressources minieres
ou j,o ressources nature11es en general, conjuguee a une agriculture precaire
tenant ~l 1a faib1esse et a l' irregularite de precipitations et a la mediocrite
,,<!s :>01s; iii) une grave penurie de main-d' oeuvre qualifiee, qu' il s' agisse de
techniciens ou de gestionnairesj et iv) des problemes de communications dus
aux dimensions du pays, ainsi qu'a l'insuffisance de son reseau routier et de
son reseau de telecommunications.

           En revanche, 1e Mali dispose d'une population dure a la tache, habi
tuee a vivre dans des conditions climatiques penibles et a se contenter du
strict minimum en matiere de services sociaux.

2.03       La Hali a connu en 1968, 1910, 1912 et 1913 de graves periodes de
secheresse, souvent liees a une repartition inegale plutot qu'au volume in
suffisant des precipitations. Ce phenomene a entratne des penuries alimen
taires qui dans le nord du pays ont coute la vie a de nombreuses betes et
meme a des hommes. La majeure partie des survivants sont sous-alimentes et,
par consequent, en mauvaise sante. Seule I'aide alimentaire massive des or
ganismes bilateraux et internationaux a permis au Mali de faire face aux a1eas
climatiques de ces dernieres annees. II est done vital que l'appareil produc
tif soit remis en etat et renforce; ~el est d'ai11eurs 1e principal objectif
du projet decrit dans 1e p=esenc rapport. Le 13 novembre 1913, l'IDA a approu
ve 1a creation d'un fonds de secours aux populations des pays frappes par 1a
secileresse, projet dans 1e cadre duquel Ie riali a regu un credit de 2,5 mil
lions de dollars - ce montant a servi a financer des activites concernant
principa1ement: i) la construction et 1a remise en etat d'installations de
petite hydraulique; ii) l'achac de rr~teriel et de fournitures pour les ser
vices veterinaires; et iii) l'acquisition du materiel necessaire aux equipes
de construction et de reparation des ?uits.
                                 - 3 



                          B.   Le secteur agricole

2.04      L'agriculture, y compris l'elevage et la pEkhe, est Ie pilier de
l'economie malienne; elle contribue pour pres de moitie (43 % en 1972) au
PIB du pays, auquel elle procure la quasi-totalite deses recettes en devi
ses (54 millions de dollars EU en 1972). Environ 85 % de la population vi
vent de l'agriculture, pratiquee sur des exploitations dont la superficie
varie tres largement, mais se situe dans 60 a 70 % des cas en dessous de
4 ha. Quelque 85 % des 2 millions d'hectares de terres cultivees sont con
sacres aux cultures vivrieres, essentiellement Ie mil et Ie sorgho, et Ie riz
dans les fonds de valleee. Les principales cultures de rapport sont Ie coton
et l'arachide qui, au cours d'une campagne normale occupent respectivement
90.000 et 250.000 hectares.

2.05      Ces dernieres annees, les resultats du secteur agricole ont ete
determines par les fluctuations meteorologiques. lIs se caracterisent cepen
dant par un desequilibre entre d'une part, on developpement rapide de la pro
duction destinee a l'exportation, et d'autre part, une baisse sensible de la
production vivriere. De ce fait, en depit des conditions climatiques defavo
rabIes, la production de coton-graine est passee de 39.000 tonnes en 1967 a
74.000 tonnes en 1971, et celIe d'arachide en coques de 81.000 tonnes a
152.000 tonnes (Annexe 1). Ces deux cultures ont beneficie de projets bien
coordonnes realises dans Ie cadre d'Operations de developpement (OD) disposant
de ressources financieres etd'un personnel suffisants, (par. 2.11) qui ont
permis aux paysans de recevoir les services de vulgarisation et les facteurs
de production modernes dont ils avaient besoin. Des circuits de commerciali
sation efficaces ont ete mis en place et des prix a la production ont ete
fixes qui ont eu un effet stimulant sur les cultivateurs.

2.06      Par contre, tout indique que la production vivriere diminue; apres
avoir culmine en 1967, la production de mil et de sorgho n'a cesse de diminuer,
la moyenne pour la periode 1968-72 s'etablissant a 600.000 tonnes par an. Le
volume des denrees alimentaires ache mine par les circuits de commercialisation
officiels a accuse une baisse encore plus marquee pendant la meme periode,
passant de 60.000 tonnes en 1967 a une moyenne annue11e de 15.000 tonnes. La
production de riz a egalement fluctue, avec toutefois une legere tendance a
la hausse, due probablement aux investissements qui ont ete effectues au subs
tantiel titre de programmes tel que Ie p:-cjet "riz }iopti", finance par l'IDA.
La production est ainsi passee de 172.00J tonnes en 1967 a 198.000 tonnes en
1971.

4.07      Le principal obstacle a I'augmentation de la production cerealiere
reside probablement dans les necanismes de cor.«ercialisation et de fixation
des prix. Le prix officiel a la production de mil et de sorgho (20 francs
maliens Ie kilo) est bien trop faible par rapport aux prix effectifs des
                                      - 4 



cereales sur Ie marche non officiel (par. 7.08), aux prix payes aux producteurs
dans les pays voisins et aux prix payes au Mali aux producteurs de cultures
d'exportation. Autant de facteurs qui, s'ajoutant aux contrSles, inefficaces
malgre leur severite, que les pouvoirs publics exercent sur la commercialisa
tion, ont sans doute fortement entrave l'expansion de la production de cereales
et de cultures vivrieres. Le tableau ci-apres indique les revenus a l'hectare
pour les principales cultures pratiquees au Mali selon les methodes tradition
nelles.

                                                  Revenu                 Revenu
                                                   brut    Semences et     net /2
                                                  a l'ha   outillage     a l'ha
                              Kg/ha   FM/k./-l-      PM         PM          PM

Mil/sorgho                     600      35        21.000       500        20.500
ltiz                           700      25        17.500       500        17.000
Aracbide                       500      30        15.000       500        14.500
Coton                          400      50        20.000       500        19.500


11    II s'agit des prix fixes par 1es pouvoirs publics, sauf dans Ie cas du
      mil et du sorgho, pour lesquels on a retenu un prix refletant les cours
      prevalant sur Ie marche non officiel.

/2    Avant frais de main-d'oeuvre.

II suffira que les paysans, guides par les agents de vulgarisation, adoptent
des methodes cu1turales plus modernes pour que leurs revenus nets a l'hectare
s'accroissent de 30.600 francs maliens (ISO %) pour Ie mil et Ie sorgho,
34.500 francs maliens (200 %) pour Ie riz, 29.500 francs maliens (200 %) pour
1 t arachide et 44.500 francs maliens (225 %) pour Ie coton.

                         C.    Options de developpement

2.08      L'insuffisance des cereales et les couteuses importations, qui ont
etc necessaires pour assurer la continuitc de l'approvisionnement ant con
vaincu les pouvoirs publics rie la necessite d'accroitre la production nationale
de denrees alimentaires. Le gouvernement s'est d'ores et deja fixe comme ob
jectif d'assurer l'autosuffisance en matiere de cereales d'ici a 1978/1979.
II faudra pour cela augmenter la production de mil, de sorgho et de mals de
200.000 tonnes et la production de riz paddy de 100.000 tonnes. A cette fin,
les pouvoirs publics prevoient de: i) faire porter les efforts sur l'ameliora
tion de la production vivriere, dans Ie cadre des Operations de developpement
                                       - 5 



    en cours; ii) lancer d'autres Operations de developpement pour la production
    de mil et de sorgho, tache d'autant plus delicate qu'il n'existe pas de varie
    tes ameliorees a rendement eleve qui conviennent au gout de la population lo
    cale. En fait, Ie gouvernement ne reussira dans cette entreprise que dans la
    mesure ou il pourra offrir aux producteurs des stimulants financiers suffisants
    et mettre a leur disposition des services de commercialisation efficaces. Le
    projet envisage contribuerait a la realisation de plusieurs de ces objectifs.

    2.09      Les pouvoirs publics se sont egalement donnes pour taches priori
    taires de: i) relancer et developper l'elevage et la peche en eau douce, qui
    ant gravement souffert des recentes periodes de secheresse; ii) mettre en va
    leur les importantes ressources en eau dont dispose Ie pays, a savoir essen
    tiellement les bassins des fleuves Senegal et Niger, qui peuvent servir a la
    culture irriguee intensive; ce projet serait toutefois d'un cout fort eleve
    et, meme si Ie Mali peut se procurer les capitaux necessaires, ne pourra etre
    realise qu'a un rythme assez lent; et iii) accroitre la valeur ajoutee grace
    a la transformation des denrees agricoles. Des etudes et des projets interes
    sant ces secteurs sont en cours de prepararation dans Ie cadre du prochain
    plan quinquennal, qui devrait etre acheve au debut de 1974.

                                  D.    Institutions

    2.10      Hinistere de la production. La plupart des activites agricoles
    officielles sont gerees et contr<31ees par Ie Hinistere de la production. Au
    sein de ee Ministere, la Direction generale de la production (DGP) dirige
    les "Operations de developpement" (OD) par l'intermediaire de son service de
    l'agriculture dont dependent directement les directeurs des ODe L'Institut
    d'economie rurale (IER) est charge de planifier et de pre parer les projets
    et les programmes de developpement tout en assurant par ailleurs la coordina
    tion et Ie contrale de la recherche agric01e, des fermes d'Etat et de l'en
    seignement agricole.

    2.11       Operations de deve1oppement. Au cours des huit dernieres annees,
    un certain nombre de programmes d'amenagement ont etc lances u l'echelon
    national ou regional en vue d'accroitre la production agricole. Les OD, qui
    sont des organismes administratifs jouissant d'une grande autonomie sur Ie
    plan financier et celui de la gestion, portent essentiellement sur une seule
    culture de rapport (arachide, coton, riz, tabac, fruits) a laquelle sont gene
    ralement ajoutees par 1a suite d~s cultures vivrieres que pratiquent tradition
.   nellement les paysans. II existe actuellement 16 OD, toutes organisees sur Ie
    meme modele, qui fournissent generalement aux paysans les services connexes
    dont ils ont besoin: facteurs dc production, credit, formation du personnel
    d' encadrcment et des agricultc'urs, achat et ramassage de la recolte. Dans
    1'ensemble, ces operations ont ete couronnees de succes.
                                     - 6 



2.12       Societe de credit agricole et d'equipement rural (SCAER). La SCAER,
societe d'Etat autonome, est placee sous la tutelle du Ministere des finances
et du commerce. Elle assure, soit a credit, soit sur paiement comptant, l'ap
provisionnement en materiel et en facteurs de production agricoles. Les res
sources financieres dont elle dispose sont, outre son capital, entierement
detenues par l'Etat, Ie produit des redevances qu'elle per~oit sur Ie coton
et l'arachide achetes par les ODl/, ses recettes d'exploitation et des dons
consentis par des organismes d'aide. La SCAER jouit aupres de la Banque cen
trale de facilites de reescompte. Elle n'octroie de prets qu'aux agriculteurs
qui participent aux OD, les autres devant regler leurs achats au comptant. On      ,

trouvera aux paragraphes 4.13 a 4.17 de plus amples details sur la SCAER.

2.13      Societe malienne d'import export (SOMIEX). La SOMIEX, egalement
placee sous la tutelle du Ministere des finances et du commerce, detient Ie
monopole des achats d'arachide en dehors du perimetre de l'operation arachide
et celu! de l'exportation de l'arachide et du coton et de l'importation d'une
large gamme de produits, notamment sucre et ciment. La SOMIEX vend les pro
duits importes a des prix uniformes dans l'ensemble du pays; les pertes qu'elle
2nr2~istre au cours de ces operations sont financees grace aux benefices
qu'elle tire de ses exportations et aux subventions de l'Etat.

2.14      Office des produits agricoles du Nali (OPAM). L'OPAM, Societe
d'Etat, egalement placee sous la tutelle du Ministere des finances et du com
merce, jouit du monopole de la commercialisation locale des cereales, qu'elle
peut excrcer jusqu'a ce que ses reserves atteignent Ie niveau exige pour Ie
stock regulateur. L'OPAM, qui detient egalement Ie monopole de l'importation
et de l'exportation des cereales et des fruits, n'a generalement pas reussi a
mettre les cereales a la disposition des consommateurs a un cout raisonnable
en raison d'une politique de prix a la production peu realiste, d'une gestion
defaillante et des mesures coercitives auxquelles il doit recourir pour s'as
surer les quantites de cereales requises. A l'heure actuelle, la tache prin
cipale de l'Office, qui deja eprouve de la difficulte a organiser les approvi
sionne~ents nationaux, consiste a distribuer les cereales re~ues au titre de
l'aide etrangere.

                           E.   L~   recherche agricole

2.15      Les travaux de recherche agricole, menes sous le contrale de la
"Direction de la recherche" (vGl), division de l' IER, sont geni.halement ef
fectues par divers membres d'un Dr6anisme fran~ais, dit Groupement d'etudes et
de recherche pour le developpement de l'a 6ronomie tropicale (GERDAT). 11 s'agit


1/     4.000 francs maliens la tonne de coton-graine et 2.000 francs maliens
       la tonne d'arachides en coques.
                                         - 7 



    de: l'Institut fran~ais de recherches fruitieres outre-mer (IFAC) qui se con
    sacre a  1a culture maratchere et fruitiere; l'Institut de recherches du coton
    et des textiles exotiques (IRCT), pour Ie coton et diverses autres fibres;
    l'Institut de recherches agronomiques tropicales et des cultures vivrieres
    (IRAT) et l' Institl1t de recherches pour les huiles et oH!agineux (IRHO) respec
    tivement specialises dans 1es cultures vivrieres et l'arachide.

    2.16      Les travaux de recherche sur l'arachide, conduits depuis 1962, visent
    principalement a l'amelioration des varietes. La variete a cycle long 28.206,
"   qui a ete retenue et qui est bien adaptee aux conditions regnant sur la majeure
    partie du perimetre de l'OA, a des rendements pouvant atteindre 2,9 tonnes a
    l'hectare. La variete a cycle court 47.10, selectionnee pour les zones les
    plus seches du perimetre de l'OA, a donne dans les conditions experimentales
    des rendements de 2 tonnes a l'hectare. D'autres programmes de recherches por
    tent sur la selection d'especes resistant a la rosette (maladie virale), la
    desinfection des semences et les essais d'engrais et d'herbicides. Les travaux
    de recherches cons acres au mil et au sorgho sont axes principalement sur 1a
    selection de varietes a rendement eleve et a cycle vegetatif court, pouvant
    par ailleurs satisfaire Ie gout des consommateurs. On a deja reussi a ameliorer
    les rendements, mais pas a obtenir d'especes presentant les qualites recherchees.
    11 faut esperer que l'Institut international de recherches sur 1es cultures des
    regions tropicales semi-arides (ICRISAT) imp1ante a Hyderabad en Inde, et qui
    beneficie du soutien financier de la Banque, obtiendra des resu1tats susceptibles
    de trouver leur application au Mali.

                                 III.    LA ZONE DU PROJET

                                    A.    Generalites

    3.01      Emplacement. Situee dans 1a partie ouest du Mali, la zone du pro-
    jet s'etend sur 125.000 km2 , soit 10 % de la superficie tot ale du pays et
    20 % des terres habitees. Elle forme une bande de 50 a 200 km de large, qui
    s'etire sur 850 km Ie long d'une ligne est-ouest Tominian-Sadiola entre la
    frontiere voltaique et la frontiere senegalaise et englobe une partie des
    circonscriptions administratives de Segou, Bamako et Kayes.

    3.02       Climat. Le projet est situe dans la zone soudanaise, zone ecolo
    gique et climatique qui se caracterise par une saison des pluies unique
    allant de mars/avril a septembre/octoore. Les precipitations annuelles pas
    sent de 550 nun dans la partie septentrionale de la zone du projet (Nourdiah)
    a 1.300 nun a Faraba dans Ie sud (voir carte des precipitations); elles sont
    tres irregulieres et mal distribuees. Les temperatures varient entre des
    minima de 12 0 C a 20 0 e en decembre/janvier, et des maxima de 38 0 e a 43 0 e en
    avril/maio L'humidite est la plus faible (25 a 35 %) en avril et la plus
                                   - 8 



forte (60 a. 82 %) en novembre. Si l'evapotranspiration est importante, les
ressources en eau restent toutefois suffisantes en annee normale pour per
mettre la culture de toute une gamme de plantes annuelles de mai a. septembre.

3.03      Ressources en eau. Le Niger et le Senegal ainsi que plusieurs de
leurs affluents arrosent la region du projet (voir carte) dont la partie sep
tentrionale ne possede toutefois aucune source permanente d'eau de surface.
La nappe phreatique, sous-jacente a toute la zone du projet peut generalement
etre atteinte a moins de 20 metres de profondeur a l'est, davantage au nord
                                                                                 I
et a l'ouest. Au cours d'une annee de pluviometrie normale, les puits tradi
tionnels suffisent a assurer l'approvisionnement en eau pendant la saison des
pluies, mais peu profonds, ils sont souvent taris pendant la saison seche.

3.04        Topographie, sol et vegetation. Le terrain, generalement plat au
nord et a l'est, ondule vers l'ouest et Ie sud ou il devient vallonne et ou
i l est traverse par des cours d'eau sinueux. Le Hali n'ayant fait l'objet
d' aUCllne etude pedologique, on ne connait les sols de la region du projet
T1e par des analyses limitees et des extrapolations effectueesa partir des
donnees dont on dispose sur d'autres pays presentant des conditions pedolo
giques analogues. La zone du projet, cultivable sur a peu pres la moitie de
sa superficie, consiste essentiellement en sols ferrugineux tropicaux lessi
ves, moyennement fertiles, ou peuvent pousser le mil, Ie sorgho et l'ara
chide.

3.05      Population. En 1972, la zone du projet regroupait selon les estima
tions environ 20 % de la population du Hali, soit 1 million d 'habitants, dont
le taux de croissance est de 3 % par an, y compris les migrations d'habitants
venant de regions plus pauvres. L'agriculture emploie environ 90 % de la po
pulation active. Les agriculteurs installes dans la region du projet, qui
comptent parmi les meilleurs des pays soudano-saheliens, sont travailleurs et
receptifs nux innovations. Les conditions sanitaires sont moyennes pour une
zone seehe d'Afrique occidentale, c'est-a.-dire meilleures que dans les zones
de iorets. Cependant, Ie paludisme, la rougeole, la bilharziose, la tubercu
lose et diverses maladies intestinales font des ravages. Quant a. l'onchocer
case, elle n'est endemique que dans des secteurs faiblement peuples situes Ie
loog du Senegal et de ses affluents, et ne devrait pas compromettre l'execu
tion du projet; la campagne internationale de Iutte contre l'onchocercose o'in
tcresse d'ailleurs aucune partie de la zone du projet.

3.06      Regime fancier. Le regime foncier se fonde sur Ie principe suivant:
toutes les terres vierges appartiennent a. l'Etat et les par~iculiers creent
un droit d'usufruit en occupant et en cuitivant la terre. Ce droit est rela
tivement permanent et peut etre transforme en droit de propriete officiel
sur remise d'un titre a cet effet.
                                        - 9 


      3.07       Systeme d'exp10itation agrico1e. Dans 1a zone du projet, presque
      to utes 1es terres sont cu1tivees a l'aide d'une main-d'oeuvre fami1iale et,
      parfois, de quelques ouvriersagricoles. La region compte en tout que1que
      200.000 fermes; 60 a 75 % d'entre e1les assurent la subsistance d'une a dix
      personnes, 25 a 35 % celIe de onze a 25 personnes et 5 % environ font vivre
      plus de 25 personnes. Leur superficie, quoique variable, reste inferieure
      a 4 ha dans 60 a 70 % des cas. Lea cultures principa1es sont, par ordre
      d'importance, Ie mil, Ie sorgho, l'arachide, Ie mais, 1e riz, Ie coton, Ie
      manioc et 1a pat ate douce. Une fois defrichee, la terre est cu1tivee pendant
1.    cinq a sept ans, se10n un systeme d' assolement assez irregu1ier, puis 1aissee
      en jachere pendant 15 a 20 ans. II n'y a pas de penurie de terre, et seul
      un manque occasionnel de main-d'oeuvre pourrait s'opposer a l'agrandissement
      des exploitations. Tous 1es agricu1teurs e1event des chevres, des moutons
      et de 1a vo1ai1le, 50 % d'entre eux e1event des bovins, 1a trypanosiomase ne
      sevissant pas dans 1a zone du projet.

      3.08        Communications. La voie ferree de la Regie des che~ins de fer du
      !viali (RCFN) qui re1ie Koulikoro et Bamako a Kayes et au port maritime de
      Dakar, au Senegal, traverse 1a region du projet au centre et a l'ouest. Le
      chemin de fer, qui constitue pour Ie tiali 1e principal moyen d'acces a la
      mer, accuse depuisquelque temps une baisse de rendement; cette situation
      devrait toutefois etre ame1ioree par 1es projets en cours d'execution au
      Senegal et au Hali avec l'aide du Groupe de 1a Banque (Credits 384-r1LI et
      314-SEN et Pret 835-SEN). C'est 1e rail qui acheminerait tous 1es facteurs
      de production importes pour 1e projet et tous 1es articles d'exportation
      produits dans le cadre du projet. La region est ega1ement desservie par
      environ 2.200 km de routes clasbees, entretenues par la direction nationale
      des travaux publics (DNTP), qui sont actuellement r.lodernisees grace a un cre
      dit de 7,7 millions de dollars consenti par l'IDA (Credit 383) et un don du
      FAC de 931 millions de francs maliens. L'IDA envisage de financer un autre
      projet routier qui prolongerait le reseau des routes nationales jusqu'a la
      reg10n du projet. Les routes regionales et les pistes qui re1ient les villa
      ges les uns aux autres et aux routes principales desservent assez bien l'est
      de cette region mais sont insuffisantes et souvent en mauvais etat dans Ie
      centre et une grande partie de l'ouest; de plus, elles ne sont generalement
      pas carrossables pendant la saison des pluies. En outre, faute de materiel
      et de capitaux, les autoritcs locales ne sont pas en mesure d'assurer l'entre
      tien des routes regionales et des pistes qui rc1event de leur competence. C'est
      pourquoi le present projet prevoit des travaux de refection sur les parties
      les plus mauvaises de quelque 1.500 km de pistes.

      3.09      Services sanitaires. La zone du projet, qui englobe Bamako, pos
      sede six hopitaux (1.135 lits), 18 maternites (168 lits), 25 centres de
      soins (116 lits) et 125 dispensaires. Ces installations ne suffisent pas a
                                   - 10 



repondre aux besoins de la population et les services sanitaires manquent a
la fois de ressources et de personnel qualifie. Le projet comprend done un
modeste programme destine a ameliorer les installations medicales des regions
les plus reculees de la zone du projet.

3.10      Education. Le taux d'alphabetisation, deja faible (10 %) dans la
region du projet comme dans l'ensemble du pays, est encore inferieur chez les
ruraux a 1a moyenne nationale et il est exceptionnel de rencontrer un agri
culteur sachant lire et ecrire. Afin de faciliter l'adoption des nouvelles
techniques agricoles necessaires a la realisation des objectifs du projet,
l'Operation arachide a lance, avec l'aide de l'Etat et de bailleurs de fonds
etrangers, un programme d'a1phabetisation fonctionne1le (voir par. 4.07).
Cc programme s'est reve1e tres utile et beaucoup y voient l'un des facteurs
qui ont Ie plus contribue a la reussite de l'Operation arachide, bien que
l'eva1uation n'en ait pas encore ete conduite en detail.

                           B.   L'Operation Arachide

j.1.1        .'..pres une recol te except ionnelle de 138.000 tonnes d' arachides en
1957, la production et les exportations d'arachide n'ont cesse de diminuer
et les pouvoirs publics ont essaye, sans succes, de remettre sur pied l'in
dustrie de l'arachide. C'est a cette fin qu'a ete lancee en juin 1967,
l'Opcration arachide (OA), qui beneficie d'un financement partiel du Fonds
d'aide et de cooperation (FAC) et de l'assistance technique d'une societe
fran~aise, Ie Bureau pour Ie developpement de 1a production agricole (BDPA).
Initialement, l'OA se proposait de reorganiser la commercialisation de l'ara
chide: en effet, c'est essentiellement parce que la vente etait mal organisee
que les agriculteurs ne trouvaient plus avantageux de se consacrer a l'arachide
comme culture de rapport. En 1969, l'Etat a accorde aux agriculteurs une
hausse de 25 % du prix au producteur de l'arachide et, par la suite, l'OA
s'est efforcee d'ameliorer les methodes cultura1es et d'introduire des fac
teurs de production modernes. En outre, un programme d'alphabetisation fonc
tior,:.-211e. destine aux agriculteurs, a ete mis sur pied. Au cours de 1a cam
pagne de 1972, 52.000 agriculteurs appartenant a l'OA ont produit sur 99.000
ha 776.500 tonnes d'arachides, soit environ 51 % de la production malienne.
En 1972/73, l'OA a ramasse 80 % de 1a production commercia1isce d'arachides
riu HalL Au cours de cette meme campagne, 50 % des agricu1teurs de 1 lOA ont
serne a l'epoque prescrite, 30 Z d'entre eux a la densite recommandee et 36 %
ont procede a des epandages d'engrais; 32 % ont desinfecte les semences d'ara
chides et 20 % les graines de mil et de sorgho. En cinq ans, l'OA a reussi a
multiplier par douze la distribution de semences ameliorees, a faire passer
Ie rendement ii 1'hectare de SOD idlos en 1968 a 814 kilos en 1971 et a doubler
1a superficie p1acee sous son contrale; grace a ses efforts, 1a production
nationa1e est passee de 81.000 tonnes en 1967 a 153.000 tonnes en 1972 (voir
Annexe 2).
                                      - 11 



3.12      Halgre des conditions atmospheriques defavorables, l'OA a donc
obtenu d'excellents resultats. Son personnel charge d'apporter une assis
tance aux agriculteurs est efficace et honnete et la plupart des postes d'en
cadrement sont maintenant confies a des ~~liens, entoures de quelques con
seillers etrangers. Les services administratifs de l'OA laissent toutefois
encore a desirer, notamment en matiere de comptabilite et de contr8le du
credit.


                                IV.     LE PROJET


                                A.     Description


4.01      Le projet constituera la deuxieme phase (mars 1973 a mars 1978) de
l'Operation arachide (OA) dont les activites serontintensifiees et elargies
a de nouvelles zones. La realisation du projet est en cours et les versements
au titre du credit propose de l'IDA commenceraient au debut de la deuxieme an
nee du projet (voir par. 5.09). Les principales activites liees au projet se
ront:

     a)    l'intensification des activites de l'OA dans les zones comprises
           actuellement dans le programme, en ce qui concerne non seulement
           l'arachide mais toutes les principales activites agricoles, no
           tamment la production des cereales de base et l'elevage; l'ap
           pellation "Operation arachide" sera remplacee par "Operation
           arachide et cultures vivrieres" (OACV) pour mettre en lumiere
           l'importance accordee dans le projet a la production vivriere;

     b)    l'elargissement des services de l'OACV    a   de nouvelles zones;

     c)    la fourniture aux agriculteurs participants, au comptant ou         a
           credit, de facteurs de production et de materiel agricoles.

Pour la realisation des objectifs ci-dessus, Ie projet comprendra egalement:

     d)    un programme d'amelioration des pistes rurales comportant des ope
           rations ponctuelles de refection et d'amelioration sur environ
           1.500 km de pistes;

    e)     un programme d'alpnabetisation fonctionnelle;

     f)    un programme de recherche agricole destine     a   completer le programme
           national en cours;
                                           - 12 



       g)       l'amelioration des services medicaux dans la zone du projet;

      h)        l'amelioration des services veterinaires dans la zone du projet;

      i)        la fourniture d'equipement         a   credit   a    certains forgerons; et

      j)        la creation d'une unite d'evaluation du projet.

Le projet financera en outre une etude sur les prix a la production et la com
mercialisation du mil et du sorgho. (voir par. 7.08).                                               "

                               B.   Caracteristiques du projet

4.02      Programme de developpement agricole. La superficie des cultures
d'arachide, de mil et de sorgho ou, dans Ie cadre du programme de l'OACV, se
ront uti1isees des techniques ameliorees et la superficie supplementaire di
rectement attribuable au projet sont recapitulees ci-apres (pour plus de de
:ai15 voir Annexe 3).

  Annee               Annee
du projet               0            11        2           3     4       5      6     7        8

(superficie ar-        72/73        73/74 74/75 75/76 76/77 77/78 78/79 79/80 80/81
rond ie au mil-
Her d'ha)

Superficies tot ales auxquelles les themes recommandes par l'OACV seront
appliques:

Arachide               100          105    138         157      172     182   187    191      191
>lil/sorgho            114           117   234         245      255     264   267    270      270

Superficies supplement aires attribuables au projet

,\.rachide                          1      3           8        16      23    28     32       32
::il / sorgho                                          3        7       10    13     17       18

Les estimations ci-dessus tiennent compte de la diffusion des techniques mo
dernes qui aurait eu1ieu en absence du projet.

4.03      Amelioration des methodes de culture. Les agriculteurs participants
anclioreront progressivement leurs methodes de culture. Le rythme de cette
evolution sera lie aux methodes auxque1les ils sont accoutumes, a leur recep
tivite aux conseils et a leur capacite d'endettement dans la mesure ou ce11e
ci determinera leur acces aux facteurs de production rnodernes. Tous les
                                       - 13 



     participants cultiveront Ie mil et Ie sorgho alternativement avec l'arachide
     et recevront des conseils techniques sur la fa~on de maximiser leurs rende
     ments. L'OA a deja diffuse, ces cinq dernieres annees, toute une. gamme de
     themes techniques, ce qui permet desormais de recommander l'usage de ceux
     qui ont fait totalement leur preuve. Les themes preconises pour la culture
     de l'arachide sont notamment des semis precoces et denses, un sarclage bien
     echelonne, la desinfection des semences, l'utilisation d'engrais et de semen
     ces ameliorees; on compte qu'au stade du plein developpement, au moins 70 %
     des agriculteurs utiliseront ces semences. En ce qui concerne Ie mil et Ie
     sorgho, en l'absence de meilleures varietes, les principes de base recomman
     des sont des semis et un sarclage bien echelonnes et Ie traitement des semen
     ces. Quoi qu'il en soit, ces cultures profitent de l'effet residuel des en
     grais utilises pour la culture de l'arachide et de la meilleure preparation
     du sol rendu possible par la culture attelee. Les agriculteurs qualifies
     pourront se procurer a credit l'equipement necessaire.

     4.04      Structure administrative. La zone du projet sera divisee en neuf
     secteurs, composes chacun de deux a cinq sous-secteurs, soit au total 26 sous
     secteurs. II y aura 308 agents de vulgarisation agricole pour l'ensemble du
     projet, chaque agent s'occupera en moyenne de huit villages groupant chacun en
     viron 45 agriculteurs. Dans Ie cadre du projet, Ie rapport sera d'un agent
     de vulgarisation agricole pour 350 agriculteurs.

     4.05      Programme de construction. Le programme comprendra la construction
     d'un siege a Bamako et de 27 bureaux, 29 hangars et 33 logements a Bamako et
     dans les secteurs et sous-secteurs, l'amenagement de quatre ateliers-garages
     et l'agrandissement de l'atelier et du garage principal de l'OACV a Bamako.
     Tous ces batiments seront convenablement equipes et meubles.

     4.06       Programme d'amelioration des pistes rurales. Ce programme (Annexe 4)>>
     qui s'etendra sur trois ans a compter de 1a deuxieme annee du projet, com
     prendra l'amelioration des tron~ons les plus defectueux des 1.500 km de pis
     tes desservant les secteurs de l'ouest et du centre de la zone du projet. Ces
     pistes sont vitales pour Ie ramassage des recoltes, les echanges commerciaux
     courants et l'efficacite des services de vulgarisation agricole et du person
     nel medical et veterinaire.

     4.07      Programmes d'alphabetisation fonctionnelle. (Annexe 5) Le principal
     objectif des programmes d'alphabetisation fonctionnelle, qui prennent la forme
     de cours extra-scolaires dispenses dans les dialectes locaux, est d'aider les
~    individus a ameliorer leur productivite en leur inculquant les rudiments d'ecri
     ture, de lecture et d'arithmetique indispensables a une meilleure comprehension
     de leur travail ou de leurs aifaires. Les programmes d'alphabetisation fonc
     tionnelle en milieu rural aident les agriculteurs a mieux comprendre et, par
     tant, 3 appliquer de fa~on plus efficace les innovations techniques recomman
     dees par les agents de la vulgarisation agricole. Sn consequence, un pro
     granme judicieux d'alphabetisation fonctionnelle favorisera la reussite des
                                  - 14 



campagnes de vulgarisation agricole. On estime que vers la fin de 1973, quel
que 30.000 agriculteurs des zones de l'OACV auront suivi des programmes com
plets d'alphabetisation fonctionnelle. L'evaluation des programmes d'alphabe
tisation fonctionnelle a l'echelon du pays d'une part et a l'echelon de l'OACV
d'autre part, n'a pas encore ete effectuee. En consequence, Ie programme qui
sera finance au titre du projet sera limite a: a) l'evaluation des programmes
d'alphabetisation fonctionnelle passes et en cours au titre de l'operation
arachide et b) dans l'attente des conclusions de ladite evaluation, la mise
en place~ de la premiere annee a la troisieme annee du projet, de 500 nouveaux
centres d'alphabetisation fonctionnelle, y compris Ie recrutement du personnel
et la fourniture de l'equipement necessaires. Si, comme on l'espere, l'evalua
tion confirme l'utilite de l'alphabetisation fonctionnelle, 200 nouveaux centres
seraient ouverts.

4.03          Programmes de recherche. (Annexe 6) Les programmes de recherche
seront divises en i) des recherches appliquees sur la diversification de la
production agricole dans la zone du projet, notamment la pratique des rota
~-i(:n~.; plus longues avec introduction de cultures telles Ie coton, Ie maIs,
le .,iebe et les legumineuses fourrageres; ii) la poursuite des travaux sur
I' arachide en vue de l' amelioration des varietes locales et de l' adaptation
ciu materiel vegetal mis au point dans des pays jouissant de conditions com
parables; des essais de produits antiparasitaires et d'engrais; et iii) des
etudes pedologiques.

4.09        z\melioration des services medicaux. (Annexe 7) 11 s'agit d'un mo
deste programme destine a l'amelioration des activites et de la qualite des
services sanitaires existant dans les secteurs les plus recu1es de la zone du
projet. L'objectif sera de detecter et de combattre des leur apparition les
maladies infectieuses~ lesquelles, de fa~on generale, atteignent les popula
tions de la zone du projet au debut de la campagne agricole qui coIncide avec
la venue des pluies. Le programme viserait egalement a inculquer des rudi
!:1ents d'hygiene auxfamilles rurales. Le personnel supplementaire, les dis
pensaires, les vehicules, l'equipement, lea medicaments et les depenses de
fonctionnement necessaire a la realisation de cet objectif seront pris en
charge au titre du projet.

4.10      Amelioration des services veterinaires. (Annexe 8) Les services
vcterinaires existants, lesquels, de fa~on generale, manquent de fonds pour
acquerir Ie materiel et les fournitures medicales necessaires, seront renfor
ces au titre du projet. Cette mesure s'impose par suite de l'expansion pro
jetee de 1a traction animale dans 1a zone du projet. L'ame1iorat1on des
solns veterinaires pour les boeufs d~ labour s'accompagnera de l'initiation
des agriculteurs a l'elevage. Le personnel supplementaire~ les enc10s de
desinfection, les vehicules~ l'equipenent, la dotation initiale en medicaments
et les depenses de fonctionnement seront finances au titre du projet.
                                  - 15  


4.11      L'unite d'evaluation. (Annexe 9) Les avantages du present projet
pour les populations vivant dans les zones de l'OACV et pour l'economie du
P~li en general seront evalues par une unite d'evaluation qui serait creee
au titre du projet. Elle etablierait, entre autres, l'incidence du projet
sur Ie revenu et Ie bien-etre des agriculteurs participants et, de fa~on gene
rale, l'evolution des indicateurs economiques et sociaux. Cette unite sera
autonome, bien que rattachee a l'Institut d'economie rurale avec lequel elle
collaborera etroitement.

4.12      Impact du Projet sur l'environnement ec 'la'sante "Publigue. Le pro-
jet aura une incidence modeste mais benefique sur Ie milieu et la sante pub li
que. Le programne medical aura pour effet une certaine amelioration de la
sante publique et, comme dans les zones ou l'OACV est competente ses agents
sont habilites a empecher Ie defrichage des versants exposes a l'erosion, les
risques de degradation des sols s'en trouveront reduits.


       C.   Organisation du credit et fourniture des facteurs de production


4.13      La vente de facteurs de production aux agriculteurs, soit au comptant
soit a credit, est, a l'echelon national, Ie monopole de la Societe de credit
agricole et d'equipement rural (SCAER). Depuis Ie nois d'avril 1971, la SCAER
a agi essentiellement en tant que centrale d'approvisionnement pour des "opera
tions" - tel Ie l'operation arachide - lesquelles, a leur tour, fournissent les
facteurs de production aux agriculteurs, encaissent les versements en especes
et les remboursements et detiennent des stocks de facteurs de production pour
Ie compte de la SCAER (Annexe 11).

4.14      Les operations de credit dans les zones de l'OA se sont heurtees aux
problemes ci-apres: i) la coordination insuffisante entre la SCAER et l'OA en
ce qui concerne la gestion des stocks de facteurs de production, qui a entraine
des penuries dans certaines zones et des exccdents dans d'autres; ii) des im
payes de l'ordre d'environ 20 % de l'ensemble des prets accordes aux cultiva
teurs d'arachi1,s depuis 1968, contre 2 % d'impayes dans les zones de l'''Ope
ration coton";- iii) une controverse permanente entre la SCAER et l'OA a



11    Le coton, a l'inverse de l'arachide, ne peut etre vendu qu'a un seul eta
      blissement de transformation, "1' operation coton", et ne peut etre uti
      lise que dans une mesure tres limitee par Ie producteur meme. En conse
      quence,"l'operation coton" recouvre plus facilement les prets en deduisant
      leurs montants du produit de la vente des agriculteurs.
                                  - 16 



propos du financement des prets pour 1es semences d'arachides; l'OA a retenu,
ma1gre l'opposition de 1a SCAER, des fonds provenant du remboursement d'autres
prets pour ce financement. Recemment, toutefois, 1es deux parties ont e1abore
et accepte en principe une "convention de services reclproq\1es" qui definit
plus c1airement 1es responsabilites respectives de l'OA et de 1a SCAER. Un
systeme ame1iore de commande des facteurs de production et de gestion des
stocks est actue11ement mis en oeuvre et 1es autorites ont reconnu 1a necessite
d'app1iquer des moyens de pression juridiques plus fermes a l'encontre des
agricu1teurs defai11ants. L'une des conditions prea1ab1es a l'entree en vi
gueur du credit sera que l'OACV et la SCAER signent une "convention de servi
ces reciproques" jugee satisfaisante par l'IDA et definissant les responsabi
lites et obligations des deux parties.

4.15       Au titre du projet, la SCAER restera chargee de l'achat des facteurs
de production et de l'equipement agricoles, exception faite des semences, et
1 'OAGV 1es vendra aux agriculteurs, a credit ou au comptant. Ces credits se
raient finances par la SCAER, grace a une cote speciale de reescompte autorisee
par la Banque centrale. La Banque de developpement du 11a1i (BDM) agit en qua
lite d'intermediaire et applique une commission de 1,5 % s'ajoutant au taux de
n;escompte de 1a Banque centrale qui est actuellement de 3,5 %. En fait, s' a
gissant pour la Bml d' operations presque sans risques, sa commission devrait
etre rcduite. II a ete convenu implicitement que les conditions auxque11es la
BDH financera les facteurs de production et Ie materiel achetes par 1a SCAER
doivent etre jugees satisfaisantes par l'IDA. L'OACV sera directement res
ponsab1e des credits pour les semences, qui seront finances au moyen d'un fonds
renouvelable etabli par 1'OACV a cette fin. 11 a ete convenu que l'Office de
surveillance et de regulation des prix (OSRP) assumera la responsabilite de
toute la dette non amortie de l'OA a l'egard de la SCAER, au titre des semences
(c'est-a-dire en fait, fera passer par profits et pertes toutes les pertes en
courues au titre des operations de distribution de semences)et que six mois
au plus tard apres la signature du credit propose de l'IDA, la responsabilite
des operations d'approvisionnement et de credit pour les semences sera trans
feree par la SCAER a 1 '.OACV qui est mieux adaptee a ce genre d' operations. Le
projet comprencira des dispositions visant a renforcer la structure et le per
sonnel des services de credit de l'OACV, et fournira notamment 1es fonds ne
cessaires pour ameliorer 1a formation du personnel des services de credit.
Tous les agriculteurs du projet pourront obtenir a credit les facteurs de pro
duction saisonniers. Aucun credit ne sera octroye pour l'achat d'animaux de
trait, car 1a plupart des agriculteurs en possedent deja; de plus, et comme
c'est deja actuellement le cas, les demandeurs de credit a moyen terme pour
l'achat de materiel agricole devront faire 1a preuve qu'ils possedent une
paire de boeufs et au moins 1,5 ha de terres defrichees.
                                  - 17 



4.16      Subventions. Les engrais, pesticides et fongicides ainsi que les
p1eces detachees sont vendus a profit par la SCAER aux agriculteurs. Seuls
les semences et Ie materiel agricole sont cedes en-dessous de leur prix de
revient grace a des subventions. En moyenne, l'agriculteur paie environ 60 %
du cout des semences et du materiel agricole et les subventions, qui attei
gnent 500 millions de francs ma1iens par an pour l'ensemble du pays, sont en
partie financees par des redevances prelevees au niveau du bareme arachide
lcf. par. 5.05); dans Ie passe, Ie deficit etait couvert soit par Ie Fonds
d'aide et de cooperation (FAC), so it par Ie Fonds europeen de developpement
(FED), soit, Ie cas echeant, par des contributions de l'Etat. Or, Ie FAC et
Ie FED ont l'intention a l'avenir de reduire et meme eventuellement d'inter
rompre ce genre de subventions, ce qui implique une contribution plus impor
tante de l'Etat dans ce domaine; ou alors, l'Etat devra reduire Ie taux de
subvention ou majorer les prelevements sur bareme au profit de la SCAER,
comme il vient de Ie faire. L'ensemble des subventions relatives au projet
est inclus dans la contribution du gouvernement. Etant donne qu'il est vital
pour les agriculteurs d'employer des semences ameliorees et que 1a diffusion
de la culture attelee doit etre encouragee, l'adoption de mesures qui, a ce
stade, entratneraient l'augmentation du cout de ces articles pour les agri
culteurs serait ma1encontreuse; il a donc ete convenu que l'IDA sera consultee
sur tout changement que Ie gouvernement se proposerait d'apporter aux prix et
aux subventions des facteurs de production agricoles.

4.17      Taux d'interet. Aucun interet n'est officiellement applique aux
prets de campagne et a moyen terme accordes aux agriculteurs de l'''operation
arachide", mais les charges financieres (de l'ordre de 8,5 % du prix de revient
rendu paysans) et autres, dont les frais de gestion, 1es provisions pour per
tes et creances douteuses et une marge appropriee, sont incluses dans les prix
de revient etablis par 1a SCAER. Une caracteristique de ce dispositif est que
les charges financiares et provisions pour creances douteuses grevent tant les
ventes au comptant que les ventes a credit, ce qui n'incite pas les agricul
teurs qui Ie peuvent~a acheter au comptant. II a ete convenu qu'a l'avenir,
les ventes au comptant de facteurs de production et de materiel agricole se
ront effectuees avec remise, afin d'encourager les achats au comptant. Cette
remise devra correspondre a la reduction de couts due aux achats au comptant,
de l'ordre de 7 a 9 % du prix de revient rendu paysan, d'apres une estimation
rap ide.
                                        - 18 


                   V.   ESTIMATION DES COUTS ET FINANCEMENT

                                A.     Couts du projet

5.01      Les estimations de cout du projet sont detai11ees a l'Annexe 12 et
resumees ci-apres. Les couts sont fondes sur les prix en vigueur a 1a fin du
premier semestre/1973. Les estimations tiennent compte de l'incidence de la
hausse des prix! sur differents postes du projet. Une provision de 5 % pour
depassement des quantites a ete appliquee a tous 1es couts du projet. Les
provisions pour imprevus s'e1event au total a 4 millions de dollars, soit
~7 % des couts avant provision pour imprevus.  Les couts du projet eng10bent
1es droits et taxes a l'importation dont 1e montant est estime a environ
649 millions de francs ma1iens (1,3 million de dollars).

5.02       Comme Ie present projet constitue Ie prolongement et l'elargissement
a'un programme en cours d'execution, les couts du projet correspondent au fi
nancement supplementaire rendu necessaire par l'accroissement du niveau d'ac
tivite. Toutefois en ce qui concerne l'assistance technique qui n'aurait pas
etc maintenue en l'absence du projet, 1a totalite des depenses a ete prise en
compte.

                         B.    Dispositions financieres


5.03      11 est propose que l'IDA accorde au Mali un credit de 8 millions
de dollars correspondant a 42 i. des couts totaux du projet. Le credit repre
sente 75 Xi. des depenses en devises, lesque11es sont estimees a 5.324,8 mil
lions de francs maliens (10,6 millions de dollars). Le solde des depenses se
ra finance par une contribution du FAC (13 i.), de l'Etat malien (23 %) et
la participation des agriculteurs (22 X). Les moda1ites de financement propo
sees sont recapitulees au tableau ci-apres et exposees en detail a l'Annexe 13.




l/   On a applique 1es taux d'augmentation des prix ci-apres:

                    Materiel         Genie civil   Assistance technique   Autres

     1973               10               12                  7               3
     1974               14               18                  7               6
     1975               11               15                  7               6
     1976-80             7,5             12                  7               6
                                         - 19  
                      ETAT  RECAPITULATIF DES COUTS DU PROJET
                              -----MU1ions de FN------              ---HU1iers de $ EU----        % de
                               i:-ionnaie                            }lonnaie                    devises
                              nationa1e Devises Total               nationa1e Devises Total
1.  SOUS-PROJET PRINCIPAL
     Bat1ments                   643,6       262,9        906,5;      1.287      526     1.813     29
     HobUier et materiel          62,1        93,1        155,2         125      186       311     60
     Vehicu1es                   184,8       277 ,3       462,1         369      555       924     60
     Salaires assistance
       technique                 201,4       818,8      1.020,2         402    1.638     2.040     80
     Sa1aires personnel
       local!.!                  352,5                    352,5         705                705
     Depenses d'exp1oi
       tation!!                  321.1       362,1        683,2         642      724     1.366     53

          Total 1         1. 765,5         1.814,2      3.579,7       3.530    3.629     7.159     51
2.  SOUS-PROJETS SECONDAlREs!/
     Amelioration des
       pistes                201,2           209,4        410,6         402      419       821     51
     A1phabetisation
       fonctionne11e          92,7             92,7       185,4         186      185       371     50
     Recherche               107,5             99,2       206,7         216      198       414     48
     Assistance medica1e      94,4             77 ,3      171,7         188      155       343     45
     Assistance veterinaire 65,1               62,5       127,6         130      125       255     49
     Unite d'eva1uation       89,4             67,4       156,8         178      135       313     43
     EtudesБl .                                45 1 0      45,0                   90        90    100
            Total 2              650,3       653,5      1.303,8       1.300    1.307     2.607     50
            Total 1 & 2     2.415,8    2.467.7          4.883,5       4.830    4.936     9.766     51
                                       1/
3.               .
      FACTEURS DE PRODUCTION AGRICOLES
       Materiel               212,8    1. 206 ,0        1.418,8         426    2.412     2.838     85
       Facteurs de produc
         tion saisonniers     619,5       512 2 8       1.132,3       1.240    1.025     2.265     45
            Total 3             832,3      1. 718,8     2.551,1      1.666     3.437     5.103     67
4.    FONDS RE~mlJVELABLE11       2Oa7         31 2 1      51 2 8        42       62       104     60
            Total 1 a 4        3.268,8     4.217,6      7.486,4      6.538     8.435    14.973     56
5.    PROVISIONS POUR IMPREVUS
       Uausse des prix         714,3         896,5      1.610,8      1.429     1. 793    3.222     56
       Depassement des
         quantites             163,4         210 2 7      374,1         327      421       748     56
            Total 5            877,7       1.107,2      1.984,9      1. 756    2.214     3.970   56
            TOTAL GENERAL     4.146,5      5.324 2 8    9.471 z3     8.294    10.649    18.943     56
11    Couts supplementaires, sauf pour l'unite d'eva1uation.
21    Etude sur Ie prix paye aux producteurs et les mecanismes de commercialisation
      des cerea1es et assistance aux services comptables de l'OACV.
1.1   Pour materiel de forge et motocyc1ettes et bicyclettes pour Ie personnel.
                                  - 20 


5.04      L'effort financier de~1nde aux agriculteurs et a l'Etat malien semble
e1eve si l'on considere que les uns et 1es autres sont dans une situation fi
nanClcre plutot difficile. Cependant, la contribution des agriculteurs inclut
les remboursements de prets au titre des facteurs de production et du materiel,
qui reviennent a 983 millions de francs maliens;. Ie solde de leur contribution,
soit 1.0tn millions de francs maliens, sera constitue par les acomptes, les
adlats de facteurs de production au comptant, Ie cout des batis de charrettes
et 1es provisions pour imprcvus. La contribution de l'Etat comprendra notam
ment un montant d'environ 444 millions de francs maliens que la SCAER rees
comptera aupres de la Banque centrale pour financer ses operations de credit.
En outre, une somme d'environ 645 millions de francs maliens sera compensee
par de recettes douanieres et fiscales directement engendrees par Ie projet.
Par ail1eurs, l'Etat!l'OACV encaisseront 1.036 millions de francs maliens au
ti~re du bareme arachide, qui serviront a financer les couts des services de
vulgarisation agricole.

5.05       Le bareme arachide. En consultation avec l'operation arachide et
jT()ifice de surveillance et de regulation des prix, les pouvoirs publics eta
blissent chaque annee la liste des depenses estimatives de toutes les opera
tions se succedant depuis l'achat au producteur jusqu'au point de vente c.a.f.
Le bareme arachide pour 1a campagne 1973/74 fait l'objet du Tableau 1 de l'An
nexe 14. Dans Ie cadre de ce dispositif, l'OACV percevra une redevance de
7.600 francs maliens par tonne d'arachides en coques commercialisee, ce qui,
de 1973/74 a 1977/78,serait la source de recettes estimees a 1.036 millions
de francs maliens sur la base de l'accroissement de la production commercia
lisee dO au projet, de l'ecart entre Ie prix c.a.f. reel et ce1ui estime par
1e bareme reste en fait acquis a 1a Societe ma1ienne d'imports exports (SOMIEX)
alors que tout manque a gagner est absorbe par l'Etat. II a ete convenu que
1e bareme arachide sera chaque annee etabll en consultation avec l'IDA.

5.06       II est propose que Ie credit de l'IDA, de 8 millions de dollars,
soit octroye aux conditions habituelles au Gouvernement malien qui Ie retroce
aera a l'OACV. Le credit de l'IDA sera debourse en quatre ans (1974/75 a
1971 /78). le rAC et 1e Gouvernement malien devant financer les coOts de la
premiere annee du projet. Les depenses de fonctionnement apres l'exercice
1977/78 jusqu'au stade de pleine production en 1980/81 s'elevent au total a
~no millions de francs maliens.   Les ressources du projet devraient permet
tre au gouvernement de financer ces coOts sans difficultc et, partant, i1 ne
serait pas justifie de prolonger les deboursements du credit de l'IDA au-dela
de 1977/78.

5.07      Pour assurer une execution efficace et diligente du projet en depit
des difficultes budgetaires, i1 est propose que l'IDA prefinance les activites
du projet. Immediatement apres l'entree en vigueur du credit, elle effectuera
a cet effet un premier versement equivalent a 200.000 dollars, au credit d'un
                                                                                                                    MALI

                                                                                              PROJEl' DE DEVELOPPl'MENT RURAL lNTEGRE

                                                                                                        RESUME DU FTiiANCEMENT


                                                        IDA                                  FAC                              U',;,x                                         AGRICUL1'h,URS                                   LO'!'AL
                                        milliers PM milliers $                                                                                              1'I'I-i'1   ''lP'''':c:'   ~   mill if!rs    %               ЦM    milliers $
                                                                       '%        milliers PM       milliers~         :tiniers ji'rиr millj sr,"   ~    '%                                                                                   ~
.B,a1..iment.~
                                          672.8         1,346         70         90.2          180           10      194.6             389            20                                                        957.6                       100
                 et mobilier                                                    121.6          2411          59       84.4             169            41                                                        206.0                       100
                                          397.4            795        55         73.0          146           10      258.8             518            35                                                        729.2             1,459     100
Assistance technique                      860.6            721        70        361.1          722           30                                                                                               1,221. 7            2,443     100
personnel rnalien                         403.4                       70        124.6          2.49          21       51.6             103              9                                                       579.6             1,159     100
uepenses de ionetiomlem~nt                818.7         1,637         72        231.1          462           20       94.6             189              8                                                     1,144.4             2,288     100
Batis de charrettes                                                                                                                                           159.6                          319        100     159.6               319     100
Facteurs de productL,n agricoles         y-                                                                          748.1         1,496               43   1,001.1                        2,002         57   1,749.2             3,498     100
semences                                  103.8            208         16                                            214.5           429               33     324.0                          648         51     642.3             1,285     100
Fonds renouvelable ~                                                                                                  51.8           104              100                                                        51.8               104     100
Etudes Y                                   45.0               90     100                                                                                                                                         45.0                90     100

                 Total partiel         3,301.7          6,604         44      1,001.6        2,003           13    1,698.4         3,397               23   1,484.7                        2,969         20   7,486.4            14,973     100

Imprevus                                  698.3         IJ2Д           35       257._8          ,5l6_13              449.3             899             23         279.5                    1,159         ~1.984.9                  3,970    100

                 TOTAL GEl\IERAL       4,000.0          8.000         42      1,259.4        2,51"           13    2.147.7         4,296               23   2.064.2.                       4,12&         22   9,471.3            18,943     12.Б

                                                                                                                                                                                                                                                   N
                                                                                                                                                                                                                                                   0
       r.A~ p n ll'T"'rp.ntaoeR indiaues portent sur Itp.nRfHllhle t1f']$ ('('lttt~ nu prl">jPt. T,es p""Urcentrges dE'S cc'6:ts du projet au cours de                                                                                             ~,


       12. periode d~ versement du credit de l'IDA (Bnnees 2 i!. 5) figurent en d,hBil a. l'Annexe 13.

       Taux de chance 1 dollar        ;00 FM.

       y    Facteurs de production supplementaires (sans les samences) au prix fort; la contribution de l'Etat englobe les
            sUbventions.

       ~ Fonds renouvelable destine au materiel de ~or~e et aU){ motocyclAtt~~ et hicyolettes 0es~~~ts d~ 1- vulgaris~tion.

       1I   Etude sur les prix payes aux producteurs et les mecanismes de commercialis~tion des cereales et assistance aux
            services comptables de l'OACV.
                                     - 21 



compte specialement ouvert par l'Etat qui est autorise a y puiser pour finan
cer les depenses du projet. L'IDA reapprovisionnera ce compte des reception
des pieces justifiant que les depenses sont admises a etre financees a l'aide
du credit. Neanmoins, dans l'eventualite oil Ie compte serait debite pour llne
depense ne repondant pas aux criteres indiques, l'IDA refusera Ie deboursement
et l'Etat sera tenu de deposer la somme correspondante au compte special. Tel
les sont les dispositions convenues. L'entree en vigueur du credit sera subor
donnee notamment a l'ouverture du compte special.

                    c.   Passation des marches et versements

5.08      Passation des marches. Les marches de vellicules et de niveleuses,
dont la valeur s'eH!ve a 1,5 million de dollars, seront passes dans Ie cadre
d'appel d'offres internationaux conformement aux Directives de l'IDA.

           Les marches de materiel et de mobilier, evalues a 400.000 dollars
et pour lesquels lemarche interieur est suffisamnlent concurrentiel, seront
attribues par voie d'appcl a la concurrence nationale. Les marches relatifs
R la construction des bureaux, des logements, des entrep6ts et garages, dont
Ie cout est estime a 1,9 ~illion de dollars seront eux aussi passes dans Ie
cadre d'appels d'o[fres nationaux, car, en raison de leur modicite et de la
dispersion des chantiers, ils ne sont pas de nature a susciter des offres en
provenance de l'etranger. La concurrence entre les entrepreneurs locaux est
jugee suffisamment vive; et une marge de preference de 7,5 % sera accordee
aux entreprises maliennes lars de la comparaison des offres.

          Les marches pour les facteurs de production agricoles (engrais,
insecticides, fongicldes) et Ie materiel de culture attelee, soit 3.5 millions
de dollars devant etre finances par les pouvoirs publics et les agriculteurs,
seront passes par la SCAEU dans Ie cadre des commandes concernant l'ensemble
du pays. Les procedures de passation des marches de la SCAER, qui sont a l'heure
actuelle fondees sur l'appel a 1a concurrence dans des conditions satisfaisantes,
seront maintenues au titre du projet; il est neanmoins entendu implicitement
que l'IDA sera consultee sur la preparation et la publicite des documents
d'appel d'offres et sur l'evaluation des offres re~ues par la SCAER. Les se
mences necessaires au projet, dont Ie COllt est estime a 1,3 million de dollars,
seront produites sur place et reparties sous Ie contrale de I'OACV. Les batis
de charrettes, dont la valeur est estinee a 319.000 dollars, seront fournis
au achetes sur place par les agriculteurs.

           En ce qui concerne l'assistance technique et les services de consul
tants, dont Ie cout devrait a~teindre 2,5 millions de dollars, il est propose
de passer un con~rat avec Ie ~ureau your Ie developpement de la production
ap.ricole (llDPA) qui a contribu avec succes au projet en cours et qui sera
char~e de fournir les experts requis par l'OACV, dont Ie coGt est estimi~ a 2
millions de dollars; de meme t Ie ,;roupement d' ctude~ et de recherches pour Ie
developflement de l'agronor.lie tropic.ale (GI:rrDA'.i') qui, a l'heure actuelle, prete
son concours au :-la11 dans Ie domainc de 1a recherche agricole, fournira les
sp~cialistes necessaires moyennant un COllt estime d 150.000 dollars; des
                                              - 22 



experts et consultants dont Ie coGt est estime a environ 390.000 dollars, se
ront recrute au niveau international, selon des procedures jugees acceptables
par l'IDA et charges de l'evaluation du programme d'alphabetisation fonction
nelle, de l'assistance a l'OAC\' en matiere de comptabilite, de la direction
de l'unite d'evaluation et de l'execution d'une etude portant sur les prix a
la production et les mecanismes de commercialisation des cereales.

          Un montant total de 3,5 millions de dollars couvrira les coGts du
personnel malien, les depenses d'exploitation, Ie credit pour l'equipement des
forgerons et Ie coGt des motocyclettes et bicyclettes pour les agents de la
vulgarisation. Le programme d'amelioration et d'entretien des pistes rurales
gera execute en regie, ce qui semble etre Ie seul moyen d'arriver a une exe
cution efficace et diligente de ce programme.

           Un montant de 4 millions de dollars restera non affecte.

5.J9        Versement. Les versements au titre du credit de l' lUA commence
ront en 1974/75, c'cst-a-dire la deuxieme annee du projet. lIs seront effec
tui2s ~;ur quatre annees dans les proportions ci-apres:

     a)    100 % des depenses en devises, soit 66 Z des depenses totales au
           titre des vehicules et des niveleuses importes pour Ie projet, soit
           un montant estine a 795.000 dollars;

     b)    18 ,,, des couts   suppH~mentaires             des semences (208.000 dollars);

     c)    88 % du coGt des constructions (1.352.000 dollars);

     d)    85 % des traitements des experts et des consultants recrutes au
           niveau international pour la gestion du projet (1.721.000 dollars);

     c)    100 ~~ des depenses en devises au titre de l' etude portant sur la com
           mercialisation des cercales et l'assistance comptable a l'OACV
           (90.000 dollars);

           75 :: des d ..~pensc~)   sup;)l"::;~':t..:;~taire~j   au titre Liu personnel malien
           (C07.0no dollars);

     h)    HU Z des depcnses d'exploitation supplement aires tiu projet (1.637.400
           dollars) и

Un nontant non affectc de 1. 38'.l.OOO dollars constitue la provision pour imprevus.
                                    - 23 



5.10      Les demandes de retraits de fonds au titre des categories a), c), d)
et e) devront etre accompagnees des documents appropries (contrats, connaisse
ments, etc.). Pour ce qui est des depenses au titre des categories b), f) et
g), les demandes devront etre accompagnees d'une attestation du Directeur du
projet certifiant que les depenses en question ont bien ete encourues au titre
du projet. Les documents justifiant les demandes de retrait de fonds au titre
des categories b), f) et g) ne seraient pas joints aux fins d'examen mais l'IDA
pourrait demander a les voir. Le calendrier des versements estimatifs par se
mestre fait l'objet de l'Annexe 13.

           D.   Comptabilite et verification des comptes

5.11      L'OACV a besoin de perfectionner ses methodes comptables et doit
dresser un bilan d'ouverture exact. II a etc implicitement convenu qu'un bu
reau d'experts comptables ou de consultants independants serait engage a cette
fin.

5.12      L'OACV tiendrait les comptes du projet conformement aux regles
comptables en usage. Un bureau d'experts-comptables independants, juge satis
faisant par l'IDA verifiera les comptes qui seront soumis a l'examen de
l'IDA, en meme temps que Ie rapport des reviseurs comptables, dans un delai
de quatre mois apres la cloture de chaque exercice financier. Les comptes
de l'Office de surveillance et de regulation des prix (OSRP) sont verifies
par Ie Service de verification comptable de l'Etat. Pour permettre a l'IDA
d'evaluer chaque annee Ie montant des reserves d'arachides (voir par. 7.05),
ces comptes seront soumis a l'IDA en meme temps que Ie rapport des reviseurs
comptables dans un delai de quatre mois apres la cloture de chaque exercice
financier. Le Gouvernement malien a donne son accord a ce sujet.


    VI.   ORGANISATION ET GESTION - RECRUTEMENT ET FORMATION DU PERSONNEL

                         A.   Organisation et gestion

6.01      Organisme charge du projet. Le projet sera gere par l'Operation
arachide et cultures vivrieres (OACV) (voir par. 4.01). L'OA ayant obtenu
de bons resultats, il n'y a pas lieu de modifier sensiblement son organisa
tion et son administration.

6.02      Conseil d'administration. L'OA est administree par un Conseil de
20 membres (13 hauts fonctionnaires, trois experts techniques, trois repre
sentants des agriculteurs et un representant du personnel de l'OA) qui se
reunit au moins deux fois par an sous 1a presidence du Ministre de la pro
duction pour examiner les questions de politique generale et arreter les
details du programme et les budgets. Afin que les elements du projet inte
ressant d'autres organismes soient executes de maniere efficace, Ie Conseil
                                  - 24 



cooptera en fonction des besoins des representants des organismes suivants:
i) Direction nationale des travaux publics (DHTP); ii) Direction de l' alpha
octisation fonctionnelle; iii) Institut d'economie rurale (IER); Iv) Direc
tion nationale de la sante (DNS); et v) Service de l'EHevage et de la sante
animale (SESA). 11 a etc conveuu que: i) le Conseil coopt era a mesure des
besoins, des representants d'autres services de l'Etat; et Ii) le Directeur
de l'OSRP siegera a titre permanent au Conse!l d'administration.

6.03      Administration centrale. Le Directeur general continuera a rendre
compte au Service de l'agriculture du Hinistere de la production. 11 sera         .

seconde par un directeur general adjoint, un directeur technique et un chef
comptable. Le directeur general adjoint sera charge de l'administration
g~nerale, de l'administration du personnel et des operations de credit; le
directeur technique, aide par un expert en culture attelee devra veiller a
tous les aspects techniques du programme et le chef comptable tiendra tous
les comptes du projet ainsi que des comptes de credit aux agriculteurs (voir
organigramme).
              r
G. ,)f;   _,~tructures regionales et locales. La surveillance sur le terrain
s'effectuera par l'intermediaire de neuf chefs de secteurs assistes par des
chefs de sous-secteurs; ces derniers determineront et contraleront les acti
vites des agents de vulgarisation. Pour les taches/8dministratives, la
comptabilite et les operations de credit, les chefs de secteurs et de sous
secteurs seront aides par des agents sociaux economiques, lesquels ont la
charge de 1a tenue des comptes et du suivi des operations de credit et de
commercialisation.

6.05        Programme d'amelioration des pistes rurales. Un bureau special,
le Service des travaux routiers, sera cree au siege de l'OACV et charge de
la planification et du contrale des travaux d'amelioration des pistes. A
sa tete sera place un inspecteur des travaux routiers, detache par la DNTP,
qui se verra confier de larges responsabilites en matiere d'organisation,
de )lanification et de surveillance des activites et qui devra veiller a
l'utilisation efficace des unites routieres et du materiel routier. 11 sera
egalenent charge de coordonner le programme annue1 d'amelioration et d'entre
tien des pistes avec les activ~t:cs de 1a m~TP et notamment d' etablir un calen
drier d'uti1isation des deux nive1euses qui seront achetees dans 1e cadre du
projet, ainsi que la location du materiel de la DNTP. les bulldozers, par exemr
ple. Chacune des quatre unites routieres cantonniers sera rattachee a un
secteur de l'OACV et plac6e sous 1'autorite du chef de secteur qui lui
allouera fonds, matcriaux et carburant et controlera ses depenses; elle aura
a sa tete un chef d' equipe detachc par la DI~TP. II a etc convenu que, pendant
1a duree du programme d'ar.uHioration des pistes, la DNTP affectera au projet
un inspecteur des travaux routiers et quatre chefs d'equipe ayant, de l'avis
de 1 t IOA, des qualifications et: une experience suffisantes.
                                   - 25 



6.06      Programme d'alphabetisation fonctionnelle. La Direction de l'al
phabetisation fonctionnelle, de concert avec Ie directeur general adjoint de
l'OACV, etablira des programmes annuels d'alphabetisation fonctionnelle et
les budgets s'y rapportant. C'est au directeur general adjoint qu'il appar
tiendra d'assurer Ie controle efficace du programme et de proposer les modifi
cations qu'il estime utiles, mais c'cst l'OACV qui autorisera les depenses a
effectuer au titre du programme d'alphabftisation fonctionnelle dans Ie cadre
du budget arrete.

6.07      Programme de recherche. Les programmes annuels de recherche finan
ces dans Ie cadre du projet seront etablis en detail, y compris les budgets
s'y rapportant, par la Direction de la recherche agricole de l'Institut d'eco
nomie rurale, en consultation avec l'OACV. Le directeur technique de l'OACV
devra s'assurer que ces programmes repondent aux besoins du projet, et parti
cipation au choix de l'emplacement et a l'amenagement des perimetres d'experi
mentation. C'est la Direction de la recherche agricole qui sera chargee de
controler les depenses relatives a la recherche dans Ie cadre du budget arrete.

6.08      Amelioration des services medicaux. Les programmes et les budgets
annuels relatifs a l'assistance medicale seront etablis par la Direction des
services medicaux et soumis a l'approbation de l'OACV, leur execution sera
controlee conjointement par les deux organismes. Le controle des depenses
effectuees a ce titre dans Ie cadre du budget arrete sera assure par la Direc
tion des services medicaux.

6.09      Amelioration des services veterinaires. Le Service de l'elevage
et de la sante animale (SESA), en collaboration avec l'OACV, etablira les
programmes et budgets annuels relatifs aux services veterinaires. L'expert
de l'OACV, specialiste de la culture attelee. veillera a ce que Ie programme
soit mene a bonne fin. C'est la SESA qui controlera les depenses effectuees
a ce titre, dans Ie cadre du budget arrete.

                 B.   Recrutement et formation du personnel

6.10       Cadres. Les postes de Directeur general, Directeur general adjoint
et Chef comptable de l'OACV sont pourvus par des i1aliens possedant l'experience
requise. Tous les chefs de secteur sont egalernent I1aliens. Neuf postes de
conseillers sont encore occupes par des experts du BDPA; ce sont: Ie conseiller
auprcs du Directeur general, Ie Directeur technique, le specialiste en culture
attelee, Ie conseiller en gastion et cinq conseillers sur Ie terrain. Une
gestion efficace constituant l'une des cles de la reussite du projet, il a ete
convenu que, pendant la periode couverte par Ie credit de l'IDA, les postes de
Directeur general, Uirecteur general adjoint, Directeur technique et Chef
comptable a l'OACV, seraient tenus par des personnes ayant des qualifications
et une experience jug(.es suffisantes par l'IDA et que les termes et conditions
de leur emploi devront etre juges acceptables tant par Ie Gouvernement malien
que par l'IDA. A cet egard, 1a situation actuelle donne satisfaction a l'IDA.
                                      - 26 



6.11      Assistance technique. Le BUPA a fourni une assistance technique a
l'OA pendant les cinq annees 1967/68 a 1972/73 et continue provisoirement a
Ie faire au titre de dispositions interimaires expirant en mars 1974. Cette
periode de transition correspond a la premiere annee du present projet (AP 1).
Les consultants du BDPA ayant donne satisfaction, il est propose que leur
contrat avec Ie BDPA soit prolonge pendant les quatre annees couvertes par Ie
credit de l'IDA (AP 2 as). Le nombre d'agents fournis par Ie BDPA au titre
du projet passera de 9 au cours de la premiere annee (six conse~llers et trois
cadres) a 12 pendant la 2eme annee, puis a 10 au cours de la 3eme annee, sept
au cours de la 4eme annee et enfin six a la 5eme annee. Ces experts ne seront
pas remplaces lorsque leurs contrats viendront a expiration et leurs contrats
ne seront pas prolonges; Ie devis du projet table sur l'hypothese que, au del a
de la pcriode de decaissement du credit de l'IDA, les services des experts ne
Beront pas retenus.   Dans Ie cadre du programme d'assistance technique, Ie
BDPA enverra egalement sur place des sp1ДCialistes de son bureau central qui
exnmineront des problemes particuliers. II a ete implicitement convenu que:
i) Ie gouvernement de~ndera au BDPA de fournir a l'OACV des services de con
sultants selon des modalites (mandat et calendrier) jugees acceptables par
l'IJA; i1) que les clauses du contrat permettront de reduire Ie nombre des
experts etrangers sur la demande du Gouvernement malien et avec l'accord de
l'IuA; et iii) que Ie gouvernement et l'IDA reverront, chaque annee et de
concert. Ie nombre d'experts fournis par Ie BDPA et leur affectation.

6.12      Evaluation et recherches. Les consultants qui seront charges d'eva
luer Ie programme d'alphabetisation fonctionnelle et d'effectuer l'etude sur
Ie prix a la production et la commercialisation des cereales ainsi que l'ex
pert en economie agricole qui dirigera l'unite d'evaluation de l'OACV seront
recrutes au niveau international et employes a des conditions devant satisfaire
l'IDA. L'assistance technique necessaire au programme de recherche agricole
inclus dans Ie projet sera fournie par Ie GERDAT selon des modalites devant
egalement satisfaire l'IDA. Le Gouvernement malien a donne son accord sur
ces points.

6.13       Cadres moyens. La plupart des cadres moyens de l'OA sont actuellement
suffisamment qualifies et experimentes. L'execution du projet exigera toute
fois Ie recrutement de 120 agents de vulgarisation, qui sortiront pour la plu
part des Cent res d' apprent issage ar,rico1e (CAA)]:/. Les huit postes suppH~men
Laires de chefs de sous-secteur qui seront crees dans Ie cadre du projet seront
confies soit a des agents de vulgarisation. qui y seront promus, soit a des
uiplorncs de l'Institut polytechnique rural (IPR) de Katibougou. Le recrute
rnent des autres cadres moyens ne devrait pas poser de problemes.


II  II existe au Mali trois CAA dont sortent chaque annee des promotions
     d'une trentaine de   dip:om~3   ayant suivi un programme d'etudes de trois
     ans.
                                   - 27 



6.14      Formation professionnelle. Le BDPA a toujours donne une place privi
legiee a la formation en cours d'emploi de personnel malien et a etabli pour
toutes les categories de personnel un programme permanent qui fonctionne bien.
II suffira donc de poursuivre et developper ce systeme. Les programmes de
formation s'adressant aux agents sociaux economiques mettront particulierement
l'accent sur Ie controle du credit agricole auquel il faudra egalement accorder
une place plus importante dans les stages de formation destines au personnel
de vulgarisation.

         VII.  RENDEMENTS ET PRODUCTION, CO}ruERCIALISATION, AVANTAGES
                 POUR LES AGRICULTEURS ET RECETTES DE L'ETAT


                         A.   Rendements et production

7.01       Arachide. Les producteurs d'arachide ont sensiblement ameliore
leur rendement toutes les fois qu'ils ont suivi les recommandations de l'OA.
En 1972/73. Ie rendement moyen etait de 767 kg a l'hectare d'arachide en
coquesl/ soit un chiffre legerement inferieur au maximum de 814 kg a l'hec
tare enregistre au cours de la campagne preccdente, a la faveur d'un climat
favorable. Ces rendements representent une augmentation de 53 % et 63 % res
pectivement par rapport au rendement moyen de 500 kg a l'hectare qu'obtiennent
les exploitations cultivees selon des methodes traditionnelles. D'ici a la
fin de la periode d'amenagement de la zone du projet, on s'attend a une nou
velle amelioration du renderaent, qui passerait en moyenne a 950 kg a l'hectare
(24 % de plus qu'en 1972/73) sur les quelque 100.000 ha actuellement cultives
en arachide sous Ie controle de l'OA. Par ailleurs, dans la zone d'extension
oij 91.000 ha seront cultives en arachide a la fin de la phase de maturite du
projet, Ie rendement moyen passera de 500 kg/ha a 835 kg/ha (soit une augmen
tation de 67 h). Si les objectifs ci-dessus sont atteints, les agriculteurs
de l'OACV obtiendraient un renderaent moyen de 895 kg a l'hectare a la sixieme
annee du projet, ce qui represcnterait une augmentation moyenne de 255 kg Zi.
l'hectare (40 %) par rapport a 1972/73. 11 s'agit la d'une estimation pru
dente, etant donne que des renriements de plus de 1.100 kg a l'hectare ont ete
obtenus dans les pays voisins dans Ie cadre de programmes analogues, et que
des champs d'essais dans la zone du projet donnent regulierement des rende
ments de 1.500 kg a l'hectare. On esc.ime que la production suppH~mentaire
d'arachide attribuable au projet atteindra 65.000 tonnes par an lorsque Ie
projet sera parvenu a son stade de maturite, a la huitieme annee (Annexe 3,
Tableau 4).

II    Les arachides sont generalement conservees en coques et sechees apres
      la recolte. Les arachides decortiquees representent selon l'espece,
      65 a 75 % du poids des arachides non decortiquees. Au Hali, ce pour
      centage est de l'ordre de 68 a 70 %. Les arachides decortiquees pro
      duisent apres pressage environ 4Q % d'huile et 60 % de tourteaux.
                                       - 28 



7.02      Mil et sorgho. On trouvera au Tableau 7 de l'Annexe 3 les estima
tions concernant Ie rendement et la production de mil et de sorgho. Grace,au
projet, Ie rendement moyen du mil et du sorgho devrait passer d'une moyenne
nationale actuelle de 600 kg a l'hectare!/ a environ 725 kg a l'hectare, soit
une augmentation de 20 % a la fin de la periode d'amenagement. En 1980/81,
(AP 8), la production additionnelle attribuable au projet devrait atteindre
38.600 tonnes par an. Cette amelioration des rendements serait obtenue grace
au traitement des semences, aux effets residuels des engrais utilises pour la
culture de l'arachide et aux avant ages que procureront de meilleures methodes
culturales, notamment l'emploi de materiel a traction bovine. II a ete prouve
que ces ameliorations augmentaient Ie rendement des cereales, a l'issue d'ex
per1ences realisees par l'IRAT a Bambey au Senegal ainsi que dans la region
du projet et dans d'autres pays d'Afrique de l'Ouest.

                        B.   Prix et commercialisation

7.03       Arachide. L'OACV sera chargee de la collecte les arachides produi
tes dans la region du projet, ce qui ne devrait pas poser de probleme. Le
ra~assage et l'evacuation des produits devraient etre facilites par les pro
grammes d'amelioration routiere actuellement realises avec Ie financement de
I'IDA, du FAC et de l'Etat malien ainsi que par Ie programme de refection des
pistes inclus dans Ie projet. Lorsque les routes de la region auront ete ame
liorees, l'OACV devrait pouvoir reduire progressivement sa participation au
drainage et a l'evacuation de l'arachide, au profit des entreprises de trans
port. II a ete convenu, tacitement, que l'OACV laissera progressivement les
transporteurs prives assurer Ie transport des arachides par la route lorsque
l'avancement des travaux de refection et l'amelioration des conditions de
transport Ie permettront.

7.04      II a ete estime qu'a maturite du projet, les agriculteurs commer
cialiseront pres de 65 % de leur production; les 35 % restants incluent les
semences,l'autoconsommation, les pertes et fuites. Quelque 111.000 tonnes
d'arachide en coques seraient alors collectees, contre une moyenne de 60.000
tonnes au cours des dernieres annees. Le projet permettra au Mali de voir
sa part du marche mondial d'exportation de l'arachide passer de 2 % a environ
3,5 % en 1980/81. Un accroissement de cet ordre de grandeur, qui redonnerait
au ~ali la part qui etait la sienne jusqu'en 1961, ne devrait pas desequilibrer
de fa~on sensible Ie commerce mondial de l'arachide. Les prix utilises dans
les calcuis se fondent sur des :r,rojectioas ctablies par Ie Departement de
I'analyse et des projections economiques de la Banquej l'Annexe 14 contient de
plus amples details sur les projections de prix ainsi qu'une description des
perspectives de I'arachide sur le r.~rche rnondial des corps gras et oleagineux.


11    Moyenne ponderee de 500 kg   a   I'hectare pour Ie mil et de 650 kg a I'hec
      tare pour Ie sorgho.
                                  - 29  



7.05      Le Departement de l'analyse et des projections economiques prevoit
une baisse du cours mondial de l'arachide decortiquee, qui serait ramene de
393 dollars EU c.a. f. Europe la .tonne a 235 dollars EU en 1980 (en prix reels
de 1973). Meme si cette prevision se verifie, les exportations maliennes d'a
rachide viendront neanmoins gonfler sensiblement les recettes de l'Etat (voir
Annexe 16). L'Office de surveillance et de regulation des prix (OSRP) a pour
but de proteger l'economie malienne des repercussions que pourraient avoir les
fluctuations des cours mondiaux, mais les reserves qu'il a accumulees jusqu'a
present, qui ne s'elevent qu'a 520 millions de francs maliens, sont bien infe
rieures a la somme de 4,5 milliards de francs maliens (9 millions de dollars)l/
necessaire a son bon fonctionnement. ~reme dans l'hypothese ou les cours bais
seraient conformement aux previsions de la Banque et ou Ie prix actuel au pro
ducteur serait maintenu, l'OSRP percevrait, pendant la periode du projet (15 ans),
un montant supplementaire de 4,8 milliards de francs maliens.

7.06       Actuellement, Ie prix au producteur de l'arachide non decortiquee
a ete fixe par les pouvoirs publics a 30 francs maliens Ie kilo; ce prix en
courage les agriculteurs a etendre la culture de l'arachide; il est en effet
plus avantageux que Ie prix paye pour d' a-.~tres produits et au moins egal a
celui qui est paye aux producteurs d'arachide des pays voisins (Annexe 1,
Tableau 2 et Annexe 14, Tableau 2). L'amenagement de la productivite et des
conditions de la commercialisation accroitrait davantage les benefices des
producteurs d'arachide. Toutefois, si Ie prix fixe pour d'autres cultures
venait a etre majore, certains agriculteurs pourraient abandonner la culture
de l'arachide en faveur de ces cultures, notamment dans les regions ou il
serait plus aise de pratiquer une autre culture de rapport (actuellement Ie
seul cas qui pourrait se presenter concerne la culture du coton a l'ouest de
la zone du projet) ou dans celles ou Ie marche des denrees vivrieres justifie
un accroissement de la production.

      II a ete convenu que les reserves du fonds de stabilisation de l'arachide
seront constituees en priorite et seront maintenues a un niveau satisfaisant,
et que Ie Gouvernement malien fixera chaque annee, apres consultation de l'IDA,
Ie prix au producteur pour la campagne suivante et presentera a l'approbation
de l'IDA un etat estimatif des paiements effectues ou re~us par l'OSRP au
titre de la production d'arachide.

7.07      Mil et sorgho. En 1978/79, la demande de cereales devrait atteindre
200.000 a 300.000 tonnes, Ie mil et Ie sorgho representant environ 75 % du
total; il ne devrait donc pas etre difficile d'ecouler la production induite



1/    Chiffres calcules dans l'hypothese du soutien d'une campagne entiere
      sur la base de la production moyenne au cours des trois annees prece
      dentes.
                                   - 30 



par Ie projet, qui serait de l'ordre de 39.000 tonnes par an. Lors du calcul
des avantages economiques attribuables au projet, la production cerealiere a
ete evaluee au cours mondial estime par Ie Departement de l'analyse et des
projections economiques, majore du cout du transport au Mali. Sur cette base,
Ie prix economique des cereales, depart exploitation, serait en 1980/81 de
50.700 francs maliens la tonne (101 dollars Ell) (Annexe 14, Tableau 9).

7.08       Le prix au producteur des cereales, fixe par les pouvoirs publics,
etait en 1972/73 de 20 francs maliens Ie kilo, soit la moitie du prix moyen
paye par les negociants prives sur Ie marche parallele; Ie prix des cereales
a meme parfois atteint 90 francs maliens Ie kilo sur Ie marche non officiel.
Dans ces conditions, l'Office des produits agricoles du tolali (OPAM) n'est pas
en mesure d'exercer son monopole sur la commercialisation des cereales et doit
SOllvent employer des moyens coercitifs pour effectuer ses achats. En fait,
cetce intervention de l'OP1~1 nuit au developpement de la production. Outre
ses carences administratives, les tentatives de l'OPAM visant a imposer des
prix au producteur beaucoup trop bas, entrainent une diminution des volumes
de cereales en vente libre, l'elargissement du marche noir et une hausse          ~
artificielle des prix au consommateur. Pour que l'important element du pro-
jet consacre a la culture des produits vivriers ne soit pas compromis, il a
etc convenu que: i) les prix payes aux producteurs de mil et de sorgho seront
portes de 20 a 25 francs maliens au minimum Ie kilo, a compter de novembre
1974 et que cette augmentation sera annoncee en mai, avant les semis; ii)
une etude sur la structure des prix et les mecanismes de commercialisation
du mil et du sorgho dont l'achevement est prevu pour Ie 30 avril 1975, sera
executee par des consultants et suivant destermes de reference juges accep
tables par l'IDA. Cette etude servira de base a des decisions ulterieures,
portant sur les prix au producteur et les mecanismes de commercialisation,
qui devront satisfaire l'IDA.

     Les budgets des exploitations indiques a l'Annexe 15, ont retenu un prix
au producteur de mil et sorgho de 35 francs maliens Ie kilo en moyenne, qui
reflete les cours moyens de ces produits sur Ie marche parallele.

             C.   Benefices pour les agriculteurs participants


7.09      A son stade de plein developpement, Ie projet interessera quelque
107.000 exploitations agricoles, soit environ 1 million de personnes, contre
52.000 exploitations (490.000 personnes) encadrees par l'OA en 1972/73. La
vente de l'arachide rapportera aux producteurs un supplement de revenus de
l'ordre de 1,6 milliard de francs maliens par an (3,2 millions de dollars)
au prix actuel; Ie mil et Ie Borgho produits grace au projet auront une va
leur approximative de 900 millions de francs maliens (1,8 million de dollars).
                                   - 31 


Pour difficile qu'il soit de definir une exploita~ion representative, on peut
estimer que les modeles figurant a l'Annexe 15 donnent une idee assez juste
de la situation des agriculteurs qui participeront au projet. On a compare
a la ferme traditionnelle de la periode anterieure au projet deux types d'ex
ploitation: l'une pratiquant 1a culture manuelle et l'autre equipee pour la
culture attelee.   Dans Ie premier cas, on a suppose que la superficie culti
vee en mil et en sorgho serait maintenue a 2 ha mais que la superficie culti
vee en arachide passerait de 1,2 a 2 ha, les agriculteurs etant motives par
l'espoir de revenus plus eleves. On a egalement table sur une augmentation
reguliere de la productivite sur une periode de quatre ans. Dans Ie cas de
l'exploitation utilisant un multiculteur et un semoir, il est suppose que,
grace a la culture attelee, la surface cultivee passera en quatre ans de
4 a 6 ha dont la moitie serait en mil/sorgho et l'autre moitie en arachide.
Les donnees figurant a l'Annexe 15 sont recapitulees ci-dessous:

      Revenu des exploitations agricoles au stade de plein developpement

                                    Sans Ie projet       Avec Ie projet
                                       Culture       Culture      Culture
                                    traditionnelle   manuelle     attelee
Superficie de l'exploitation               3,2 ha       4 ha         6 ha
Revenu net de l'exploitation II       FH   56.500    117.000      177 .400
Revenu monetaire de l'exploita
     tion /2                          FH    8.250     65.700      126.200
Revenu net-Par personne 11            FM    6.650     13.760       20.870
                                    $ EU       14         28           42
Autre revenu par personne   ~       $ EU        8         10           15
Revenu net total par personne       $ EU       22         38           57


II Valeur    nette de la production d'arachide et de cereales, uniquement
      dans Ie cas d'une exploitation utilisant des boeufs pour les travaux
      des champs, apres amortissement du materiel.

~     Revenu total d'une exploitation, deduction faite de la valeur des pro
      duits consommes par la famille et des impots payes par deux adultes.

11    FamilIes cornprenant 8,5 membres en moyenne, et disposant d'une force
      de travail equivalant a 3,5 adultes.

~     Revenus provenant d'autres cultures, et des produits du potager, du
      verger et de l'elevage de volaille et de betail.
                                   - 32 



7.10       Le projet augmentera les besoins en main-d'oeuvre des exploitations,
puisque l'economie de main-d'oeuvre due a l'utilisation accrue de bates de
trait ne suffira pas a compenser Ie supplement de main-d'oeuvre qu'exigeront
l'entretien des terres nouvellement amenagees et les travaux de recolte. La
main-d 'oeuvre supplementaire sera en majeure part'ie fournie par la famille de
l'agriculteur, qui par ailleurs engagera, Ie cas echeant, des ouvriers agri
coles. Le revenu journalier des exploitations pratiquant la culture manuelle
selon les methodes traditionnelles passera d'environ 253 francs maliens a
302 francs maliens par homme/jour, et celIe des exploitations qui utiliseront
des boeufs et suivront les recommandations de l'OACV atteindra 409 francs maliens
par homme/jour (voir Annexe 15).

     D.   Incidence du projet sur les recettes et les depenses de l'Etat

7.11      L'Annexe 16 expose les estimations relatives aux recettes et aux de
penses consolidees de l' Etat attribuables au projet; il ressort de ces chiffres
que des excedents derecettes se degageront apres service de la dette des la
premier~ annee du projet, oil ils atteindront en moyenne 137 millions de francs
maliens (0,3 million de dollars); puis 11s passeront a 1,1 milliard de francs
mallens (2,3 millions de dollars) a la fin de la periode du projet, en 1987/88,
apres quoi ils seront en moyenne de 1 milliard de francs maliens (2 millions
de dollars).



                     VIII.   AVANTAGES ET JUSTIFICATIONS

8.01       Les principaux avantages attribuables au projet proviendront de
l'augmentation de la production d'arachide et de cereales (voir Annexe 3).
Si lion evalue ces avantages aux prix economiques indiques aux Tableaux 4
et 9 de l'Annexe 14, et si l'on tient compte des economies que l'amelioration
des plstes permettra de realiser sur les couts de commercialisation, Ie taux
de;-entabilite interne de l'investissement s'etablit a 91 % sur une duree de
vie de 15 ans (Annexe 17). Cette forte rentabilitc est attribuable d'une
part, a l'ampleur des investissements, representant des mises de fonds ante
rieures ou exterieures au projet, deja realises ou en cours de realisation
et, d'autrc part, aux connaissances techniques acquises par les exploitants
A I'issue des efforts de vulgarisation precedemment deployes. 11 convient
egalement de prendre en conpte Ie niveau relativement eleve des projections
concernant les cours mondiaux de l' arachide et du sorgho. Les couts utilises
dans les calculs sont nets dlinpots, mals comprennent toutes les subventions
accordees aux agriculteurs ainsi que les depenses consacrees a l'amelioration
des services medicaux et veterinaires (aucun effort n'C. ete toutefois fait
pour identifier separement les avantages decoulant de ces depenses) et les
depenses supplementaires liees au developpement des services de l'OA induit
par Ie projet plus deux tiers des depenses courantes de l'OA (niveau 72/73)
                                        - 33 



ce dernier montant a ete inclus dans les couts economiques du projet du fait
que, sans Ie projet, l'OA pourrait progressivement reduire ses depenses d'en
viron 60 % sans que la production s'en ressente. On a evalue a 200 francs
maliens par homme/jour Ie cout supplementaire de la main-d'oeuvre familiale
ou salariee utilisee par Ie projet, ce qui parait raisonnable, compte tenu
de la relative penurie de main-d'oeuvre qui sevit dans la region en periode
d'activite agricole. Ce chiffre correspond au gain estimatif du "navetane",
(forme de main-d'oeuvre agricole salariee la plus repandue) et represente
environ 60 % du aalaire minimum agricole legal, de 350 francs maliens par
homme/jour.

8.02      L'analyse de la sensibilite du taux de rentabilite a des variations
de couts et benefices par rapport aux estimations de base a ete faite; les
resultats sont recapitules ci-dessous:

Benefices (pourcentage)

     Arachide     100     100   100   100    90    80   75     90    90    80    75
     Mil/sorgho   100     100   100   100    90    80   50     90    90    80    50

Couts (pourcen
     tage)        100     110   120   130   100   100   100   110   130   120   110

Taux de renta
     bilite        91     69    54     44    67    49    30   52     33    29    21

          Les produits petroliers et les engrais representent 7 % des depen
ses du projet a l'exclusion des imprevus. Si Ie prix de ces deux produits
doublait, Ie cout total du projet augmenterait de 6,4 %.

8.03      Le projet procurera au ~~li d'importantes rentrees et economies de
devises provenant d'une part de l'exportation des arachides, d'autre part du
remplacement des cereales importees par Ie mil et Ie sorgho produits locale
mente Les avantages nets en devises attribuables a cette double evolution
s'eleveront a environ 5,2 milliards de francs maliens (10,4 millions de dol
lars) a partir de la sixieme annee du projet. 11 s'agit la d'un aspect parti
culierement important du projet, car les possibilites d'exportation du ~~li
sont par ailleurs limitees.
                                     -   34 -



                     IX.   POINTS D' ACCORD ET RECOMMANDATIONS


9.01        L'entree en vigueur du credit sera subordonnee   a:
       a)   la signature par les deux parties d'une "convention de services
            reciproques" jugee satisfaisante par l'IDA et definissant les
            responsabilites et obligations de l'Operation arachide et cultu
            res vivrieres (OACV) et de la Societe de credit et d'equipement
            rural (SCAER) (par. 4.14);

       b)   l'ouverture d'un compte bancaire special par les pouvoirs publics
            (par. 5.07).

9.02        Au cours des negociations, les dispositions auivantes ont ete arretees:

       a)   le gouvernement consultera l'IDA sur tout changement eventuel de
            sa politique en matiere de prix et de subventions des facteurs de
            production (par. 4.16);

       b)   Ie bareme arachide sera arrete chaque annee en consultation avec
            l'IDA (par. 5.05);

       c)   les pouvoirs publics alimenteront Ie compte special pour couvrir les
            depenses non admises a etre financees sur les fonds du credit de
            l'IDA (par. 5.07);

       d)   pendant la periode de deboursement du credit de l'IDA lea postes de
            Directeur general, Directeur general adjoint, Directeur technique
            et chef comptable de l'OACV seront pourvus par des personnes dont
            l'experience et les qualifications auront ete jugees satisfaisantes
            par l'IDA et dont l'affectation et les conditions d'emploi auront
            ete juges mutuellement accept abIes par Ie Gouvernement malien et
            l'IDA (par. 6.10);

       e)   les consultants devant assister l'OACV, les specialistea affectes
            a la recherche agricole, l'economiste agricole qui serait place a
            La tete de l'unite d'evaluation de l'OACV, les consultants neces
            saires a l'evaluation du programme d'alphabetisation fonctionnelle,
            a l'execution de l'etude sur les prix payes aux producteurs et les
            mecanismes de commercialisation du mil et du sorgho, ainsi que Ie
            bureau d'experts-comptables charge d'aider l'OACV devront etre
            juges acceptables par l'IDA et recrutes a des conditions lui don
            nant satisfaction (par. 6.11 et 6.12);
                                    - 35 



       f)   Priorite sera accordee i l'accumulation au sein de l'OSRP de reser
            ves permettant de centrer l'effet des fluctuations des cours mon
            diaux de l'arachide. Les autorites consulteront chaque annee l'IDA
            sur les prix i la production pour la campagne suivante et lui sou
            mettront pour approbation un etat estimatif des paiements qui se
            ront effectues ou re~U8 par l'OSRP (par. 7.06);

       g)   en septembre 1974, au plus tard. les pouvoirs publics fixeront Ie
            prix au producteur de mil et de sorgho i 25 francs maliens Ie kilo
            au minimum et feront effectuer une etude sur les prix i 1a produc
            tion et les mecanismes de commercialisation du mil et du sorgho;
            ils arreteront Ie 31 mai 1975 au plus tard avec l'IDA les modifi
            cations i apporter aux prix a la p~oduction et aux mecanismes de
            commercialisation de ces denrees sur la base des recommendations
            de cette etude et etabliront Ie calendrier des mesures a prendre
            a cet effet (par. 708).
9.03        11 a ete egalement convenu de   fa~on   tacite que:

       a)   La Banque de developpement du Mali (BDM) octroiera i 1a Societe
            de credit agricole et d'equipement rural (SCAER) des conditions
            et modalites de financement des facteurs de production et du
            materiel agricoles necessaires a l'execution du projet, jugees
            satisfaisantes par l'IDA et consultera l'IDA i cet effet (par. 4.15);

       b)   les pouvoirs publics passeront avec Ie Bureau pour Ie developpe
            ment de la production agricole un contrat de prestations d'assis
            tance technique pour l'OACV (par. 6.11).

9.04       Le present projet justifie l'octroi au Gouvernement malien d'un cre
dit de l'IDA de 8 millions de dollars aux conditions habituelles.
                                                                                ANNEXE 1
                                                                                Tableau 1
                                      MALI


                        PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL INTmRE

                              L'agriculture malienne

         Production et commercialisation des principales cultures (1967    a 1972)
                               (milliers de tonnes)
                                                                                              Y
                                                1967    1968    1969    !212.     1971      ~2

Mill sorgho
  Production                                     8.30     556    603      600       750     500
  Commercialisation par Cir~ts officie1s          60        8    26       10        30       5
  vente sur Ie marche 1ibre !..                  22      ~       68       80        60      16
  Total commercialise                            li5       54     84       90       90       21

Paddy
  Production                                     172     134    161       148      198      no
  COJIDII.ercialisatio~ par Ci~gJts officiels     28      18      29       40        52     .30
  Vente sur Ie marehe 'libre "2                  2.       38    ..l!!      30        30     17
  Total commercialise                             80       56     70       70        82      47
coton graine
  Production                                      39       50     51       60        74      70
  Commercialisation                               33       41     42       53        68      66

Arachides en    co~es

  Production                                      81       99    133      156      152      150
  Commercialisation                               .30      28     56       74       60       50
  3)urce: Minist.ere de 1a Production




.1:J    Chiffres provisoire

 2/ Estimation


                                                      10 septembre 1973
                                                                                                               ')




                                                         -
                                                         MALI

                                       PROJET DE DEVELOPPF.MENT RURAL I.NTIOCmE
                                             Lfagticulture malienne
                        Prix offioie1s P8Y~s aux Eroducteurs des ~ri.nCi;ales cultures
                                 (valeur:Fk cOtlrants Ie kilo; in oe 1 64=1(0)


                    1964         1965 .      1966        1967         1968        1969   1970       !2l!.    1972
l/sorghoa _   V      11           11          15          16           18           18    18         18       20
              I     100          100         136        ,145          163         _163   163        163      182
ddy   blanc   V      12.5         12.5        16          18           25          25     25         25       25
              I     100          100         128         144          200         200    200        200      200
3.chides      V      13           13          16          24           30          30     30         30       30
n coques)     I     100          100         123         184          230         230    230        230      230
ton           V      34           34          34          40           40          45     50         50       50
'l811~   I)   I     100          100         100         117          117         117    132        147      147



              Source:   M:ln1stere de 1a prodnctlon

                                                                                                                    ~~
                                                                                                                    ~ ~
                                                                                                                    C
                                                                                                                         I-'
                                                                                         10 septemhre 1973          N




                                                                                                                    )

                                                                                      .ANNEXE 1
                                                                                      Tableau 3

                                    MALI

                 PROJET DE DEVELOPPDmNT RURAL :mrEGRE

                          L'agriculture malienne

              Contribution d:u secteur agricola aux e:xportat1ons
                              (mill:lards de FM)
                                              1968       1969         1)1'10         1971    ~t5'72


_Doton (fibre at graine)                      3.3        4.6          5.2            6.4     7.9
 Arachide et produits derives                 1 .5       1.4           3.0           4.8     4.0
 Animaux vi.vanta                             2.0        4.0          4.9            4.8     4.7
 Poisson (seche et fume)                      1.3        1 .6         1 .4           1 .3    0.9
 Divers                                           .8     1 .7          3.7           4.2     5.2
 Total des e:xportationa declarees            8.9       13.3      18.2               21.5   22.7

 Arachide et produits derives
 en pourcentage des exportations             16.8       10.5          16.5           22.3    17.6
 Coton en p ourcentage des exportations      37.0        34.5         28.5           29.7     34.8



 Y     Chittre pro'Viaoire

 Y     Comprend principal_nt: l8S produits a baae de karite, la gomme arabique, 

                              les noix de cola. 


   Note:    Les exportations non declarees, princ1pal.ement le betall, le poisson et
            les cereales comestibles ont ete est1Jr1ees comme suit:
                                              (m11 11a rds deFM)
                                   9.7      8.7        8.4      7.5            8.0
     Source:  Rapport economiqpe de la Banque. Banque centrale du Ma11, rapport
              dtactivi~   1972


 10 8eptembre 1974
                                          MALI

                         PROJ1..'I' DE DEVELOPPDmNT RURAL INTmRE

                                  L'agriculture rnalienne

                 Volume des importations de cereales (1969     a 197.3)
                               (mUliers de tormes-)
                                          1 969     1 970    1 971        1972    1973     l/
Mi1/sorgho                                 31                 15           32      125
Riz (volume)                               16                 21                    45
                                                                          .lL
                                 Total     47         1       36          63       170

                                            3.4       0.6      1 .9         3.8     13
VaIEm:r totale (milliards de FM)
  En pourcentage des importations . 

  de denrees alimentaires                  41;t'      7.6%    1B%         30%       57 

  :.t!ft pourcentage de la produotion
  oerealiere nationale                      5                  3           9        27


               !I   Estimation

                    NOTE:     Le mil et Ie sorgho sont essentie11ement .f'oumis au titre
                              des-_programmes d t assistanoe (ЦAC, USAID, PAM, EJ!)'J)

                    SOURCE:  Ministere de 1a produotion, rapports annuals de 1a Banque
                              centrale.




                                                                     17 deoembre 1973
                                                                            ANNEXE 1
                                                                            Tableau    5
                             }1ALI

           PROJET DE DEVELOPPEMENT RURA.t INTmRE 

                   L'agriculture malienne 


 Production et cGllllllerciallsati~ de l'arach1de (1953-1973 

                      en CQqUes 

 Produ.c1iion totale                       COJIIIlerc1al1sation
                                                      Au titre de l'
Campagne                              Total         "QEera tion arach1de"
                                                    Quantite      Pourcentage
  1953     102.500                   68.900 

  1954      90.000                   55.000 

  1955     11 '( .500                80.000 

  1956     1 20.000                  85.500 

  1957     1 24 .000                 83.l00 

  1958     138.000                   97.000 

  1959     125.000                   85.800 

 1960       90.000                   50.100 

 1961      125.000                   135.700 

  1962     108.000                   66.900 

 1963      117 .500                  73.600 

 1964      117.000                   72.100 

 1965       9C.OOO                   44.800 

 1966       75.000                   27.900 

 1967       87.500                   3/.000          15.0(Xl 

 1968       81 .000                  30.000          10.500 
        35 

 1969       98.500                   28.000          14.500         52 

 1970      132.500                   56.600          38.100          67 

 1971      156.000                   74.000          46.000 
       62 

 1972      152.000                   59.500          44.000          74 

 1973      150.000                   50 000
                                       0             40.000         80 

                                                         ANNJ!XE 2
                                                           Page 1


                                   MALI

                   PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL INTEGRE

                              Operation Arachide


             Dispositions du decret No l16-PG-RM du 15 septembre
                1972 portant creation de l'Operation Arachide


ARTICLE ler.   11 est creee une Operation de developpement rural denommee
Operation Arachide ayant pour but de promouvoir la production arachidiere
specialement et la production agricole en general dans sa zone d'interven
tion.

               Elle est placee sous la tutelle du Ministre charge du deve
loppement rural.

ARTICLE 2.     Elle a pour objet, dans sa zone d'intervention:

                de mettre en oeuvre tous les moyens necessaires pour develop
                per la producti~n arachidiere et la production agricole en
                general;

                d'organiser la commercialisation et Ie credit agricole;

               de promouvoir et d'animer les collectivites exploitantes en
               collaboration avec les services de la cooperation dans Ie
               but de former d~s structures professionnelles d'agriculteurs
               capables. a terme. d'autogerer les moyens collectifs de pro
               duction et de commercialisation;

                de former les cadres et les paysans de l'Operation par recy
                clages. seminaires, stages divers et l'alphabetisation fonc
                tionnelle;

               de proposer e~ d'executer, apres approbation par Ie Ministre
               de tutelle, toutes actions concernant les differents aspects
               du developpement arachidier de la zone.

ARTICLE 3.     L'Operation Arachide est soumise aux dispositions du decret
No 33-PG-RM du 25 mars 1972 susvise.
                                                            ANNEXE 2
                                                            Page 2


                               ADMINISTRATION

ARTICLE 4.     L'Operation Arachide est dotee d'un Conseil d'administration
compose comme suit:

              Le Ministre de tutelle ou son representant
              Le ~linistre des finances et du commerce ou son representant
              Le Ministre de l'information ou son representant
              Le President Directeur general de la Banque de developpement
              du Mali au son representant
              Le Ministre charge des transports ou son representant
              Les Gouverneurs des regions concernees ou leurs representants
              Le Directeur de l'agriculture
              Le Directeur du genie rural
              Le Directeur general de la Societe de credit agricole et de
              l'equipement rural (SCAER) ou son representant
              Le Directeur general de la Societe d'exploitation des produits
              oleagineux du Mali (SEPOM)ou son representant
              Le Directeur general de la cooperation
              Trois experts nommes par Ie Ministre de tutelle
              Trois representants des agriculteurs
              Un representant des travailleurs.

              Le Directeur de l'Operationassiste aux reunions du Conseil
avec voix consultative.

ARTICLE 5.     Le Conseil d'administration:

              delibere sur les programmes d'interventions et sur Ie budget
              de l'Operation
              examine les rapports d'execution technique et financiere
              autorise les modifications de programme
              prend ou donne a bail sans promesse de vente tous biens meu
              bles et immeubles
              delibere eventuellement sur toute question financiere ou
              technique administrative concernant l'Operation

               Le Conseil se reunit sur convocation de son President au moins
deux fois par an.

               Les decisions du Conseil d'administration sont prises a la
majorite simple. En cas de partage des voix celle du President est prepon
derante.
                                                                ANNEXE 2
                                                                Page 3


               Les deliberations du Conseil sont constatees par des proces
verbaux inscrits sur registre special et signes par Ie secretaire de seance.

ARTICLE 6.     Les decisions du Conseil d'administration ne sont applicables
qu'apres approbation par Ie Ministre de tutelle dans un delai maximum de 15
jours s'il n'a pas preside la reunion.

                                     DIRECTION


ARTICLE 7.     L'Operation Arachide est dirigee par un directeur nomme par
decret pris en Conseil des ministres sur proposition du Ministre charge du
developpement rural.

                 Le Directeur releve de l'autorite du Directeur general de
l'agriculture.

ARTICLE 8.     Le Directeur del'Operation elabore chaque annee, un programme
d'intervention en collaboration avec les services et organismes interesses.

                 Ce programme est relatif:

          a)     aux activites de production et de commercialisation sur les
                 zones d'intervention de l'Operation;

          b)     a   l'extension de tout ou partie des activites de l'Operation
                 a   de nouvelles zones;

          c)     a l'extension eventuelle des attributions de l'Operation a
                 d'autres aspects de la production arachidiere, conformement
                 a l'objet de l'Operation;
          d)     a   l'elaboration du budget annuel d'intervention.

ARTICLE 9.      II depose chaque annee en fin de campagne un rapport sur I'exe
cution du programme annuel etabli. II dresse egalement un bilan financier.
Ces documents sont transmis au commissaire aux comptes pour examen et soumis
au Conseil d'administration qui en delibere.

ARTICLE 10.    L'Operation Arachide est creee pour une duree illimitee. En
cas de dissolution, la devolution des biens sera reglee par decision adminis
trative apres avis du gouvernement.       ~


ARTICLE 11.    Les Ministres charges des finances et du developpement rural
sont charges, chacun en ce qui Ie concerne, de l'execution du present decret
qui sera enregistre, publie e~ communique partout ou besoin sera.
                                                                     MALI
                                                   PROJE'f DB DIn:LOPPIM!II'l RIJR.IL Ilft'.IURB

                                                     L'operation Arachide (1967-1972)
                              Sapert1c1. - ;eroducUoD. raxt___......:                     arc1aJisatioD
                               .   ~..   /.   ~.




SIlperti.o1e
                                    --
                                    1967
                                                         -
                                                         1968           1902 .       J2lQ.         1971            197211

araobid1he (ha)                    46,240               48,6$0         71,630       102,600        92,360         99,600
PJIoda.ou-. ( . . . .)             23,600               24,300         54,000        68,500        75,200         76,)70
ReDdlllmt (Jr&Iba)                       510                500             754          668          814             767
Prodrult4GJl ~ro1иl'_.
    (tcJ.ImN)                      1U,500               14,5w          )8,100        46,OUU        44,uuu         4u,uuu




      Source: JI:lId...tM-e de 1a. prodnction, op6ziaticm araoh1de
    !Ii 972   'tant'une a:an6. emeptiODDell__t .auWL18e, .1"иoId.t:tzwe 88 r8pp0rtant                       1 иcetteииo......... eGiDt
       _   pa.rtl. dee ...~t.1.oD8 basees sur les tendances passees.



    26~1973




                                                                                                                                   ~~    ..
                                                                        ~


                                                          L'operation Arachide (1967-1972)

                                                         Diffusion des facteurs de production

                                                                 1967       1968        1969        1970         1971       1972

    lTtUisat.ion. de .fopgiciciell at insecticidee

      Slperi'ici.e   arach:id1~re         traitee (ha)          6,000      10,000       11,000      19,000       22,000     32,000
      En pourcentage de 1a superficie tota1e                      14         20          15          18            24         32
       - superficie mil/sorgho traitee (ha)                     2,000      10,000       13,000      11,000       20,000     23,000

      En pourcentage de 1a superficie tota1e                                                                                  20.u

    utilisation d'engrais
         ( araeh1de"
      Superficie traitee (ha)                                   2,000       5,000:       6,000      19,000       23,000     36,000
      En pourcentage de la superficie tota1e                       4         10              8        19           25         36

                                                                  133         812        1,042       1,540       1,501      1,580

    nt.atribution de mat~el               a traction bovine
             ( nOilibre   d';m,:r;Q s )
      Motocultellrs                                                                           '(9         tltl      466        7U9

      S8IIloirJ                                                                                           tl1       213       544
      Souleveuses                                                                                                       3      19
       Charrettes
                  Source:      Ministere de la Production - Operation Arachid.e
                                                                                             132      157           395        609
                                                                                                                                         ~~
                                                                                                                                         I\)


                  26 septambre 1973

t                                                                                   )                                                )
                                                                               MALI

                                                            PROJE'l' DE DEVELOPPEMENT RURAL IM'l'EXlRE

                                                               L'o~eration    Arachide        ~1967-1972)

                                                                            FiDancement

                                                    1967            1968          1969               1970        1911        1972        Total

     -
     FAe

         Depenииs dt'quipement                      82.t!          51.9           110.1             15.7         40.3        15.8        31 6.6
         nepens.. de personnel                     195.5          163.1           223.0            212.7        2)0.5       188.5      1,213.3
         ~penses de tonctionneaent                  7~.3           60.0            89.6             7~.2         7~.5      --16 и 8      412.4
         Total partiel                             353.0           27,.0          423.3            Jv3.6        ,346.3      ~1.1       1,94~.J

 :nD
         ~penиии   d'eqdpement                       3.1            21 .)              tl.4          1.3         32.2        51.7        118.0
         Npenses de persormel                       45,d                                                                                  45.2
         Total partiel                              48.3            21.3               8.4           1.3         32.2        51.7        163.2
 Eta t malien      !I                              16300          163.0           163.0            163.0        223.0       216.0      1,091.0
     Agricul teurs   Y                              13.0            37.0              57.0         110.0        160.0       203.0      --2 80 и0
                               TarAL               577.3           496.3          651,7            571.9        761.5       711.8      3,776.5

                     11   Cb1ftre tris appro:x::l..ma.tif coaunique par l'Operation arachide.           Aucun doCUJll8Dt comp'table ne pemet de
                                                                                                                     v~rifier ces cb1ttraa.

                     Y    Contribution des aбcul teurs t 11 s' agit de. fae1iliara de -pndDction ache"'и .i aredi t on au. cemptant 


                                                                                                                                                   ~~
                                                            engrais, fongicides, .8IIlelices; materiel a traction bovine.
                          26 septembre 1973
                                                                                                                                                   \oJ




~

                                                              ANNEXE 3
                                                              Page 1



                                     MALI

                     PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL INTEGRE


          SPECULATIONS. FACTEURS DE PRODUCTION, RENDEMENTS ET PRODUCTION


                      A.   Systemes de culture et rotations


1.        L'arachide, Ie mil et Ie sorgho resteront les principales cultures
pratiquees dans la zone du projet. Les agriculteurs se consacrent deja au
coton et au mals dans la partie sud-ouest de la zone du projet ou les precipi
tations annuelles atteignent plus de 900 mrn; par ailleurs, Ie riz est cultive
le long du fleuve Niger. Les Tableaux 1 et 2 contiennent des renseignements
sur les temps de travaux et le calendrier cultural. Les renseignements con
cernant la dimension des exploitations et les systemes de culture sont gene
ralement pauvres; l'Annexe 15 en contient quelques-uns.

2.        Les systemes de culture et rotations different suivant les zones
ecologiques du perimetre du projet; ils devraient evoluer a mesure que les
paysans franchissent les differents stades techniques. En regle generale
cependant, les speculations retenues permettraient d'atteindre les objectifs
ci-apres:

     i)     auto-suffisance en cultures vivrieres pour la famille de l'exploi
            tant;

    ii)     suppression des penuries de main-d'oeuvre au moment de la prepara
            tion du sol, du sarclage et de la recolte;

   iii)     rotation des cultures de cereales avec les arachides afin d'utiliser
            l'effet residuel des engrais appliques aux arachides.

3.        Dne exploitation utilisant des engrais adopterait donc les assole
ments suivants: annee 1: arachides; annee 2: mil/sorgho; annee 3: arachides;
annee 4: mil/sorgho; annees 5 et 6: jachere. Cette rotation est pratiquement
la seule qui soit utilisee dans la zone du projet.
                                                               ANNEXE 3
                                                               Page 2


           B.    Recommandations techniques formulees dans Ie cadre du projet


4.        Les themes techniques preconisees dans Ie cadre du projet sont Ie
fruit d'une recherche et d'une experimentation continues, et ont ete large
ment eprouvees en milieu paysan au Mali et dans d'autres pays d'Afrique de
l'Ouest. Le Tableau 1 indique les dates optimales recommandees pour les ope
rations cruciales et l'incidence des themes diffusees sur les rendements
figure a la Section Cl. Les principales recommandations sont les suivantes:

     Arachides

J.        Les themes techniques preconises permettraient de multiplier les
rendements de base au mains par 2,4. Les principaux elements sont les sui
vants:

     a)    semis precoces. La duree des pluies constitue la contrainte majeure
           et des semis precoces sont Ie seul moyen d'inserer Ie cycle vegeta
           tif complet de l'arachide dans la saison des pluies. La periode
           optimale des semis s'etale de la fin de rnai a la fin de la premiere
           quinzaine de juin; des dates optimales ont ete determinees a l'in
           terieur de cette fourchette et diffusees pour chaque secteur de l'OA.
           Lorsque les semis sont effectues a temps, les rendements de base de
           500 kg/ha peuvent augmenter au minimum de 20 % soit 100 kg/ha. A
           compter de cette date limite de semis, chaque jour de retard fait
           baisser Ie rendement potentiel d'environ 1 %.

     b)    Densite des semis. Les arachides cultivees de fa~on traditionnelle
           produisent des rendements mediocres essentiellement en raison de la
           faible densite des semis, qui est en general 40.000 pieds/ha, alors
           que 1a densite optlma1e est de 90.000 a 110.000 pieds/ha pour les
           arachides tres ramifiees type 28-206 et de 150.000 a 170.000 pieds/ha
           pour les varietes peu ramifies type 47-10. Ces densites correspon
           dent a des quantites de 100 et 150 kg de semences par hectare res
           pectivement contre quelque 40 kg en culture traditionnelle. Des
           semis densest qui constituent de surcroit la meilleure methode pour
           combattre la rosette, ameliorent les rendements de base de 40 % au
           minimum, soit 200 kg/ha.

     c)    Semences selectionnees. Deux varietes a~aptees aux conditions eco
           logiques de la zone :rachidiere du Mali ont ete selectionnees et
           sont distribuees aux agriculteurs; ce sont:
                                                             ANNEXE 3
                                                             Page 3


            i)  pour la region sud, OU les precipitations depassent 700 mm
                par an, la variete 28-206, typE Virginia, a cycle long de
                120 jours. Elle convient a la majeure partie de la zone
                arachidiere (pres de 70 % de la zone du projet);

           ii)  pour la region nord, ou les precipitations sont inferieures a
                700 rom par an, la variete 47-10 de type Spanish, a cycle court
                de 90 jours; cette variete est plus rustique et plus resis
                tante a la secheresse que la variete 28-206.

    Les agriculteurs peuvent reproduire leurs propres semences a partir des
    semences selectionnees distribuees; mais les semences de la variete
    28-206 doivent etre remplacees tous les quatre ans et celles de la
    variete 47-10 environ tous les trois ans. A la fin de la periode de
    developpement du projet, environ 70 % des agriculteurs participants
    devraient utiliser des semences ameliorees. L'utilisation de ces se
    mences devrait relever Ie rendement de base de 20 % au minimum, soit
    100 kg/ha.

    d)     Desinfection des semences. Apres les semis, les semences non traitees
           sont soumises a l'attaque de divers predateurs et les paysans sont
           souvent condamnes a effectuer un deuxieme semis ou du moins a rempla
           cer les plants manquants. Pour assurer une levee reguliere, on pre
           conise l'utilisation de thioral a raison de 100 grammes pour 100 kg
           de semences d'arachide coque. La matiere active du thioral est un
           melange a part egale d'insecticide (heptachlore) et de fongicide
           (thirame). Le thioral est tres remanent et assure une bonne pro
           tection meme si une periode de secheresse suit Ie semis et que la
           germination est retardee. II sera egalement recommande aux agri
           culteurs d'utiliser de l'hexachlorure de benzene comme insecticide
           a raison de 50 gr pour 100 kg de semences en vue de proteger leur
           stocks de semences. L'utilisation de fongicides relevera Ie rende
           ment de base de 10 % au minimum, soit 50 kg/ha.

     e)    Fumure minerale. Jusqu'ici. l'operation arachide a recommande un
           engrais complexe et onereux a base de NPK, a la dose de 110 kg/ha.
           Des recherches plus recent:es ont mis en evidence que Ie superphos
           phate simple a 21 % de P205 epandu a raison de 65 kg/ha, induit la
           meme augmentation de rendement a un cout inferieur de 30 %.l/ Cet



1/  L'azote, principal element n2c s saire aux cereales, vient des arachides
    qui sont particulierement ~ensibles a l'epandage de phosphate.
                                                            ANNEXE 3
                                                            Page 4


           engrais, actuellement distribue aux agriculteurs, continuerait
           d'etre utilise dans le cadre du projet et contribuerait a relever
           le rendement de base de 50 % au minimum, soit 250 kg/ha. Des re
           cherches se poursuivront neanmoins en vue de trouverdes formules
           d'engrais plus rentables adaptees aux divers sols et types de
           rotation en place dans la zone du projet.

     f)    Culture attelee. L'usage de materiel de culture attelee se gene
           ralise au Mali et la demande de materiel augmente rapidement. Leur
           distribution a credit, dans le cadre du projet, sera neanmoins
           soumise a une surveillance plus etroite que par le passe. Les
           agriculteurs pour recevoir ce materiel, devront satisfaire aux
           criteres suivants: i) posseder au moins 1,5 ha de terrain defriche
           et desouche; ii) posseder deux jeunes boeufs aptes au travail; iii)
           etre en mesure de verser un acompte correspondant au tiers du cout
           du materiel. La chaine de base se composera d'un semoir, qui
           assure la bonne densite des semis, un multiculteur sur lequel
           s'adapte un soc (pour les cereales), des pics-fouilleurs et des
           dents de canadiens. L'agriculteur pourra grace a ces instruments
           preparer le sol en temps voulu et proceder a des semis precoces.
           Neanmoins, l'utilisation de cet outillage n'a pas d'effet (prouve
           du moins) sur le rendement des arachides. Les agriculteurs pourront
           se procurer a credit s'ils le veulent une lame souleveuse et un
           train de roues a pneus pour une charrette de 1.000 kg. L'Aonexe 11
           indique les quantites et le coGt estimatif du materiel qui sera
           fourni dans le cadre du projet.

     Cereales

6.        L'un des objectifs du projet est d'associer etroitement la production
de l'arachide a celle des cereales. En l'absence de varietes de cereales a
haut rendement qui soient acceptees par les consommateurs au Mali, la pro
gression retenue table sur les avantages que procurent un meilleur travail
du sol, le traitement des semences et les effets residuels des engrais utili
ses dans la culture de l'arachide:

     a)    Effet residuel de la fumure mineral~ Le plan de rotation recom
           mande fait suivre la culture de l'arachide de celIe de mil et de
           sorgho, aftn que ces derniers profitent des effets residuels de la
           fumure minerale appliquee a la culture de l'arachide. L'incidence
           sur Ie rendement est estimee a 150 kg/ha, soit un accroissement de
           quelque 25 % par rapport au rendement de base. Dans cet assolement,
           les reserves du sol en elements nutritifs sont mieux utilisees grace
           a la succession de deux plantes ayant des besoins differents. En
                                                            ANNEXE 3
                                                            Page 5


           l'absence de varietes acceptables sensibles a l'application d'engrais
           (du moins aux prix actuels des cereales), il n'est pas propose de
           recommander Il'application d'engrais au mil et au sorgho dans Ie cadre
           du projet. En fait, la seule innovation technique sera Ie traite
           ment des semences au thioral.

    b)     Traitement des semences. Les agriculteurs seraient invites a uti
           liser du thiorale vert, compose d'insecticide, de fongicide et de
           repulsif pour oiseaux (anthaquenone); il assure une germination plus
           reguliere, en particulier en periodes seches et un accroissement du
           rendement moyen estime a 90 kg/ha.

     c)    Labour profond. Ce travail est possible grace a la culture atte
           lee et ses effets positifs sur les rendements du mil et du sorgho
           ont ete demontres, en particulier a Bambey au Senegal et confirmes
           par les observations relevees par l'OA dans sa zone d'intervention.
           L'accroissement des rendements attribuable a des labours profonds
           pourrait atteindre jusqu'a 175 kg/ha.

    d)     Recommandations diverses. Les autres recomrnandations faites a l'in
           tention des agriculteurs porteraient sur Ie maintien de la structure
           du sol et de sa fertilite et sur la lutte contre l'erosion a mesure
           que les paysans defrichent le sol et que des methodes de cultures
           plus intensives sont adoptees. 11 sera donc recomrnande de laisser
           chaque sole en jachere pendant deux ans au minimum et le personnel
           de l'OACV interdira Ie defrichage et la destruction de la couver
           ture vegetale des pentes de plus de 1 %. II serait recommande de
           proceder au labour suivant les courbes de niveau.


                        C.   Rendements et production


    Rendements

7.        Le tableau ci-apres recapitule les effets que les techniques et les
facteurs de production dont l'emploi est recommande dans Ie cadre du projet
auront sur les rendements de l'arachide, du mil/sorgho.
                                                            ANNEXE 3
                                                            Page 6


   Estimations de l'incidence des techniques recommandees sur lesrendements

                                               Arachide     Mi1/sorgho
                                          %          kg/ha ~       kg/ha

Rendement de base                        100         500   100          600

Semis precoces                            20         100
Densite des semis                         40         200
Fongicides                                10          50    15          90
Semences ameliorees                       20         100
Engrais et effets residuels               50         250    25         150
Labour profond                                              30         175

                          Total          240       1.200   170       1.015

     Production

8.        Les estimations de production dans le cadre du projet se fondent
sur l'evolution de la distribution des agriculteurs par categories de themes
techniques. Les Tableaux 4 et 8 indiquent cette distribution et les Tableaux
5 et 9 contiennent 1es estimations de production.
                                                                                                               ANNEXE 3
                                                    MALI                                                       Tableau 1

                                  PRQ,,"ET DE DEVELOPPEMENT RURAL INTEDRE

                                            CALENDRIER CULTURAL



                                                             Mai            Juin         Juil.       AoQt       Sep.      Oct.       Nov.

                                                                                                                                     I
                                                             1 2   3       1 2   3       1 2 3       1 2   3   1 2   3   1 2 3 12        3
                                                                                          I


Arachid8:     variete   2R-2U6

Preparation du sol




                                                                             +
Semi~'


Premier sarclage et epandage d'engrais                                                           I


Dpuxiemr~   sarclage

1roisieme sarclage (facultatif)

1ecolte

Arachide:     '"<lrite 47-10

Pr~paration    du sol

Semis

fremier sarclage et epandage d1engrais

Deuxieme sarclage                                                                                                                !



Recolte

Sorgho!mil

Preparation du sol
                                                                                     I    I

Semis

rremier sarclage

Deuxi,eme sarclage - Demariage et buttage

:l.ecolte
                                                                       i         i                                          I
                                              MALI



                           MAIN D'OEUVRE   N~CESSAlRE   A LA PRODUCTION

                                  ARACHIDIERE ET CEREALIERE 

                                        (par hectare) 

                                                                        Temps de travaux

Travaux                                                 Culture manuelle          Cu1 ture attelt~e
                                                          hommes!jours         hommes/jours     atte1age/jours

Arachide

   Preparation du sol                                       12.50                  13.00          3.75 

   Decorticage des semences                                  8.50                   8.50 

   Desinfection des semences                                  .25                    .25 

   Semis                                                    10.00                   2.00          1.00 

   Epandage d' engrais et ler sarclage                       3.00                   1.00 

   2eme sarclage                                            25.00                  10.50          3.00 

   3eme sarclage                                            18.75                   6.00          3.00 

   Recolte/ecossage 1/    y                                 26.25                  22.50          2.50

   Transport interieur                                      12.00                 --2..:..Z2.     2.00

              Total                                        116.25                   69.50         15.25

Sorgho/mil

   Preparation du sol                                    12.05-8.50             10.00-6.50      4.00-3.25
   Semis 
                                                   2.05                   2.00           1.00
   ler sarclage 
                                           12.00                   6.00           3.00
   Demariage                                                 3.00                   3.00
   Buttage                                                   6.25                   2.00           1.00
   2eme sarclage                                            12.00                   6.00           3.00
   Recolte/battage                                       19.00-25.75            24.00-27.25
   Transport interieur                                   10.00- 9.00                5.75           2.00

                       Total                             77 .25-79.00           58.75-58.50     13.25-14.00



Y  A supposer  un rendement de 1.200 kg a l'?a, les travaux et~t effectues.a ~a ~in o~ a l'aide d'animaux.
    Le materiel de culture attelee comprend un moticulteur., un semoir, une souleveuse d'arachide et une
    charrue. 
                                                                                                                 ~I~
                                                                                                                 : i;:i
                                                                                                                 c::
                                                                                                                       1.0>
gJ  Lorsque deux chiffres sont indiques, Ie premier se rapporte au sorgho, le deuxieme au mil.  La main          N

    d'oeuvre necessaire a la recolte et au transport est calculee pour un rendement de 900 kg a l'ha pour
    le sorgho et de 725 kg a l'ha pour le mil.


Source:    lRAT - Operation arachide


21 septembre 1973

                                                                                                                              )

                                                      MALI

                                    PROJET DE DEVEIDPPEMENT RURAL INTEGRE
                               SUPERFICIE ARACHIDIERE ENCADREE PAR L'OACV

                               PAR SECTEUR      ET ANNEE DANS LA ZONE DU FROJET
                                                     (hectares) .
                          Avant                                                                              Annee 7
    Secteurs              J'roJet     Annee 1       Annee 2     Annee 3     Annee 4     Annee 5    Annee 6   et ensuite
Koulikoro - Banamba        16,900     18,300        20,550      24,300      27,000      28,200     29,000     29,400
Kolokani                   19,700     21 ,300       24,150      26,750      28,700      29,700     30,400     30,800
Kita                       37,500     38,200        39,000      39,750      40,600      41 ,300   42,200      42,900
Kayes - Kenieba -Bafoulabe 25,500     26,800        28,400      36,000      39,100      40,400    41,200      42,100
San-Segou                                           26,f000     3░,f000   _37,()()()    42,000    44,150      45,850
       Total               99,600    104,600       138,100     156,800     172,400     181 ,600   186,950    191 ,050




   On pourrait conclure a la lecture de ce tableau que la superficie arachidiere cultivee par des
   methodes plus modernes, grace a l'execution du projet, passerait de 99.600 a 191.050 hectares.
   En fait, une certaine diffusion, tres lente, des themes techniques aurait eu lieu en l'.absence
   du projet. Ce facteur a ete pris en compte pour Ie calcul de rentabilite econemique (annexe 16)

   5 octobre 1973

                                                                                                                        ..,;j╗

   5 octobre 1973
                                                                                                                        ~O 

                                                                                                                        ~
                                                                                                                              \.U
                                                                                                                        \.U
                                                                  ~
                                                                  "

                                                                                               MALI
                                                                            PROJRr DE Dl'VELOPPEMEN'l' RUML INTEGRE

                                                       SUPERFICIE ARACHIDIERE: DIFFUSION DES    THEMES TECHNIQUES         DANS LA ZONE DU PROJET




                                       Avant
                                       Pro;!et             ~                  Anne" 2                  Annee   :5               Arm"'e 4                             Annee 6           Annee    et ensui'te
                                                                                                                                                                     r---
                                       ha                  !!.!       .:L      h.       .:L            !!.!         1.          !!.!    .:L          !!.!    .:L     !!.!    .:L       !!.!    .:L
Superficie culti vee                 99,600      100    104,600       100   138,100     100       156,800           100      172 ,400      100     181,600   100   186,950     100   191,050   100

Semis precoce                        49,900      50      57,500        55    62,100      45           78,400        50        94,800        55     108.900    60   112,100     60    114,600    60

Densite des semis                    30,100      30      36,600        35    41,400      30           54,800        35        77 ,sao      45       90,800    50    93,400      50    95,500    50

Application de f'ongicides           32,350       3~     43,900        42    55,200      40           70,500        45        86,200        50      99,800    55   lO2,800      55   105,000    55

Utilisation de semencesselectionees 49,000       49      60,600        58    75,900      55           94,000        60       120 ,600       70     127,100    70   130,800      70   133,700    70

.Epandage d' engrais                 36,150       36     49,100        47    55,200      40           79,500        45        94,800        55      99,800    55   102,800      55   105,000    55

Culture attelee                       2,400               4,350         4     7,450                   13,200                  20,950        12      30,400    17    35,000      19    46,300    24


!I   FHichissement imputable a l'inclusion des 26.coo heet""es des .ecteurs de San Segou ou les paysaus n'utilisent pas de techniques amHiorees.


     8 octobre 1973


                                                                                                                                                                                                              ...,\.~
                                                                                                                                                                                                              " '2!
                                                                                                                                                                                                              rf::::
                                                                                                                                                                                                              >-' rr
                                                                                                                                                                                                              -:ti X
                                                                                                                                                                                                              ~     ::r:
                                                                                                                                                                                                                  1"...1
                                                                                                                                                                                                              c-




                                                                                                                                                                                                     );
                                                                                                                                                                                                     ,>j
                                                                                                                             ~!:!..
                                                                                                      FPOJET DE DEVELOPPEMENT ROHAL IU'l'EGRE

                                                                                 Production et rc:nde:ments estimatii's de l' a.ra.chide dans lu. zone du projet

                                                                                 (superficie       ha.; production en mi11iers de tonnesj rendcmc-nts en kg!ha)
                                                                                                                                                                                                                                  Production totale et rendement moyen
         Production sans ameliorations                              Supplement     de   production          a!::zihu1'ble             tec1m iques   mode rnes                                                                           dans Ie cadre du pro .1e t

                                                       ;":emis   pre-coce               Dens ita     semis                       Fongicides          __ 2~~nc~!.      ?~~1-_!-_q!,ee5                  "ngrais


Ann~es                           Production   Y                                                                                                                                                                  Дj
                                                  "~perf'icie     Frc.ductlon                                         :'uperfic~                      Superficie                        Superficie    !E2!!!!~        Product~.'?!l   totale           Rende.ment rooyen

Ava:nt
Proj et             99,600         49,800           49,900        4,990             30,100         6,020                    32.350       1,620            49,000      4,900                 36,150     9,040               76,370                          767

Ann~e     1        104,600         52,300           57)500        5,750             36,600         7,320                    43,900       2,195             60,600     6,060                49,100     12,775               85,900                          821

AnMe               138,100         69,050           62,100        6,210             41,400         8~280                    55,200       7,760             75,900     7,590                 55,200    13,800              107,690                          780

Ann~e              156,800         78,400           78,400        7,840             54,800         10,960                   70,500       3,525             94,000     9,400                 70,500     17 ,625            127,750                          815

Ann~e     4        172,400         86,200           94 ,800       9,480             77,500         15~500                   86,200       4,310            120,600     12,060                94 ~800    23,700             151.250                          877

Ann~e     5        181.600         90,800          108,900       10,890             90,800         18,160                   99,800       4,990            127 t 100   12,710                99,800     24,950             162,500                          895

Ann~e              186,950         93,475          112,100       11,2JO             93,400         18,680               102,800          5,140            DO,BOO      13,080               102,800     25,700             167,285                          895

Ann~e     7        191,050         95,525          114,600       11,460             95,500         19,100               105,000          5,250            133,700     13,370               105,000     26,250             170,955                          895



lJ
?J   Rendement

~
5/
[I
     Voir note du tableau 3.


     8 octobre 1973
                                                                                                                                                        ANNEXE 3
                                                                                                                                                        Tableau    6




                                                                                   MALI

                                                                PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL INTEGRE

                                               Supplement de production arachidiere directement attribuable au projet


                                               Avant                                                                                                    Annee 7
Superficie (ha)                                Projet       A.nnee 1       Annee 2           Annee 3                                      Annee 6      et ensuite

      - sans Ie projet     !I                  99,600       103,700        135,200     :Б1   148,700   :Б1    156,400       159,000       159,000       159,000
      - avec Ie projet                                      104 ,600       138,100           156,800          172,400       181,600       186,950       191,050
             supplement                                         900         2,900              8,100           16,000        22,600        27,950        32,050
Rendement moyen (kg/ha en coques)
     (chiffres arrondis)

      - sans Ie projet                            767           756              697   J/        691 .}i          670           667           667           667
      - avec Ie projet                                          821              780             815              877           895           895           895
             suppll!ment                                         65              83              U8               207           228           228           228

Production
   (chiffres arrondis)
       - sans Ie projet                        76,370        78,430         94,170           100,920          104,770       106,070       106,070       106,070
       - avec Ie projet                                      85,900        107,690           127,750          151,250       162,500       167,285       170,955

              supplement                                      7,470         13,520            26,830           46,480        56,430        61,215        64,885



      II est suppose que si Ie projet n'etait pas exl!cute, un certain nombre de producteurs d'arachi~e adopteraient quelques-una des themes techniques et certains
      de ceux qui s'y sont dl!ja convertis agrandiraient encore leur exploitation et releveraient leur productivite.

      L'augmentation rapide au cours des annl!es 2 et 3 tient    a l'inclusion   dans la zone du projet de la Region de Segou (26.000 hal l'annee 2 et de la circonscription
      de Kenieba (6.650 hal l'annee 3.

21    Les rendements moyens baissent   a   la suite de I' inclusion dans Is zone du projet de la Rl!gion de Segou et de la circonscription de Kenieba, ou les rendements
      de base sontfaib1es.                          .                                                                                                                          \.

      8 octobre 1973




                                                                                                                                                                       )
                                                               MALI

                                             ffiOJET DE DEVElOPPEMENT RURAL INTEDRE
                                                   SUPERFICIE EN SORCHO ET MIL

                                                ENCJmREE PAR L' OACV       SECTEuR

                                                  ET ANNE& DANS LA ZONE DU mOJET
                                                             (hectares)

                            Avant                                                                                      AImee 8
       Secteurs             Projet     Annee 1       AImee 2     Annee 3     Annee 4    Annee 5    Annee 6   Annee 7   ~t ensuite

Koulikoro - Banamba         19,050     19,650       20,250       21,700      25,250    27,850      28,230     28,670    28,870
Kolokani                    26,000     26,700       27,450       29,150      30,900    32,900      33,340     33,780    33,,80
Kita                        40,500     41,300       42,800       43,700      45,h50     45,850    46,390     47,050    47,400
Kayes - Kenieba -           28,450     29,100       29,550       33,850      35,450    36,800      36,840     31,400    37,670
        Bafoulabe
San Segou                                          114,250      116,000     l18,150    120,250    121,610    123,000   123,850
   Total                   114,000    116,750      234,300      244,400     255,200    263,650    266,470    269,900   271,770




                   On pourrait conclure a la lecture de ce tableau que la superficie cultivee en sorgho at mil
                   par des methodes plus modernes, grace a llexecution du projet, passerait de 114.8,)') a 271.000
                   h~ctares. En fait, une certai~e diffusion tres lente des themes techniques aurait eu lieu en
                  1 'absence du projet. Ce facteur a ete pris en compte pour Ie ca1cu1 de rentabilite economique
                  (annexe 16)
                                                                                                                                 1-3 ~       ~
                                                                                                                                 Pol   Z     ~




                  11 octobre 1973                                                                                                fa
                                                                                                                                 -.J
                                                                                                                                       '-"
                                                                                                                                                 AImEXE 3
                                                                                                                                                 Tableau 8
                                                                                              MALI




                                                                                  Diffusion des themes technigues
                                                                                       ri./3,ns Ie. zone du EroJet
                                    Avant                                    If                                                                                            ,Annee 8
                                   'Pro,jet                         ~                 Annee 3                          'Annee 5          Annee 6                            et ensuite
                                   ~          .L   Total     .L   ~         ..L      Total    ..L    Total     ..L   Total     ..L     Total     .L     ~         ...L   ~         ...L
Superficie cultivee            114,000 100         116,7$0 100    234,300 100       244,900 100      2$$,200 100     263,650 100       266,470   100    269,900 100      271,770 100

Application de fongicides          22,9$0     20    36,1$0   31    67,100    29      87,~0      36   109,600    43   130,800      $0   133,200     $0   135,000    $0    135,800    50

Effet residuel des engrais         22,500     20   27,100    23   40,000     17      44,500     18   54,500     21   69,300       26    85,200     32   86,400     35    87,000     32

Labour profond                      2,800      2     2,9$0    3    5,200      2      11,900      $    20,3$0     8    28,000      11    37,0$0     14   41,7$0     15    47,950     18


!I   Flechissement imputable   a   l'inclusion des 1.114 ha des secteurs de San Segou ou les paysans n'utilisent pas de techniques ameliorees.
     Voir note du tableau 7.

     9 octobre 1913




                                                                                                                                                                             ,

                                                                                        MALI

                                                                      PROJEr DE DEVElOPPEMENT RURAL INTEGRE

                                             Production et rendements estimatifs du mil et du sorgho dans la zone du projet

                                                (superficie en ha; production en milliers de tonnes; rendements en kg/hal
                                                                                                                                                   Production totale et
                                                                                                                                                    rendement total
              Production sans ameliorations                    SU221ement de 2roduction attribuable aux technigues modernes                      dans Ie cadre du projet

                                                               Fongicides             Effet residuel des engrais       Labour profond
                 Superficie                                                                                                                       Production   Rendement
Annees           eulti'!ee     productionY           Superficie     Pr<Dduction   Y    Superficie   Production 21   Superficie   Production!▒!      totale       moyen
Avant
Projet          114,000             68,400            22,950            2,065            22,500          3,315      2,800             490           74,330         652

Annee    1      116,750             70,050            36,150            3,255            27,100          4,065      2,950             515           77 ,885        667

Annee    2      234,300         140,580               67,100            6,040            40,000          6,000      5,200               910        153,530         655

Annee    3      244,900         146,940               87,050            7,835            44,500          6,675      11,900          2,085          163,535         668

Annee    4      255,200         153,120              109,600            9,865            54,500          8,175      20,350          3,560          174,720         685

Annee    5      263,650         158,190              130,800           11,770            69,300         10,395      28,000          4,900          185,255         703

Annee    6      266,470         159,880              133,200           11,990            85,200         12,780      37,050          6,485           191,135        717

Annee           269,900         161,940              135,000           12,150            86,400         12,960      41,750          7,305           194,355         720
         7
Annee 8
et ensuite      271,770         163,060              135,800           12,220            87,000         13,050      47,450          8,305           196,635         724



y    Rendement =yen: 600 kg/ha.
y.   Rendement supplementaire moyen:     90 kg/ha.
                                        150 kg/ha.
~
                       "        "
                                        175 kg/ha.
     Voir note du tableau 7.



                                                                                                                                                                           ~\~
     11 octobre 1973
                                                                                                                                                                           ...... M
                                                                                                                                                                           :&1
                                                                                                                                                                           '" w
                                                                                                                                                                           '"
                                                                                                                                       ANNEXE "
                                                                                                                                       Tableau 10
                                                                                      MALI

                                                                    PROJEr DE DEVELOPPEMENT RURAL INTEGRE

                                                                S~Element   de Eroduction de mil et de sQrgho
                                                                     directement attribuable au projet


                                         .Avant                                                                                                                    Annee 8
Superficie (ha)                          Projet      ,fmnee     1    Annee        2   l}nnee            Annee        4
                                                                                                    3                              Annee        6                et ensuite
      - Sans Ie projet    !I          111 t OOO      116,750         233,930,g/       242,)20 ~/        247,950          253,450   253,450          253,450        253,450
      - Avec Ie proj et                              116,750         234,300          244,900           255,200          263,650   266,470          269,900        271,770
           Supplement                                                    370             2,580            7,250          10,200     13,020              16,450      18,320

Rendement (kg!ha de cereales battues).

      - Sans Ie projet                      652         652               626                6241/          624              623       623                 623          624
      - Avec Ie projet                                  667               655                668            685              703       717                 720          724
           Supplement                                     15                 29                44               61            80           '4               97          100

Production (tonnes de cereales   batt~es)

      - Sans Ie projet                 74,330         75,980          146,510          151,320          154,700          158,000   158,000          158,000        158,000
      - Avec Ie projet                                77 ,885         153,530          163,535          174,720          185,255   191,135          194,355        196,635
           Supplement                                  1.905             7.020          12,215           20,020           27,255    33,135              36,355      38,635
                                                                                                                                                    i
      II est suppose que si Ie projet n'etait pas execute, un certain nombre de producteurs de mil/sorgho adopteraient quelques-uns des themes techniques
      et certains de ceux qui s'y sont deja convertis agrandiraient encore leur exploitation et releveraient leur productivite.

21  T,taugmentation rapide au cours des annees 2 et 3 tient ~ l'inclusion dans la zone du projet de la Region de Segou (114.250 hal l'annee 2 et de la
    circonscription de Kenieha (13.700 hal l'annee 3.

21    Les rendements moyens baissent a la suite de I'inclusion dans la zone du projet de la Region de Segou et de la circonscription de Kenieba, ou les
      rendements de base sont faibles.
           9 octobre 1973




                                                                                                                                                                   )

                                                               ANNEXE 4
                                                               Page 1


                                    MALI

                PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL INTEGRE

                                                   I
                    AMELIORATION DES PISTES RURALES /

                               A.   Generalites

1.        Jusqu'a   present, l'OA a conduit ses activites de vulgarisation et de
commercialisation   en utilisant des routes secondaires en mauvais etat et des
pistes naturelles   creees par Ie passage de vehicules se depla~ant a travers
la brousse et les   savanes.

2.        Les couts de transport sur les routes et les pistes naturelles sont
tres eleves; l'OA a ete en mesure d'y faire face uniquement parce que son parc
de camions est finance en grande partie a l'aide de subventions etrangeres.
L'execution du projet dans les meilleures conditions ne saurait etre possible
sans l'amelioration de l'etat des routes dans toute la zone du projet. Les
pouvoirs publics en sont conscients et ils ont entrepris depuis 1970 un pro
gramme global (finance par Ie Credit 197-MLI de l'IDA) destine a renforcer les
services d'entretien et a ameliorer certaines routes de la terre arachidiere.
Neanmoins, il leur faut elargir et intensifier ces programmes.

                          B.   Infrastructure des transports

3.         La zone du projet couvre environ 125.000 km dans Ie Mali occidental
Ie long d'une ligne reliant Tominiam a Sadiola. Elle est divisee en neuf sec
teurs qui constituent les circ)nscriptions de base de l'OA; la situation de
l'infrastructure des transports varie considerablement a l'interieur d'un meme
secteur et d'un secteur a l'autre.


II  Les elements du projet portant sur les transports et les routes ont ete
     examines au cours de la mission d'evaluation par une equipe speciale com
     posee de M. Ouatarra. de la Direction nationale des travaux publics (DNDP).
     M. Kante, de l'Operation arachide (OA) et de rl. Doyen, de la Mission per
     manente en Afrique de l'Ouest. Cette annexe se fonde sur le rapport re
     dige par cette equipe et sur une etude recemment entreprise par des con
     sultants (BCEO~1) employes par la DNTP pour determiner les ameliorations
     qu'il serait necessaire d'apporter aux routes situees dans la zone du
     projet outre les travaux entrepris au titre des programmes en cours
     d'execution ou prevus finances par l'IDA et Ie FAC; on trouvera des
     details sur ces derniers dans l'Annexe 2.
                                                             ANNEXE 4
                                                             Page 2


4.        La voie ferree de la Regie des chemins de fer du Mali (RCFM) tra
verse la zone du projet. Cette voie et les chemins de fer senegalais qui y
sont relies constituent les principaux debouches du Mali vers le port de Dakar,
au Senegal. La capacite et l'efficacite de ces lignes de chemin de fer de
vraient s'ameliorer peu a peu ces prochaines annees grace a l'execution de
programmes finances en partie par Ie Groupe de la Banque (Credits 384-MLI et
3l4-SEN et Pret 835-SEN).

5.        A l'interieur des secteurs de l'Ouest (Kayes, Kita, Bafoulabe et
Kenieba), le reseau de transport est constitue de routes et de pistes desser
vant les stations du chemin de fer. Les transports routiers dans cette zone
s'amelioreront notablement a mesure que 1a DNTP mene a bien ses programmes de
modernisation des routes, principalement finances par l'aide exterieure. Les
secteurs du Centre (Koulikoro, Banamba et Kolokani) sont relies a Bamako et
Koulikoro par des routes gravelees; dans Ie cadre de ses programmes de mo
dernisation, la DNTP intensifiera ses travaux et modernisera les routes de
ce secteur. Les secteurs de l'Est (Segou et San) sont desservis par un re
seau dense; les infrastructures y sont suffisantes pour l'accomplissement des
activites du projet et n'entreront pas dans Ie programme d'amelioration des
pistes rurales inscrit dans le projet. Les Tableaux 1, 2, 3 et 4 indiquent
1a longueur du reseau de routes et pistes dans les secteurs de l'Ouest et du
Centre.

6.        Les routes de la zone du projet peuvent etre classees dans deux
grandes categories (Tableau 5):

     a)    routes de desserte principales - il s'agit des routes ou 1a densite
           du transport - en gros plus de 2.000 tonnes par an - suffit a justi
           fier certaines ameliorations permanentes et l'execution de travaux
           d'entretien a la machine. Deux niveaux d'amelioration ont ete fixes:

           i)  Type A (normal) pour les routes ou la densite du transport de
               passe 4.000 tonnes par an;

           ii)  Type B (minimal) pour les routes ou la densite du transport se
                situe entre 2.000 et 4.000 tonnes par an.

    b)     Pistes rurales - elles comprennent les routes rurales non classees
           et les pistes naturelles, les chemins reliant les villages les uns
           aux autres et aux routes principales. Elles ne justifient pas l'exe
           cution d'ameliorations permanentes meme au niveau minimal de type B
           bien qu'elles soient vitales pour la commercialisation des recoltes.
                                                             ANNEXE 4
                                                              Page 3


Les Tableaux 2 a 4 indiquent la longueur, la classification et le niveau dtame
lioration qutil est propose dtapporter aux routes desservant les secteurs de
ltOuest et du Centre de la zone du projet. La zone du projet est desservie
par:

     i)     environ 2.200 km de routes de desserte principales qui sont (ou se
            ront a ltachevement des programmes dtamelioration en cours dtexecu
            tion) placees sous la responsabilite de la DNTPj (Tableau 3 - IV); et

    ii)     environ 1.500 km de pistes rurales ou des ameliorations ponctuelles
            seront apportees dans le cadre du projet (Tableau 4).

7.        Les pouvoirs publics ont pour politique i) de passer a la DNTP la
pleine responsabilite des travaux et de ltentretien des routes de desserte
principale; et ii) de confier aux collectivites locales ou aux organismes de
developpement agricole les ameliorations ponctuelles des pistes (reparations
effectuees de temps a autre a la main).

8.        Le programme de la DNTP relevant du projet dtentretien routier fi
nance par l'IDA est execute plus lentement, a des couts plus eleves que prevu;
en juin 1974, environ 600 km seulement, sur les 1.450 km qui devaient etre
modernises dans Ie cadre du projet, devraient etre acheves. Les autres tron
~ons, ainsi que 800 km supplementaires, seront probablement reportes dans un
troisieme projet routier, dont ltevaluation est provisoirement prevue pour Ie
deuxieme semestre de 1974.

9.        Si les 1.200 km restants sont comme prevu inscrits dans un programme
de modernisation devant etre lance en 1975, les principales routes de desserte
de la zone du projet repondront aux normes arretees en 1978 et Ie programme
dtamelioration interessant la partie occidentale de la zone du projet, situee
Ie long de la voie de chemin de fer, ou les difficultes de transport sont ac
tuellement les plus vives, sera mene a bien en 1976.


                  C.   Amelioration des pistes rurales


Programme

10.       Le projet prevoit Ie financement des ameliorations ponctuelles de
petite envergure qui seront apportees a 1.500 km de pistes rurales et executees
directement par l'OA. De petites equipes de cantonniers disposant de camions
bennes et dtoutils manuels seront chargees dtexecuter les travaux en se limi
tant a de simples operations rnanuelles telles que Ie concassage, Ie chargement
et la mise en place de la laterite et des materiaux de demolition. Leurs ac
tivites se repartiront entre:
                                                             ANNEXE 4
                                                             Page 4


     i)   des travaux d ' ame1ioration inscrits dans 1e programme, sur diverses
          pistes, pendant 1a periode a1lant d'avril A octobre;

    ii)   des travaux d'entretien et de reparation d'urgence, qui seront
          executes de novembre A mars en liaison directe avec la campagne
          de commercialisation et la distribution aux agriculteurs des fac
          teurs de production.

11.       Les pistes rurales devant etre ameliorees dans Ie cadre du projet
sont classees en deux categories en fonction de la densite de la circulation
(Tableau 5):

     i)  Type C: ce sont des pistes ou 1a circulation va de 500 A 2.000
         tonnes par an, composees essentiellement des voies reliant les
         points de vente aux princiapl~s routes de desserte;

    ii)  Type D: ce sont des pistes moins importantes, ou la circulation
         atteint moins de 500 tonnes, et dont la fonction principale est
         relier les villages aux points de vente.

Les ameliorations (voir details dans Ie Tableau 6) auront pour principaux
objectifs;

     i)  eour 1es eistes de Type C - de permettre aux camions d'y circuler
         sans difficulte pendant la saison seche et d'assurer toute l'annee
         Ie passage des vehicules (sauf au plus fort de la saison des pluies);
         et

    ii)  pour les pistes de Tyee D - de permettre aux camions lourds de cir
         cu1er sans risques de dommages graves pendant la periode de com
         mercialisation des recoltes (c'est-A-dire la saison seche).

12.       11 est prevu dans Ie cadre du projet d'acheter deux niveleuses,
l'une pour la region de Kita, l'autre pour 1a region de Kolokani. Le service
du materiel de 1a DNTP sera charge par contrat de la reparation et de l'en
tretien des niveleuses. La DNTP louera A l'OACV Ie materiel necessaire, en
particu1ier les bulldozers.

13.       Les travaux necessaires pour ame1iorer un tron~on typique de 10 km
de pistes rurales et Ie porter au niveau C OU D sont indiques dans Ie Tableau 6.
L'importance des equipes et leur repartition sont determinees d'apres l'esti
mation des travauxinscrits dans Ie programme pendant toute la periode d'ame
nagement du projet. Les unites routieres et les niveleuses permettront d'exe
cuter, dans Ie cadre du projet, les ameliorations prevues sur les pistes de
                                                                         ANNEXE 4
                                                                         Page 5


categorie C et D au cours de la periode 1974/77 et d'assurer l'entretien et
la reparation des routes et pistes a mesure des besoins au cours de la sai
son de commercialisation. Le materiel et Ie personnel affectes dans Ie cadre
du projet aux divers secteurs Bont les suivants:

                          Kolokani et
                            Banamba     Kita        Bafoulabe         Keniebe            Total

Unites routieres                  1      1               1               1                4

        Camions ( 7 t)            5      5               4               3            17
        Main-d'oeuvre           29      29              22              20           100

Niveleuses (120 cv)               1      1                                                2

Estimation des couts

14.       Le Tableau 7 de l'Annexe 12 indique l'estimation des depenses d'equi
pement necessaires a l'acquisition du materiel et de l'outillage pour les qua
tre unites routieres. Les couts directs des travaux d'amelioration inscrits
au programme et des travaux d'entretien et de reparation hors programme sont
estimes en fonction des depenses de fonctionnement annuelles des quatre unites
routieres et du cout de la location des deux niveleuses et des bulldozers; ces
couts sont recapitules ci-apres:

        Couts estimatifs supplementaires de l'amelioration des pistes rurales
                                (Millions de FM)
                                                                     Devises en
                    Honnaie                                        pourcentage du
                    nationale           Devises         Total          total

Vehicules et
materiel                   37   J.1.         147                184                 80
Personnel                  39                                    39
De2enses de
fonctionnement    fl:..   94                   94               188                 50

Cout                      170                241                411                 59



/1      Y compris les charges locales de manutention, droits et taxes.

fl:..   Y compris taxes, salaires, carburant, lubrifiants, entretien et repara
        tion des camions, materiaux de construction, outillage, etc.
                                                                  ANNEXE 4
                                                                  Page 6


                     D.   Disposition en matiere d'organisation


15.        Un service special, Ie Service des travaux routiers, sera cree au
siege de l'OACV et charge de planifier et surveiller les activites routieres
inscrites au projet. II sera dirige par un inspecteur des travaux routiers
(ingenicur/adjoint technique) experimente, detache de la DNTP. L'inspecteur
sera charge d'organiser, planifier et surveiller les travaux d'amelioration
des pistes inscrits dans Ie projet et d'assurer l'utilisation efficace des
unites routieres et du materiel. II sera responsable de la coordination avec
la DNTP du programme annuel d'amelioration des pistes. Ce programme sera
tout d'abord soumis a la DNTP qui formulera ses observations puis devra l'ap
puyer afin d'obtenir qu'il soit approuve. II comprendra notamment Ie calen
drier d'utilisation des deux niveleuses, qui seront achetees dans Ie cadre du
projet, et de la location du materiel de la DNTP, en particulier les bulldozers.
Chacune des quatre unites routieres sera affectee a un secteur du projet et
relevera de l'autorite administrative du chef de secteur, qui leur fournira
les fonds, les materiaux et Ie carburant et controlera leurs depenses. Chaque
equipe sera dirigee par un chef d'equipe detachc de la DNTP.

      E.   Couts des transports routiers dans la zone du projet


16.       Les couts des transports sur les routes classees devraient diminuer
de 30 a 40 % entre 1973 et 1978, grace au programme de la DNTP destine a ame
liorer les principales routes de desserte et a renforcer les services d'entre
tien routier. Les petites ameliorations financees dans Ie cadre du projet
permettront de faciliter l'utilisation des routes non classees et des pistes
rurales. Le Tableau 7 contient les estimations des couts de camionnage sur
divers types de routes en 1972 et en 1978. Les taux de fret officiels ont ete
systematiquement fixes a un niveau inferieur aux frais d'exploitation reels
des vehicules. Ce principe, conjugue a l'etat tres mediocre du reseau routier,
a d~ssuadc les camionneurs prives d'offrir leurs services pour Ie ramassage
de la recolte d'arachide. L'OA a donc ete obligee de mettre sur pied son pro
pre parc de vehicules qui, actuellement, est exploite au-dessous de sa capacite
et a des couts elevcs. A l'avenir, toutefois, et a mesure que l'etat des rou
u~s s'ameliore, l'OACV s'efforcera d'assurer de moins en moins de services de
~amionnage.


17.        Les reglementations en vigueur sur Ie prix des transports routiers
seront etudiees dans Ie cadre au deuxieme projet routier finance par l'IDA
(Credit 383-MLI) qui devrait de:).-:;u.:::;~er sur une revision des prix en vigueur
de fac;on a encourager Ie develc.J?crr.e.n; d june industrie du camionnage suffi
samment dynamique.
                                                             ANNEXE 4
                                                             Page 7


      F.   Evaluation economique du programme routier inscrit dans Ie projet


18.       Le programme d'amelioration des pistes est essentiellement constitue
de travaux d'amelioration et d'entretien (Ie cout moyen est d'environ 600 dol
lars Ie km). II a fait l'objet d'une breve evaluation economique, etant donne
qu'il constitue une composante importante de l'ensemble du projet et appelle
des depenses d'investissement d'environ 400.000 dollars.

19.       Les avantages economiques de l'amelioration des routes sont: a)
des economies de depenses de fonctionnement pour les vehicules utilises i)
pour Ie transport des produits agricoles et les facteurs de production et ii)
pour les activites de l'OACV; et b) l'encouragement de la production arachi
diere grace a l'accroissement des superficies cultivees et'a l'utilisation
plus intensive des services de vulgarisation, de soins medicaux et veterinai
res.

Les economies de depenses de fonctionnement donnent a l'investissement consacre
aux pistes rurales un taux de rentabilite de plus de 15 %, ce qui en rend
l'execution economiquement justifiable.
                                                                             ANNEXE   4
                                                                             Tableau 1

                                        MnI

                          AMELIORATION DES PISTES Rt1RALES

                         Longueur des routes et pistes des
                         secteurs de l'ouest et du centre
                                    (kilom~tres )




                      Classees          A ameliorer            A classer         A inclure
  Secteurs            en 1973    11       1914/17   Y           en 1978 y       dans Ie projet   .!▒/

           5/
    CAlest -            656                    997                   1.437                935
             Д/
    Centre              388                    412                     743                565


  TarAt               1.044                  1.409                   2.180            1.500


!/ Les       routes classees relevent de la competence de la DNTP - voir tableau 2.

~/  Routes devant ~re ameliorees par la DNTP au titre de programmes en cours d 'execution
    ou envisages, principalement finances par l'aic.e etrang~re. Certaines routes, deja.
    classees en 1973, seront modernisees: 216 km dan8 les secteurs de l'ouest, 57 km dans
    les secteurs du centre (273 km au total). Voir tableau 3.
21    Les routes qui seront classees en 1978 comprennent les routes classees en 1972 et les
      routes modernisees en 1974/77 mais non encore classees en 1972. Voir tableau 3.
~     Piates de type C et D devant ~re ameliorees par les unites routieres financees
      dans Ie cadre du projet de l'IDA. Voir tableau 4.
2!  S8cteurs      de l'ouest: Kayes, Bafoulabe,,_ K'enieba, Kita..

Д/  Secteurs du centre: Ifoulikoro, l:':!anamba, kllokani.

 16 Decembre 1973
                                                                       ANNEXE 4
                                                                        Tableau 2




                           Routes   c1a8S~1!I   en 1972



     Secteur               D6signation                               Kl10mMres


     OUEST            Bafoulabe - Djibourou - Kenieba     (Guin~e)      184
                      ~es - Sadio1a - Djibourou                         187
                      Kati - Sebekoro - Kita                             70
                      Klta - Toukoto - Segeto                           160
                      Ki ta - Sirakoto (GuiMe)                         ~
                                       Total sect.ev  eM llo.eat        656
                                                                       -

     CENrRE           Bamako - Kati - Ko1okani.                         124
f
                      Ko1okani - Didieni                                 65
                      Koulikoro - Eanamba                                90
                      Be.namba - Borou - Bamandjoujou                   109

                                       Total secteurs du centre         388


                                       TC7rAL GENERAL                 1,044
                                                                      -----




    6 CX:tobre 1973
                                                                                ANNEXE   4
                                                                                 Tableau 3


                                           MALI
                          Amelioration des pistes rurales
            Amelioration des routes de desserte - Programme 1974/77

 I Routes comprises dans Ie credit IDA 383           Y
                                                                         Kllo~tres
 SECTEURS       TYPE       DESIDNATIOO                Tonnesl             J.Dngueur          Total
                                                      annees               tronQOn
 OUEST'Y            A      Kita - Didjan - Batimakana 10.000             (29) 30.
                           Kita - ~kofata              7.000                   60
                                                                                              90
                    B      Didjan - Jambiri                 2.700         (19) 21
                           Batimakana - Namala              2.500              13
                           Batimakana - Tafassadaga         3.000              13
                           Kita - Sagabari                  3.800              77
                           Oulanko - Bamafele               2.800             115
                           Mahina - Tantidji                2.100       (1l5)~
                                                                                             360
                           Tbtal secteurs de l'ouest                                         45'0
 CENTRE ~/          A      Kblokani - Sirakorola (B) 8.500               (68) 54 

                           Massantola - Tioribougou - Niokona 

                           - Niokona              (B)  4.700             (55)   21 

                                                                                             ill

                    B      Niokona - Faladie          (c)                (19) 20
                           ~lokani - Sebekoro                                   42
                           Sirairorola - Niarnina                               71
                           Total secteurs du centre
                                                  TarAL GENERAL   l!1
 II Voir rapport PT~52 a, de mal 1970. Evaluation d'un projet             d'entretien routier 
-   Republique du Mali.
 S! Secteurs de l'ouest: ~es, Bafoulabe, Kenieba, Kita.
 3/ Secteurs du centre: ~ulikoro, Banamba, Kblokani
Iii Type A Secteurs de l'ouest: 90 km
 -         Secteurs du centre: III kin
                                       201km
    Type B Secteurs de 1louest:360 km
           Secteurs du centre: 133 kin
                               -       493 km
                           Total general      694
      ) Nombre de   kilom~tres   revise.
 II Routes comprises dans Ie programme du FAC
                                                                        Kiloml?ltres
SECTEURS        TYPE       DESIDNATION            Tonnesl                J.Dngueur       Total
                                                  annaes                  tronQOn
 OUEST              B     Toukouto - Sefete        2.500                      87
                          Toukouto - Tambaga       2.200                      60
                          Toukouto - Tondidji      2.000                      75
                          Mamberi - ~urouninkoto   2.500                      66
                          ~es - Sadiola - Dialafara2.100                     150
                                                                                         438
                                                  :~:~:~~~:~
                                                                              ANNEXE 4 

                                                                               fableau 3 (suite)
                                                                                                   -
 III   Recap~tulation

       1)    Type A :     IDA      201 Ion 

                         DNT P ~I-.!Д. Ion 

                                               217 Ion
       2)    Type B      IDA 

                         FAe 

                         DNTP
                                         1.192 Ion
                       TarAL

I_I 277     Ion au total, dont 273 Ion deja classes en 1913 (4 Ion de plus)

 IV Routes classees en 1978 

   1) Routes classees en 1973 (tableau 2)                     1.044 Ion 

    2) Routes du credit IDA 383 (I ci-dessus)                   694 Ion 

   3) Routes du programme FAe (II ci-dessus)                    438   Ion 


    4) Routes du programme DNl'P (note            II dEt In
                                          c1-cI.Osus)
                                                                   4 Ion 


                                                          ----- Ion
                                                          2.180
                                                          -
 1 Octobre 1973
                                                                                 ANNEX];   4
                                                                                  Tableau 4

                                         MALI

                         Am~lioration    des pistes rurales
 PISTES A AMELIORER
                                                                        Kilometres
Secteurs        Type     D6signation                     Tonnes/         IDngueur              Total
                                                         ann~es           tronQOn
    GUEST!:./    C     Sagabarl - Balega                   800            60
                       Namala - Bangassikoro             1.600            20
                       Djibouroa - Dialafora             1.900            34
                       Sikoto - Toubafinian                600            25
                       Djimekourou - Herokoto            1.500           ~
                                                                                               193
                D      Sebekoro - Madina - l>i:>roMJro    160             90 .
                       Safeto - Dialan                    200             40
                       Sagobarl - Karo - Ifakofata        400             50
                       !bugaribaya - Hbkofata             160             10
                       Sabagarl - Gale                    250             40
                       Makariako - Segoune                400             10
                       Hbkofata - Bating Kana             160             60
                       Samboula - Yatera - Kassama        400             23
                       Samboula - Tamboula                150             15
                       Dialokoto - Faraba                 160             40
                       Toubafinian - Hburoukoto           100             43
                       Makina - Neguetabali -
                                 Hbulangoulan             450             65
                       Selinte - Walia - Fatafing         400             82
                       Kamansdo - Bamafe1e                160             38
                       Malina - Kale                      160             25
                       Heroko - l>i:>ussa1a               150             14
                       Tantidji - Bamafe1e                400             17
                       Sadio1a - Kakadian - l>i:>ussala   200             35
                       Same - Ndagassenon                 200             16
                                                                                               742
                                           Total secteurs ouest                                m
 CENTRAL    Y   C      Didieni - Falon                    600             82
                       Bananiba - Kiban                 1.100             10
                       Bananiba - Toubakoura              600             12
                                                                                               104
                D      Niokona - Fassa - 8D1okani         100            50
                       Sagabala - Samantara               200            35
                       Kiban - Toukouroba                 400            40
                       Kiban - Toubakoro - Sebete         400            63
                       Doumba - Koul.a - Tamani           100            33
                       Massanto1a - Sirakoroba -
                                       Bamaniba           200            35
                       Bamandjoujou - MJurdiak            400            30
                       l>i:>urdiak - Falou                100            70
                       l'Cullkoro - Tougouni -
                                      Katio1a             200
                                                                        ~
                                          Total     S8Cteurs   centre
                                           TarAL GENERAL       :v
!:./ Secteurs de 110uest: ~es, Bafoulabe, 88nieba, Kita
Y   Secteurs du centre: KbuUkoro, Rmamba, Kb10kani
3/ Type C - Secteurs de 110uest - 193 Jan
-           Secteurs du centre - 104 Jan
                                  -       297
   Type D - Secteurs de 110uest - 742 Jan
            Secteurs du centre - 461 Jan
                                  -    1.203
                         TarAL GENERAL
                                                -
                                                1.500
~.
                                                              MALI 


                                              Amelioration des pistes    ~ales 


                                     Garacterist-Lques techniques des routes et pistes 



 '!lEe de routes               A B C                                                                    D
1. Tonnes/annee,           ~,000 ~   10,000           2,000    a 4,000        500   a 2,000         moins de 500
2. Degagement m                                                7                    5                    4
3. Largeur chaussee m      5.5                       4                   3.50                            3
4. Revetement et
   travaux           Revtement continu de     Revetement continu de Ameliorations ponctuelles       Ameliorations ponctuelles
                     laMrite de 15cm          laterite de 12cm       pour permettre passage et      minimales pour permettre
                     d'epaisseur; fosses,     d'epaisseur; fosses et faciliter conduite; nivel-     passage; reparations en cas 

                     dalots et buses, digues dalots sur sections     lament et reparations          de besoin. 

                     et gues en beton sur     classees, petites      annuels. 

                     toute la longueur.       digues et gues de pierres. 

5. Niveau de service carrossable toute        Pendant saison seche. Pendant saison seche.           Pendant saison     s~che.
   pour camions de   l'annee, sauf pendant et
   7 tonnes          immediatement apres les pluies.
   i) capacite de chargement 75 a 90 0/0             70 a 85 0/0              60 a 75 0/0           500/0
   ii) vitesse moyenne          35 a 50 lan/h        20 a 40 km/h             15 a 25 km/h          15 a 25   km/h
   iii) coli't moyen du transport, 124 124             155                      178                   204
                   FM/km
6. Cmlt moyen des
   ameliorations
   (million FM/km)
i) charges d'exploitation 1.5 a 1.7                   0.55    a 0.65           0.15     a 0.18       0.075    a 0.10
ii) coat total (y compris
    assistance technique
    et materiel)          2.15 a 2.35                 0.80    a 0.90           0.25     a 0.28       0.135    a 0.16
70  Usage principal pour Transport des             Transport des          Transport des arachides   Transport des arachides
   activites OAGY            arachides decortiquees arachides du point de des points de vente       des villages aux points     8~
                             des seccos a la gare vente aux sec cos et    secondaires aux seccos.   de vente.                   ~ ~
                             de chemin de fer et a des sec cos a la gare
                             l'huilerie.            de chemin de fer.                                                           ~~
                                                                                                                                ~~
                                                                                                                                ~


 7 Octobre 1973
                                                                              ANNEXE   4
                                                                              Tableau      6
                                                  MALI

                                   Am~lioration   des pistes rurales

                                        Travaux   a executer
I     Pistes de type C

      1) Travaux   a executer
          i) d~gagement sur 5m de large
        ii) refiachage, rechargement des tron~ns sablonneux avec graviers de laterite
       iii) construction de petites digues et de gues aux emroits les plus bas, a llaide
             de materiaux de demolition
        i v) ~roch8l'llent

      2) Quantites moyennes pour     tron~ns   de 10 kIn

         i)   chargements de graviers de laterite:             65   a 120 

        ii)   chargements de materiaux de demolition:          30 

       iii)   couches rocheuses:                               50   m

        iv)   nombre de jours ouvrables:                       10   a 13 

II Pistes de type D

      1) Travaux   a ex~cuter
         i) defrichage minimal pour permettre passage de camions
        ii) refiachage et rechargement des tron~ns sablonneux avec des graviers de laterite
       iii) construction de petites digues et de gu~s a llaide de materiaux de demolition

      2) QuantiMs moyennes pour tron~ns de 10 kIn
        i) chargements de graviers de laterite:                30 a 60 

       ii) chargements de materiaux de demolition:             30 

      iii) nombre de jours ouvrables:                           6 a 8

III Travaux      confi~s   aux equipes de cantonniers

         i)   abattage et evacuation des arbres et arbrisseaux
       ii)    extraction et preparation de la laterite et des materiaux de demolition
      iii)    chargement et dechargement des camions
       i v)   epandage et compactage de la laterite, mise en place des materiaux de demolition.


    7 Octobre 1973
                                                                         ANNEXE   4
                                                                         'rab!eau 7


                                               MALI

                                Am~lioration   des pistes rurales




A. CoUts uni taires moyens pour divers types de routes et de pistesи (valeur 1972)
                                         Charges    Fburcentage des     Capacit~ de            Collt du
                                     d l exploitation charges d 1exploi- charge               transport
                                         (FM/km) 1/ tation sur routes utilis~e                (FM/TK)   gj
                                                 -    rev~ues               oLo
Routes revtftues               86.8                      100               jusqu la 1000/0      24.8
Routes en graviers amelior~es 108.6                      125                 85 - 95            32.6
Routes de desserte type A     124.2                      145                 80 - 95            40.7
   n               type B     154.8                      170
         II    II
                                                                             75 - 85            52.5
Pistes " 
     II
 type C     178.3                      210                 60 - 75            69.1
   II
        "      II  type D     203.8                      240                 60 - 70            85.7
Routes tertiaires non
 entretenues                  220.8                      260                 50 - 70 
          99.8
Pistes naturelles             233.5                      275                 50 - 60 
         115.2

    1/ Y compris droits et taxes (soit environ 220/0), amortissement et salaires des
    - chauffeurs.
    2/ M&te chose que dans 1a note 1, a. supposer en outre que les camions sont charg~s
    - uniquement au retour (i1s ne Ie sont pas en direction des points de vente ou des
       villages). Charges d 1 exp10itation redu1tes de 100/0 pour trajets a. vide sur routes
       des cat~gories superieures au type B.
B. Estimation des coUts de transport morens dans la zone du projet en 1972 et 1978

                                               Secteurs ouest Secteurs centre          Secteurs est
                                               1972       1978 1972           1918     1972     1978
1) Ramassage (FM/TK)                            100           72   104            72     78       66
    Beart de 1972   a.   1978                         280/0               310/0               150/0
2) Livraison (FM/TK)                             68           47    73            47     52       43
   ECart de 1972    a 1978                            300/0               360/0               180/0


7 Octobre 1973
                                                           ANNEXE 5
                                                           Page 1



                                   MALI

                  PROJET DE DEVELOPPEME&7 RURAL INTEGRE



               PROGRAMME D'ALPHABETISATION FONCTIONNELLE


                       A.   Rappel des faits


1.        Les programmes d'alphabetisation fonctionne11e ont ete introduits au
Mali pour la premiere fois en 1968 sous Ie patronnage de l'Unesco, du FAC et
du FED. 115 ont pour objectif principal d'aider les beneficiaires a accroitre
leur productivite et, a cette fin, de leur inculquer les rudiments de lecture,
d'ecriture et d'arithmetique necessaires a une meilleure comprehension de leur
travail ou de leurs affaires, par l'intermediaire de cours extrascolaires dis
penses dans leur langue d'origine. Dans les pays dont l'infrastructure d'en
seignement est insuffisante et qui connaissent des difficultes financieres,
comme Ie ~la1i, un programme de ce genre, s'il est bien administre, peut cons
tituer un moyen satisfaisant de diffuser un enseignement elementaire pour un
cont modique.    Dans Ie domaine de l'agriculture, l'objectif de ce programme
est d'aider les exploitants a mieux comprendre et, partant, a appliquer plus
efficacement les innovations t~chniques que les services de vulgarisation
agricole leur recommandent d'adopter et de leur inculquer des notions sur des
sujets tels que les poids et mesures, qui leur evitent d'etre la proie d'indi
vidus peu scrupuleux.


                            B.   Organisation


2.        Niveau national. Au Nali, 1a responsabilite de dispenser l' enseigne
ment est repartie entre Ie :1inistere de I' enseignement fondamental, de 1a jeu
nesse et des sports et Ie ~1inistere de l' enseignenent secondaire et superieur
et de la recherche scientificiue. Ce c.ernier exerce son controle sur 1a direc
tion nationa1e de I' alphabetisation fo;,c~ionnc:lle (mlAF) qui se compose de deux
services: i) un service adr;:.ii.is!:.ratiБ c;o.i, a la demande des operations de de
veloppement ou des entreprises industrielles et com~erciales et en ctroite coo
peration avec elles, procede a des enquetes preliminaires, etablit des program
mes et, en general, les execute et en evalue les resultats; et ii) un service
de production d'aide audiovisue:i.le, cnarge de pre parer et de distribuer les
affiches et les autres materiels didactiques et notamment de diffuser 1es emis
sions de radio necessaires a i'a??~i de ces progrannes.
                                                       AUNEXE 5
                                                       Page 2


3.        Regions et zones. Le Mali est divise en regions d'alphabetisation
fonctionnelle a la tete desquelles un directeur est responsable de l'organisa
tion et du controle de tous les programmes. Le directeur regional ag.it en
etroite cooperation avec les directeurs des operations de develo,ppement et des
autres entreprises aI' intention desquelles sont organises les programmes d' al
phabetisation fonctionnelle et ils dirigent et coordonnent les activites des
chefs des zones d'alphabetisation fonctionnelle (ZAF). Chacune de ces zones
groupe une ou deux regions d'alphabetisation fonctionnelle comptant chacune
40 centres d'alphabetisation (CAF) en moyenne.

4.         Centres d'alphabetisation fonctionnelle. Le centre est l'unite de
base du programme; il est implante dans un village lorsque lea habitants en
font la demande, puis elisent un comite de l'alphabetisation fonctionnelle et
choisissent deux animateurs pour dispenser les cours. Sous la direction du
comitf, les villageois construisent un hangar destine a abriter Ie centre.
Les animateurs, apres avoir ete formes par Ie personnel des zones d'alphabeti
sation fonctionnelle, y dispensent les cours a l'aide du materiel didactique
et de l'equipement fournis par la Direction nationale de l'alphabetisation
fonctio~nelle et epaules et surveilles par Ie personnel de l'alphabetisation
fonctionnelle et des operations de developpement ou des autres organismes in
teresses. Les animateurs ne sont pas remuneres mais beneficient de certaines
prestations alimentaires.


                          C.   Operation arachide


5.         C'est en 1969 que l'OA a demande l'organisation d'un programme d'al
phabetisation fonctionnelle axe sur ses besoins. La premiere annee, Ie pro
gramme a mis l'accent sur les demonstrations pratiques destinees a expliquer
aux agriculteurs les mecanisnes suivant lesquels l'OA commercialise ses recol
tes, distribue des credits et les recouvre; l'element important est, qu'au cours
de cette phase, les agriculteurs ont appris a lire les balances utilisees pour
peser leurs produits et a verifier les paiements qui leur etaient faits en
echange. A la suite de cette tentative relativement fructueuse, l'alphabetisa
tion fonctionnelle s'est etendue a d'autres villages et ces programmes ont ete
(~largis pour couvrir les methodes ameliorees de cultures que recommandait d' adop
ter le personnel de vulp,arisation de l'operation arachide. Les chefs des sec
teurs de base de l'OA servent d'animateurs pendant les deux premiers mois du
nouveau programme puis restent aupres des animateurs reguliers en qualite de
conseillers et assistent aux classes. Les animateurs sont places sous la sur
veillance du chef de la zone d'alphabetisation fonctionnelle, qui assiste regu
lierement aux cours et participe a des stages de formation au bureau regional
de l'alphabetisation fonctionnelle. Le programme et Ie materiel didactique
utilise a l'appui sont continuellement revus afin ~e tenir compte des besoins
                                                                      ANNEXE 5
                                                                      Page 3


de l'OA et des agriculteurs et des reactions de ces derniers. Un cycle d'alpha
betisation fonctionnelle s'etend sur deux ans et n'est dispense que pendant la
saison seche, lorsque les travaux des champs sont reduits au minimum. Se10n
1es estimations, a 1a fin de 1973, 30.000 agricu1teurs auront termine 1es cy
cles etab1is pour l'operation arachide. L'objectif conjoint de l'operation
et de l'a1phabetisation fonctionne11e est d'eduquer, par 1e truchement du sys
teme d'alphabetisation fonctionnel1e, un membre actif au moins de chaque fa
mille rurale.


          D.   Programme d'alphabetisation fonctionnelle inscrit dans Ie projet


6.        L'impact des programmes d'a1phabetisation au Ha1i en general et pour
l'operation arachide en particu1ier n'a pas encore fait l'objet d'une evalua
tion approfondie. C'est pourquoi les pouvoirs publics ayant demande que 3.000
autres centres soient crees au cours de 1a periode quinquenna1e d'amenagement
du projet, i1 n'a pas ete possible d'acceder a leur demande. Le programme
serait tres onereux - 1,2 milliard de francs ma1iens (2,9 millions de dollars)
- et il ne serait pas judicieux d'engager des depenses de cet ordre sans proce
der a une evaluation approfond~e de l'efficacite des programmes d'a1phabetisa
tion fonctionnel1e. Par consequent, l'eva1uation de ces programmes termines
et en cours d'execution est inscrite dans 1e projet et dans l'attente des re
sultats de l'eva1uation, un programme restreint sera mis en oeuvre de 1a pre
miere annee a la troisieme annee du projet. Ce programme est recapitu1e ci
apres:
                              197                1974                  1975                      TOTAL
                          1          2      1            2        1             2          nouveaux centres
Centres existants       249
     n
     n
                "       115         115    115
                "       225         225    225          225

Nouveaux centres                    265&   265          265      265                              265
     "          II.
                                           155          155      155          155                 155
     "          "                                       100      100          100                 100
     II
                "                                                100          100                 100
                                                                              100                 100
Nombre total de
centres ouverts         589         60S    760          745      620           455
                                                          Nombre total de
                                                          nouveaux centres           720


/1        Engagement deja donne au cours de l'evaluation.
                                                       ANNEXE 5
                                                       Page 4


Fin 1974 et apres examen des resultats de lrevaluation, i1 conviendra de prendre
une decision pour determiner si les 200 derniers centres prevus pour 1975 se
ront ouverts ou non. Dans l'affirmative, il conviendra de trouver des fonds
supp1ementaires pour 1es maintenir en activite apres 1975, mais a cette date,
et sous reserve de conclusions positives a la suite de l'etude, Ie programme
dralphabetisation fonctionnelle du Mali pourra probablement constituer l'objet
drun important projet d'education fonctionnelle.

7.        CoOt du programme dralphabetisation fonctionnel1e propose. Les couts
du programme dralphabetisation fonctionnelle inscrit dans Ie projet sont estimes
a 185 millions de francs maliens (441.000 dollars); ils sont recapitules au
Tableau 8 de lrAnnexe 12.
                                                            ANNEXE 6
                                                            Page 1



                               MALI

                PROJET DE DEVELOPPEHENT RURAL INTEGRE


                      PROGRAMMES DE RECHERCHE


                        A.   Rappel des faits


1.        C'est a l'Institut d'economie rurale (IER) du Ministere de la pro
duction qu'il appartient d'organiser la recherche agricole par l'intermediaire
de sa Division des recherches agronomiques (DRA). Cette Division se compose
de sept sections: i) pepinieres; ii) semences; iii) plantes nouvelles; iv)
essais multilocaux; v) cultures fruitieres et maratcheres; vi) coton et tex
tiles; vii) cultures vivrieres. Dans Ie cadre du projet, l'OACV etablirait une
liaison ctroite avec la section des semences responsable de la multiplication
des semences de varietes ameliorees; la section des semences administre des
fermes de multiplication semenciere, contrale les stocks et distribue les
semences qu'elle produit. Elle aide l'OA a surveiller la production des se
mences confiee aux cultivateurs semenciers relevant de l'OA. L'OA et la sec
tion ont, jusqu'a present, coopere de fa~on satisfaisante et continueront a
Ie faire dans Ie cadre du projet. Le projet prevoit en outre l'etablissement
de relations permanentes avec la section de recherches sur les cultures vi
vrieres.

2.        Section des cultures vivrieres. Cette section est dirigee par un
chercheur expatrie venant de l'Institut de recherches agronomiques tropicales
et des cultures vivrieres (IRAT). Elle se compose de quatre cellules; i)
la cellule d'agropedologie, qui possede une station a Sobuta, est dirigee par
un expert de l'IRAT; ii) la sec;ion des plantes oleagineuses, qui possede une
station principale a Katibougou et une station secondaire a Kita, est dirige
par un expert de l'Institut de recherches des huiles et oleagineux (IRHO);
ii) la cellule de recherches sur les mil, sorgho et mais, dirige par un
chercheur malien, possede une station principale a Sobuta et une station
secondaire a Seno, et iv) la cellule des recherches sur du riz, dirige par
un membre de l'IRAT, possede des stations principales situees a Mopti et
Kogari et une station secondaire a Sikasso. Tous ces cellules ont des cen
tres d'essai bien localises a travers l:out Ie pays.
                                                         ANNEXE 6
                                                         Page 2


3.         Programmes de recherche

      i)   Arachides. Les recherches ont porte et portent essentiellement sur
           l'amelioration des varietes et se poursuivent par la selection de
           nouvelles varietes en fonction du rendement potentiel, du cycle ve
           getatif et de la resistance a la rosette et a la secheresse. Les
           autres activites portent sur les engrais, la lutte contre les para
           sites, les methodes culturelles et 1'utilisation de materiel de cul
           ture attelee. A Katibougou ou aKita, les nouvelles varietes ou
           methodes qui donnent des resultats prometteurs font l'objet d'essais
           en vue de leur adaptation locale avant d'etre distribuees ou recomman
           dees aux exploitants. Les essais d'adaptation, dits multi-locaux,
           sont conduits en deux ou trois emplacements par secteur dans les
           conditions analogues a celles qui caracterisent une bonne exploita
           tion moyenne de ce secteur. A ces emplacements sont egalement eta
           blies des exploitations de demonstration servant a la formation du
           personnel et des agriculteurs du projet.

     ii)   Mil et sorgho. La recherche interessant ces denrees porte sur la
           decouverte de nouvelles varietes a haut rendement adaptees a l'ecolo
           gie du pays et au gout et autres exigences de la population locale.
           Quelque dix varietes locales de mil offrant des rendements poten
           tiels de 2 a 3 tonnes a l'ha dans des conditions experimentales ont
           ete choisies pour faire l'objet de recherches plus poussees, mais
           n'ont pas fait preuve jusqu'a present de qualites suffisant a en
           justifier la distribution aux agriculteurs.ll Les recherches con
           cernant Ie sorgho donnent des resultats plus prometteurs, mais jus
           qu'a present, aucune variete a haut rendement acceptable pour Ie gout
           de la population locale n'a ete decouverte. En l'absence de varietes
           presentant des possibilites de haut rendement, la recherche s'inte
           resse a des essais de fumure, a la rotation des cultures, au maintien
           de la fertilite du sol et a l'utilisation de materiel de culture at
           telee, etc., activites interessantes mais d'application pratique res
           treinte.


            B.   Elements de recherche inscrits dans Ie projet


4.         Les eH~ments de recherche inscrits dans Ie projet portent sur la
poursuite et l'intensification des programmes de recherches en cours d'execu
tion stir les arachides et sur la rotation des cultures et sont destinees a

!!  Le }lall n'est pas Ie seul a se trouver dans cette situation particuliere;
     dans d'autres pays, les activites destinees a ameliorer la productivite
     ciu mil se sont soldees par des resultats singulierement mediocres.
                                                         ANNEXE 6
                                                         Page 3


aider Ie service des sols a conduire des enquetes pedologiques et a preparer
des cartes pedologiques necessaires a ltOACV et autres programmes de mise en
valeur agricole:

     a)    Arachide. Le projet apporterait un concours financier aux acti
           vites suivantes:

           Varietes:       poursuite des essais sur Ie materiel presentant des
                           possibilites de haut rendement;

           Produits anti
           parasitaires:   essais de fongicides, insecticides et herbicides; 


           Engrais:        besoins en elements nutritifs, choix de ltepoque
                           dtepandage, effets residuels sur les cereales culti
                           vees en rotation;

           Techniques 

           culturales:     epoque, densite. preparation du sol; 


           Materiel:       essais de decortiqueuses, laveuses pour les
                           arach1des de confiserie et calibreuses pour les
                           semences;

           Qualite:        contrtle de ltaflatoxine; contrale, preparation,
                           et conditionnement des ar~chides de confiserie;
                           contrale de la qualite des graines et de lthuile
                           arachide.

    b)     Rotation. Les fonds consacres aux recherches sur Ie mil, Ie sorgho,
           Ie mats et Ie riz, sont suffisamment abondants et 11 ne serait guere
           possible dtameliorer ces recherches sensiblement dans Ie cadre du pro
           jet; par contre, il conviendrait d'examiner etroitement les possibili
           tes d'une diversification de 1a production agric01e: en particu1ier,
           l'adoption de rotations de plus longue duree et incluant outre Ie
           sorgho et le mil, d'autres cultures vivrieres telles que Ie mats,
           Ie niebe, des cultures fourrageres et dtautres cultures de rapport
           comme Ie coton. Les essais viseront a etablir la rotation optimale
           permettant de combiner les cultures susmentionnees avec l'arachide╗
           Ie mil et Ie sorgho et s'efforceront d'ivaluer l'incidence financiire
           et economique des alternatives proposees. Ces types d'essais ont
           ete conduits avec succes au Senegal. Le programme exigerait l'exe
           cution de quatre essais ?crtant sur 2 ha environ dans chacun des
           principaux secteurs de l'OACV.
                                                   ANNEXE 6
                                                   Page 4


c)    Cartes pedologiques. Le service des sols recevrait une assistance
      financiereet technique dans Ie cadre du projet pour effectuer des
      enquetes pedologiques et etablir les cartes qui font defaut au Mali
      pour planifier Ie meilleur usage de ses ressources naturelles. Cette
      assistance aurait pour principaux objectifs: i) de definir les gran
      des unites morphopedologiques de la zone etudiee; ii) d'evaluer la
      fertilite potentielle des divers sols; iii) de choisir lea sols les
      plus propices a l'intensification de l'agriculture; iv) d'etudier les
      risques agronomiques decoulant du passage de la culture itinerante
      traditionnelle caracterisee par de longues periodes de jachere a la
      culture intensive sedentaire. Cette assistance presenterait de sur
      croit l'avantage notable de constituer Ie point de depart de la
      carte pedologique du Mali, qui n'a pas encore ete etablie. La
      carte sera etablie a l'echelle de 1:200.000eme, qui est l'echelle
      utilisee pour les cartes topographiques existantes et cODvient aux
      besoins du pays. En utilisant cette echelle, un pedologue peut
      prospecter 14.000 km 2 par an. Les autorites maliennes indiqueraient
      les limites des zones devant etre etudiees, determineraient lea
      zones prioritaires et fourniraient les photographies aeriennes
      necessaires. Le projet fournirait les fonds pour une enquete de
      deux ans conduite par une equipe de pedologues qui effectueront lea
      levees necessaires sur plus de 28.000 km 2 representant environ 21 %
      de la zone du projet.
                                                            ANNEXE 7
                                                            Page 1


                                 MALI

                PROJET DE   DEVELOPP&~ENT   RURAL INTEGRE


                       ASSIST&~CE   NEDICALE


1.         Organisation. Tousиles services medicaux et sociaux du Mali rele
vent du Ministere de la sante publique et des affaires sociales. Le ministre,
entoure de son cabinet, est plus particulierement charge de rediger les lois,
de planifier, de contraler les inspecteurs, les medecins, les medicaments et
les officines, d'etablir des relations avec les organisations sanitaires in
ternationales et les pays etrangers fournissant l'assistance technique, d'or
ganiser l'enseignement et la formation. Le ministere se compose de deux depar
tements: la Direction nationale de la sante, responsable des services medi
caux et sanitaires, et la Direction des affaires sociales, responsable des ser
vices sociaux; leurs activites sont coordonnees par un bureau d'etudes compose
des directeurs et des chefs de divisions des deux departements. La Direction
nationale de la sante est chargee de mener a bien les programmes en matiere de
sante, d'hygiene et de medecine prepares par Ie ministere, d'administrer et d'or
ganiser la surveillance technique des hopitaux et des dispensaires et de con
troler et de faire appliquer la reglementation medicale. Elle est en outre
chargee de proposer et de preparer des programmes et des dispositions regle
mentaires en matiere de sante, de tenir des statistiques medicales et, en
general, de prendre connaissance de toutes les questions dans Ie domaine de
la medecine et de la sante. Elle est representee dans chacune des six regions
par un directeur regional de la sante qui est Ie conseiller medical du Gouver
neur et qui contrale les hopitaux, les dispensaires et Ie personnel medical
de la region. Dans chacune des 42 circonscriptions administratives du pays,
les services de sante ont, a leur tete, un chef de circonscription sanitaire,
qui est un medecin ou un assistant medical t selon les disponibilites en per
sonnel. Dans chaque secteur est implante un dispensaire et dans certains cas
une maternite placee sous la direction d'une sage-femme. Les services de
sante publique sont repartis en deux branches: i) les soins medicauy. de pre
miere urgence, les traitements et la chirurgie attribues aux dispensaires,
maternites et hapitaux; ii) 1a prevention medicale, qui concerne les maladies
contagieuses (ce service est charge de les depister), les vaccins et la the
rapeutique. Le programme est mene a bien par Ie moyen de visites regulieres
annuelles annoncees a l'avance dans Ie but d'examiner tous les habitants du
secteur dont l'equipe de prevention medicale est responsable. Les vaccina
tions de masse sont entreprises lorsqu'elles sont necessaires contre la V3
riole, la fievre jaune, 1a rougeole, la tuberculose et le cholera, qui sont
                                                       ANNEXE 7
                                                       Page 2


des maladies dont la prevalence est la plus forte au Mali. Ces deux branches
sont, en general, insuffisamment dotees de personnel et de materiel en raison
de la penurie de credits qui ne leur permet pas de surcroit de financer leurs
depenses de fonctionnement. Les services medicaux sont par consequent souvent
inefficaces.

2.         Programme propose. 11 existe dans la zone du projet un dispensaire
pour 15.000 habitants et trois lits d'hopitaux pour 5.000. Ces installations
ne beneficient toutefois qu'a une petite minorite des habitants qui en sont
proches. Le projet fournira les fonds necessaires au financement du person
nel detache de la Direction nationale de la sante et travaillant sous le con
trale administratif de l'OACV, a l'achat de vehicules, de materiel et de me
dicaments, a la construction de dispensaires et au financement des depenses
de fonctionnement. Cette assistance permettrait a la branche des soins medi
caux d'clargir sa sphere d'activites et d'attendre les habitants des zones
les plus recuH~es. Le projet aiderait egalement la branche de la prevention
mcdicale en lui permettant d'effectuer un plus grand nombre de visites de
depistage, des campagnes de vaccination plus regulieres et une meilleure dif
fusion Jes principes d'hygiene et de sante parmi les habitants touches par
lea equipes de prevention. Les programmes et les budgets annuels seraient
etablis conjointement par la Direction nationale de la sante et le Dlrecteur
general adjoint de l'OACV qui, avec l'aide des services de vulgarisation du
projet et du personnel local de la Direction nationale, veillerait a l'execu
tion satisfaisante du programme. Le controle financier des depenses du pro
gramme medical inscrit au budget arrete serait place sous la responsabll1te
de la Direction nationale.
                                                              AL'iNEXE 8
                                                              Page 1


                                      MAl. I
                      PROJET DE DEVELOPPEHENT RURAL INTEGRE


                              ASSISTANCE VETERINAIRE


     1.        Organisation. Le Service de l'elevage et de la sante animale est
     l'une des quatre divisions de la Direction generale de la production du Hinis
     tere de la production; elle est chargee du developpement de la production ani
     male. Elle est principalement responsable i) de la sante animale; ii) de
     l'amelioration de la production animale; et iii) de l'inspection des viandes.
     Elle se compose au niveau national de deux sections: i) protection sanitaire;
     et ii) production anima Ie. Hors siege, elle est representee par un veterinaire
     coordonateur dans chaque region, un chef du secteur de l'elevage dans chaque
     cercle; et un chef de poste veterinaire dans chaque arrondissement. Comme
     pour tous les autres services agricoles, le personnel et les fonds ne suffi
     sent pas a assurer les prestations necessaires.

     2.        Betail.   Le service de l'elevage estimait qu'a la fin de 1972 et
     avant que les consequences de la secheresse ne se fassent pleinement sentir,
     Ie cheptel national comptait 5,2 millions de tetes dont 30 % de males et 70 %
     de femelles, et 55 % de moins d'un an. Le taux de reproduction est faible
     - 66 % - et Ie taux de mortalite, tout en etant raisonnable pour les animaux
     de plus de deux ans (3 %), atteint 33 % pour les animaux de moins d'un an.
     Les enquetes menees sur les effets de la secheresse ne sont pas encore terminees
     mais le service de l'elevage estime que, dans le nord du pays, les pertes sont
     de l'ordre de 40 % et qu'il faudra cinq a dix ans pour que le cheptel de ces
     regions retrouve la dimension qu'il avait avant la secheresse. Dans le Sud et
     l'Ouest, les effets de la secheresse ont ete beaucoup moins graves, les per
     tes etant de 5 a 10 % du cheptel. La zone du projet compterait 1,4 million
     de tetes qui, pour la plupart, sont considerees comme un "compte d'epargne"
     par leurs proprietaires et avant que l'OA ne soit creee, servaient rarement
     comme animaux de trait. Depuis, les agriculteurs se sont reveles particulie
     rement aptes a dresser leurs betes sous les directives et l'assistance du
     personnel des services de vulgarisation de l'OA charges de la culture atte
     lee.

     3.        Programme propose. Le projet fournira les fonds necessaires au
     financement du personnel detach6 du Service de l'elevage et travaillant sous
~    le controle administratif de l'OACV ainsi que des vehicules, de materiel ve
     terinaire et a la constitution d'un fonds renouvelable consacre a l'achat de
     medicaments veterinaires, a la creation d'enclos de dcsinfection et aux depen
     ses de fonctionnement. Le fonds renouvelable sera alimente par la contribu
     tion des agriculteurs aux frais de medicaments veterinaires. Le personnel
                                                       ANNEXE 8
                                                       Page 2


aurait pour principaletache de veiller a la sante du cheptel dans la zone du
projet par Ie moye'n de vaccinations preventives mais egalement de traitements
curatifs et de conseiller les agriculteurs en matiere d'elevage. Le Service
de l'elevage et l'OACV etabliraient conjointement les programmes et les bud
gets annuels. Le specialiste en culture attelee de l'OACV, par l'interme
diaire du personnel des secteur et sous-secteurs places sous sa direction,
controlcra l'execution du programme de sante animale.
                                                           Al'fNEXE 9
                                                           Page 1



                                  MALI

                PROJET DF. DEVELOPPEIiENT RURAL INTEGRE


                          L'UNITE D'EVALUATION


1.        Le projet de developpement rural integre aura d'importantes conse
quences pour les populations de la zone du projet et pour l'economie malienne.
Ces effets ne pouvant toutefois etre estimes avec exactitude, il sera cree dans
Ie cadre du projet une unite d'evaluation qui, a compter de l'annee 2, aura
pour fonctions de juger des resultats obtenus et de les comparer aux previsions.
Aucun organisme n'etant apte a s'evaluer lui-meme de fa~on satisfaisante,
I'unite d'evaluation sera independant"S de 1a Direction eu projet tout en de
ployant ses activites en etroite collaboration avec elle.

2.         L'unite d'evaluation aura les fonctions suivantes:

     a)    suivre les differentes phases de l'amenagement du projet;

     b)    evaluer les resultats obtenus et les comparer aux previsions;

     c)    mesurer l'efficacite du projet;

     d)    reevaluer les objectifs du projet et, Ie cas ccheant, proposer les
           modifications a apporter aux objectifs et a l'organisation du pro
           jet;

     e)    etudier Ie processus de developpement rural dans une perspective
           de planification et de developpement; et

     f)    aider 1a Direction du projet a arreter les objectifs du projet et
           a etablir Ie calendrier des activites.

3.         L'evaluation portera sur les questions suivantes:

     a)    agriculteurs participants: l'evolution de leurs revenus bruts et
           nets, de leur consommation, de leur participation a l'enseignement,
           etc., et en general, de leur bien-etre social;

     b)    evolution de 1a production, en volume et en valeur, efficacite du
           mecanisme de commercialisation;
                                                        A..'iNEXE 9
                                                        Page 2


      c)   utilisation des ressources fournies par Ie projet;

      d)   incidence des sous-projets secondaires;

      e)   modifications de la situation de l'emploi, du nombre d'emplois et
           du type d'activite;

      f)   mouvements des recettes fiscales et des de?enses; et

      g)   en general, toute modification des indicateurs economiques et sociaux
           temoignant de resultats obtenus directement et indirectement par les
           activites du projet.

Certains des renseignements necessaires pourront etre obtenus dans les dossiers
du projet, les autres seront rassembles a l'issue d'enquetes et aupres de sour
ces exterieures au projet; neanmoins, il appartiendra a l'unite d'evaluation
j1arr.cter les methodes de rassemblement et d'evaluation des donnees.

!..          A la tete de l'unJte d'evaluation sera place un agronome economiste
connaissant l'Afrique de l'Ouest, les statistiques et l'economie sociale. 11
sera recrute internationalement pour une periode de quatre ans (annee 2 a an
nee 5) et, a compter de l'annee 6, il sera remplace par l'assistant de recher
ches devant etre engage au cours de l'annee 5. 11 sera assure par un statisti
cien affecte au siege et, en dehors du siege, par deux surveillants et 20 en
Gueteurs. Comme les fonds ne suffisent pas a couvrir les activites hors siege
dans l'ensemble de la zone du projett l'agronome economiste choisira. de con
cert avec la Direction du projet, les secteurs qu'etudieront les enqueteurs
pendant I'execution du projet. Le chef de l'unite d'evaluation recrutera son
personnel, Ie formera, etablira les documents a conserver dans les dossiers,
mettra au point un systeme de rassemblement des donnees, surveillera son per
sonnel, consultera la Direction du projet, les fonctionnaires et le personnel
de l'IDA. 11 preparera des rapports et des recommandations qui seront soumis
au conseil de l'OACV et, apres approbation du conseil, les communiquera a
I'IDA et a la Direction du projet. L'unite d'evaluation sera etroitement
associ& a l'Institut d'economie rurale avec lequel elle etudiera les possibi
lites d'obtenir un appui supplementaire de la part de l'Universite du Mali.
I.. e chef de l ' unite sera responsable professionnellement devant Ie directeur
de l'Institut de I'economie rurale (voir organigramme du projet).

5.         L'Annexe 12, Tablenu 12, contient les estimations de couts detaillees.
L'O.\C\tinanccl".'l les d[>penses de l'unit(~ d'evaluation dans les limites de son
budget annuel ct apr'::~s approbation du chef de I' unite.
                                                                   ANNEXE 10
                                                                   Page 1



                                       MALI

                     PROJET DE DEVELOPPErlliNT RUP.AL INTEGRE


                       PRODUCTION DE   SE~mNCES   D'ARACHIDE'


      1.        L'un des principaux objectifs de l'OACV est de remplacer totalement
      les varietes d'arachides locales ou les melanges de varietes que les agricul
      teurs emploient par des varietes selectionnces puis de preserver la purete
      varietale. Cet objectif se justifie non seulement pour des raisons de pro
      ductivite mais encore pour faciliter Ie decorticage et obtenir une production
      homogene facilement ecoulable sur Ie marche mondial.

      2.        Varietes selectionnees. Les deux varietes retenues pour l'operation
      arachide sont bien adaptees aux conditions maliennes; ce sont les varietes
      28-206 et 47-10 qui, en attendant la selection de varietes presentant encore
      de meilleures qualites, seront distribuees aux agriculteurs moyennant a cre
      dit et a un prix subventionne.

               La variete 28-206, de type "Virginia", a cycle long de 120 jours,
               resistant a la rosette, donne des rendements qui ont atteint 3 t/ha
               au cours d'experimencations, et est cultivee pour la production
               d' huile;

               La variete 47-10, de type "Spanish" a cycle court de 90 jours, re
               sistant a la rosette, et dont les rendements ont atteint 2 t/ha au
               cours d'experimentations, produit l'arachide de confiserie vendue
               a un prix superieur a celui de la variete 28-206. Elle convient aux
               zones septentrionales, plus seches, de la zone du projet.

      Les quantites de semences necessaires sont de 100 kg/ha pour la 28-206 et de
      150 kg/ha pour la 47-10. A la fin de la periode de developpement du projet,
      la quantite de semences a mettre en place atteindra quelque 21.000 t/an, dont
      l'OA fournira 4.740 tonnes, Ie solde devant etre produit par les agriculteurs
      eux-memes.

      3.        Phases de la multiplication

..         Phase A   Pied de cuve

                     i)    28-206. Jusqu'en 1972, Ie pied de cuve etait conserve
                           a I3ambey (Senegal) mais i l peut etre desormais obtenu
                           au Centre d'apprentissage rural de Sirakola.
                                                          A.J.'lNEXE 10
                                                          Page 2


            ,   ii)    47-10. Jusqu'en 1972, Ie pied de cuve etait conserve
                       a l'exploitation de ~l'Pesoba, il sera conserve a compter
                       de 1973 au Centre d'apprentissage rural de Didieni.

     Phase B    Elite 1

                i)     28-206. La graine Elite est obtenue aux Centres d'appren
                       tissage rural de Sirakola, Kolokani et Didieni.

                Ii)  La semence Elite est desormais produite par certains agri
                     culteurs, mais, des que possible, elle sera obtenue direc
                     tement par l'OACV a Mourdiah.

    Phase C     Elite 2. Cette phase de multiplication est confiee a des agri
                culteurs choisis parmi les meilleurs et les plus dignes de con
                fiance. lIs cultivent les semences sous contrat sous l'etroite
                surveillance du personnel de la vulgarisation et des agents de
                l'operation arachide qui tiennent pour chaque exploitation
                semenciere des registres sur les dates des semis et les opera
                tions sur Ie terrain. Les agriculteurs participants re~oivent
                gratuitement les engrais et aut res facteurs de production mais
                leur recolte est achetee au taux normal. En 1972, l'OA a fait
                produire de cette maniere 400 ha de semences Elite 2.

Ces trois phases permettent de produire de petites quantites de semences se
lectionnees de Ia fa~on la plus rentable. Les semences obtenues a l'issue
des deux dernieres phases sont regulierement controlees par la division des
semences selectionnees de l'Institut d'economie rurale et par Ie personnel
de l' IPJiO.

4.        Phase de diffusion. Les deux phases decrites ci-apres permettent de
reglementer la distribution de semences selectionnees produites a des points
strategiques de fa90n a reduire les couts de transport.

         i)     Phase D: premiere multiplication. Les semences obtenues a
                l'issue de la Phase C sont vendues a des agriculteurs selec
                tionnes implantes dans les sous-secteurs et Ie produit de
                cette premiere multiplication est utilisee pour la phase de
                multiplication (E).

        ii)  Phase E: deuxieme multiplication. Les semences produites a
             l'issue de la Phase D sont distribuees aux agriculteurs de cha
             que secteur ayant obtenu les meilleurs resultats et les semences
             produites au cours de cette phase sont ensuite distribuees sous
             Ie controle de I")/" a l'ensemble des agriculteurs d'une zone
             precedenunent "nettoyce". Le produit de cette deuxieme multi
             plication est reutilise une fois, apres quai de nouvelles
             semences sont reintroduites.
                                                                  ANNEXE 11
                                                                  Page 1


                                      HALl

                    PROJET DE DEVELOPPElillNT   Rur~   INTEGP-E


                 FACTEURS DE PRODUCTION ET CREDITS AGRICOLES


          A.    Organisation et fonctionnenent du credit agricole


Organisation de 1a Societe de credit agricole et d'equipement rural (SCAER)

1.        La Societe de credit agrico1e et d'equipement rural (SCAER) est de-
venue un organisme independant en avril 197~ a l'issue des recommandations for
mu1ees par 1a Caisse centrale de cooperation economique (eCCE) et consignees
dans une etude portant sur la situation du credit agrico1e au :la1i.

2.        La SCAEP.. est dotee de l'autonomie juridique et financiere; e11e est
habi1itee a utiliser les facilites de reesco~pte que lui offre la Banque cen
trale; e11e ales principa1es fonctions suivantes:

        a)     Servir de centrale d'approvisionnement pour 1es biens de production,
               tel 1e materiel agrico1e, 1es enKrais, 1es insecticides et 1es fon
               gicides, et contro1er certaines inportations au nom de l'Etat;

        b)     Distribuer ces biens de production, soit directement, par l'interme
               diaire de ses 26 magasins de detail, imp1antes dans tout Ie pays,
               so it indirectement, par l'inter~cdiaire des operations de deve1oppe
               ment qui, au nom de 1a SCAER, conservent des stocks de biens qu'el1es
               vendcnt au comptant ou a credit, recouvrent les creances au moment
               du ramassage de 1a reco1te; et octroyer de petits prets individuels
               aux agricu1teurs, soit a ses propres fonds, soit sur fonds de cre
               dits speciaux; mais cette activite a ete suspendue jusqu'a ce que
               des garanties soient obtenues en matiere de recouvrenent des crean
               ces.

3.        La distribution des biens de production agricole et l'octroi de
pd~ts                                                                E11e
         } court terme constituent 1a principa1e activitc de 1a SCAER.
partage 1a responsabilitc de ces attributions de Ia fa~on suivante avec 1es
op~rations de d~ve1oprernent:
                                                            &~i'.TEXE   11
                                                            Page 2


       a)     En etroite cooperation avec les operations, la SCAER i) passe les
              commandes, apres consultation et par voie d'appel a la concurrence
              nationale ou internationale, et livre les biens aux Operations; ii)
              finance les achats et les stocks; iii) supporte Ie risque financier
              associe aux operations de credit;

       b)     Les Operations i) gerent et surveillent les stocks qu'elles detien
              nent; ii) vendent les biens aux agriculteurs a credit ou au comptant,
              a leur discretion; et iii) recouvrent les creances lorsque la recolte
              est commercialisee.

La   SCAEI~   retribue les services que lui rendent les Operations moyennant une
re~ise      de 5 % sur Ie prix cession des marchandises.

4.        Les prix de cession uniformes des biens de production agricoles sont
fixes par Ie gouvernement (voir Tableau 1). Du fait qu'ils sont, en moyenne,
inf~rieurs de 9 % aux prix de revient rendu Bamako, Ie compte d'exploitation
de 1a SCARP est credite de la fat;on ci-apres:

       a)     les redevances nationales prelevees sur Ie coton (4.000 francs ma
              liens par tonne de graines de coton achetees) et des arachides
              (2.000 francs maliens par tonne d'arachides en coques achetees); et

       b)     des contributions emanant du FAC et du FED et spikialement destinees
              a financer les subventions.  L'accroissement escompte de la produc
              tion d'arachide et de coton, conjugue au relevement des prix de ces
              sion, devrait compenser la diminution des concours octroyes par Ie
              FAC et Ie FED.

5.            Deux facteurs, tenant aI' isolement geographique du rIali, concour
rent   a l'1mportance des couts de 1a SCAER:
       a)     les transports, qui grevent en moyenne de 27 % Ie prix depart usine;

       b)     les charges financieres appliquees au fonds de roulement qui portent
              Ie cout des emprunts de 5 % a plus de 8 %, au cours des 20 mois qui
              s'ecoulent entre Ie moment ou sont placees les commandes et les
              premiers remboursements des credits.

lJp~rat   ion arachide - organisation des operations de credit

6.        Au siege des Operations de d6veloppenent, situe a Bamako, les depar
tements indiques ci-apres sont dlarr;es de 103 distribution des biens de produc
tion:
                                                                    i\.i.~NEXE   11
                                                                    Page 3


           a)    le Bureau d'ordre, qui coordonne les besoins, passe les commandes
                 par l'intermediaire de la SCiillR et receptionne et distribue les
                 marchandises;

           b)    la Section du credit, qui enregistre en quantite et en valeur tous
                 les biens de production.

      7.        Chaque secteur de l'Operation constitue localement une circonscrip
      tion administrative dans laquelle les chefs de secteur et les comptables
      jouent un role majeur en ce qui concerne la distribution des biens de produc
      tion et Ie recouvrement des creances aupres des ar,riculteurs:

           a)    Ie chef de secteur est charge de: i) vendre au comptant les fon
                 gicides et les pieces de rechange; ii) vendre a credit le materiel,
                 les engrais et les semences;

           b)    les comptables ce secteur et de sous-secteurs retracent ces activi
                 t~s et effectuent p~riodiquement des verifications des stocks.


      8.        Ce systeme devrait permettre a la       SCAEE et a 1a Direction de l' ope
      ration de controler les donnees. En effet,        un etat mensuel des mouvenents de
      stocks dans chaque sous-secteur leur perr:let     de verifier en detail les livrai
      sons et les ventes. Heanmoins, deux graves        inconvenients subsistent:

           a)    les impayes touchent envi ron 20 I~ des pd'hs octroyes aux agricu1
                 teurs, contre quelque 2 % dans le cadre de 1'operation coton;

           b)    1a coordination entre la   SCAEi~   et l'OA est insuffisante.

                                       a reduire les impay~s et souhaite rnettre au
      L'OA  prend des r:1esures de nature
      point un systeme de caution mutuelle. Dans l'intervalle, les agriculteurs
      ou les groupements dont les rernboursenents sont irreguliers ne devraient pou~
      voir obtenir aucun autre credit et les defaillants devrai(;nt etre sanc.tionnt~s
      p<1r une action en justice. Le projct pri!voit Ie renforcement. et 1a forr::ati.on
      du personnel dlarg0 des op~rations de cr0dit en dehors du si0ge. Le Tableau 2
      contient un 0tat des pr6ts et des rc~boursements de la SCAE~ pour La p6riode
      allant de 19M3 .l 1971.


                          n.   Situat ion financiere de l? SCAfF:
...
      9.         Le bilan de la SCAE:z en debut d'exercice, approtlve par l'Etat et le
      conseil d' administrat ion, rj::velc que les fonds propres ont servi a financer
      toutes les immobilisations et 95 7~ des stocks. Cette situation se trouvait
                                                           A.~NEXE   11
                                                           Page 4


encore amclioree par une dotation de l'Etat de 350 millions de francs     maliens
qui represente Ie fonds de roulernent (150 millions de francs maliens)    et une
subvention d'equipernent (200 millions de francs maliens). Les bilans     et les
comptes d'exploitation et de pertes et profits pour 1971 et 1972 sont     recapi
tul~s dans les Tableaux 3 et 4.


10.        Les besoins de tresorerie sont finances par la cote de reescompte
ouvcrte par la Banque centrale au nom de la SCAER chez 1a Banque de developpe
rnent du na1i. Cette cote, qui est revisee tous 1es six mois, a ete reguliere
ment augmentee. Neanmoins, les facilites de decouvert irnposent des charges
[inancieres lourdes a 1a SCAER, la Banque de developpement ne lui octroyant
pas de taux pref6rentie1s.

L.          La secheresse qui a sevi en 1972 et 1973 a eu des effets defavorables
sur le r\!::lboursernent des creances et a provoque une forte augmentation des
st.oc:~s et des besoins de tresorerie.    La SCAER doit donc maintenir de fac;on
im;< r,ltive un contro1e stricte des comrnandes passees annue11ernent etant donne
que l'accumulation des stocks risque de detruire son equi1ibre financier и
. ~insi, les cornptes de 1a SCAER resteraient positifs. Son compte d' exploitation
devrait rester crediteur sous reserve que le ratio des comrnandes par rapport
aux ventes soit ajuste et que 1es prix de cession soient re1eves moderement.

   C.   ~Iontant   des credits necessaires au Erojet de deve10ppement rural integre

12.       Les Tableaux 5, 6 et 7 indiquent 1es dlhal1s du rnaterie1 et d' autres
facteurs de production agrico1es ainsi que 1e montant des credits necessaires
devant &tre fournis par 1a SCAER, et des sernences se1ectionnees pouvant etre
obtenues auprcs de l'OACV.

  D.    Eecornmandations interessant l'organisation et 1es oEerations de credit

13.        La SCAEI~ devra tenir des etats exacts des stocks dans ses magasins
cnmm{' d:ms les secteurs de l'OA, dans le cadre de la cnnventhm de services
r0ciproqlles qu' e11es devraient conc1ure et signer dans 1es meilleurs dEnais.

lil.          La SCAE1t et l' OA doivent veiller cl ce que les conmandes de biens de
prl)c111ClLlHl qu' elles passent ne d'::passent pas 1es besoins et ce, en vue de re
duire le~ '.!Hf.icHltes de trl;~on'rie. L'OA devrait par ail1eurs arreter des
di~rositions propres ~ r~duire Ie nombre des inpay~s (i environ 5 % des prets).


                                                                                       .
                         f




                                                              MALI
                         Prix de revient et prix de vente des facteurs de eroduction agrico1es
                                                              (FM)
                                            Prix
                                    Unite depart Rendu        Bandu      Prix de             Prix de cession en
                                           exp10i- Bamako Yap1.ealteurs3/ cession       W    pourcentage du prix
                                         - tatioBb/                    -                     de revient total

Multiculteurs                        Pi~ce   38,h30 40,351           49,794   30,000               600/0

Pica fou:iJleurs                    Pi~ce    3,800    4,230          4,750     4,750              1000/0
Charrettes de 1000 kg               Piece 25,537     26,814      33,088       32,800               990/0
Semoir                               Pi~ce   24,930 26,177       32,302       18,500               570/0
Souleveuses                          Pi~ce   4,860   5,103           6,297    6,075                960/0
Superphosphate 210/0                Tonne 17,000 31,270          37,469       40,000              1070/0
                                                                              53,846 ~            1440/0
Thioral Rouge (arachide)             Kg        680      720             900    1,500 ~            1070/0
Thioral Vert (sorgho)               Kg         570     604              759    2,000?J            2630/0
Gammagrain (lindane)                Kg         190     200             250      500 21            2000/0
Semences s~lectionn~es
 d'arachide                          Kg                                47.5    34.50   2/           730/0


1/ Commandes en 1973 

~/ Bors taxes, transport compris.                                                                                  1-3~~

"'I/ Bors
        taxes, y compris les coltts pour la SCAER (charges financieres et frais de gestion) et une commission            1(9
   de livraison de 50/0 pour l'Operation Arachide.                                                                 ro    ~
4/ Tarif de la SCAER pour 1973 homologue par les pouvoirs publics.                                                 ~ ~
~/ Prix de vente fix~ par l' Op~ration Arachide.                                                                   I-'



10 CCtobre 1973
                                                             HALI

                                  Tableau comparatif de la situation des pr~ts et
                                      aes remboursements au 30 Novembre 1972
                                          --                                     -
              M 0 n tan t s       Annuals                      Montants      cumulatifs                Encours des dettes
                                                                                                    en pourcentage des prets
             Prets   Remboursements Encours                  Pr@ts      Remboursements    Encours     pour 1 r annee cumul

1968       17,849,070    12,352,185        5,496,885     17,849,070     12,352,185     5,496,885         31            31
1969       55,324,325     49,298,070       6,026,255     73,173,395     61,650,255 11,523,140            11            16
1970       114,223,570    99,405,625      14,817,945 187,396,965 161,055,880 26,341,085                  13            14
1971       142,473,570   103,637,295      38,836,275 329,870,535 264,693,175 65,177,360                  27            20


Detail au 30 Novembre 1972
                                   Prats               Remboursements        Encours          Encours Dettes/Pr@ts
Semences                           169,086,305         137,102,135           31,983,970               190/0
Engrais                            134,138,305         112,535,125           21,603,180               160/0
Materiel                               26,6..!Д,925     15 2 ░55,915         11,590,010               43.50/0
 Total                             329,870,535         264,693,175           65,177,160

Les arrie~s de remboursement comprennent tout l'encours des dettes contractees pour l l achat de semences et 

d1engrais et une fraction seulement de l l encours des dettes afferentes a l l achat de materiel; les arri~res                     ~~ 

                                                                                                                                   ~~
represehtent" environ '18 % des prets accordes.                    .


                                                                                                                                   N




                                                                                                                               1
                               .





                                                                                   MALI

                                                              PR('\JE)' Dl? DEVE'"1'P?lЦR""!' "!T"'! P'T~E

                                                          SocieM de Cr~dit Agrico1e et d'Equipement               Rural

                                                                             Bilans resumes
                                                                             (millions de FM)

Actif                                                                                     Passif                  ~janv.    1971           1971   6 juin 1972
             1er janv. 1971    31 dec. 1971   (. juin 1972        31 dec. 1972                                                                                  31 dtk.V72
Immobilisatians      $0             181           42/               311                   Fonds proprea                1,2>4                      1 ,718        T;fid
Valeur nette des /
immobilisations 1        13             18          16                23                  Ex1s1ble    a   Ions terme                  10             10            10
Autres act1fs                                                                             Exigible    a   court
immob 1115 ees           37           163         411                288                                  tcrme        1,504         986          1,392         2,485

Stocks   Y           1,260            802       1,711              2,521                  Resultats                                  113             24             24
112alisable/
 rlbnnn;"hle         1 1 448        1 1 380     1 1 006           l 1 1 05
                                                                      t

     TOTAL           2,758          2,363       3,144             4,237                                                2,758       2,363          3, Hi4        4,237

     Apr~s amortissements
~    Apres provis ions
                                                                                  a)   Fonds de roulement net
                                                                                                                                   1,196                        1,441
~
                                                                                                                       1,204                      1,325
     Stocks + realisable et disponible, exigible a court terme                    b)   Ratio fonds de roule
b)   Fonds de roulement net/stocks + disponible et realisable.                          ment net/fonds de                 44%        55%            48i          37;';
                                                                                        roule_nt brut


                                                                                                                                                                             o-!I
                                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                             (1)f:1
                                                                                                                                                                             ~::
                                                                                                                                                                             \,......1   -l
                                                                                        MALI

                                                                  PRQTET DE    DEVELOPPEMENT RURAL INTEGRE

                                                                  Societe de credit et d'equipement rural
                                                      Co                                                        ertes



                                    31 dBc. 1971 
   6 juin 1972        31 die. 1972 
                                           31 dBc. 1971 
   6 jilin 1972 
   31 dBc. 1972 

1.   Co!!!pte., d'exploitation
     Stocks en d8but d'exercica        1.260 
          802                   1.711            Stocks en fin d 'exercice 
            802 
         1.771 
            2.521 

     Achats                              678 
        1.996                   , .021           Ventes 
                             1.224 
           743 
               211 

     Charges d'exploitation              129 
          107                       42           Subventions d1exploitation
            158 
           252 
              115 

     Chargasfinanci~res                    1
              J4                     60           Produits accessoires 
                   2

     Amortissallllnt                        5
              2                                  Produits financiers 
                   14 
                                 4

     Provisions                                            24 

     ReIll1ltats                         127 
                                   17            Resultat., 
                                           258 

                          TOTAL        2.200          2.965                   2.851                                                 2.200           2.965              2.851

2.   Comptes de profite et pertes
     Partes d'axploitation                              258                                    .Beneficas d'exploitation              127 
                                17 

     Pertes exceptionnelle.,              14                                                   Profits exceptionnels 
                                67 
                  4

                                                                                               Subvention de eoutien des prix                        215

     .Benefice                           11]               2~                    21 

                          TOTAL          127            282                      21                                                   127            282 
                 21




                                                                                                                                                                            ~~Д

                                                                                                                                                                            ~~
                                                                                                                                                                            ~     t?;l
                                                                                                                                                                                  I-'
                                                                                                                                                                                  I-'




                                                                                                                                                                      ╗

                                  и

                                                                          ANNEXE 11
                                                                           Tableau 5
                                                MALI

                     Mat6riel !lrieole n6cessaire. coltts et cr6dits a mazen teme
                                               - __________________________
                                                                          Ann~es-------------------




                                               0          1
                                                          -         2         3           !i       2
I.      Quantitlls
        Multiculteurs                               1,300     2,050     2,550       3,100      3,750
        Pies fouil1eurs                               950     1,700     2,195       2,740      3,385
        Souleveuses dtarachide                        400       600       745         930      1,125
        Semoirs                                     1,000     1,670     2,100       2,570      3,080
        Jeu de roues pour charrettes                  650     1,025     1,280       1,550      1,875
II.  Valeur       (millions de FK) 11
        ~~1!E   tot:iI renau agricUIteurs)
        Mul.ticulteurs 
                               64.7   102.1     127.0       154.4      186.7
        Pies foui11eurs 
                               4.6     8.2      10.5        13.2       16.2
        Arracheuses d 'arachides 
                      2.5     3.8       4.7         5.9        7.0
        Semoirs 
                                      32.3    54.0      67.8        83.0       99.5
        Boues de charrettes 
                          21.5    33.9      42.4        51.3       62.0
        Ettis de charrettes 
 ?J                       16.3    25.6      32.0        38.8       46.9
                     Total                          141.9     227.6     284.4       346.6      418.3
III.    Finaneem.ent
        - Ventes au comptant     21                    16.3    25.6      32.0          38.8     46.9
        - Ac omptes !!/                                28.6    45.9      57.5          70.1     84.6
        - Rem.boursem.ents des
          agriculteurs 'i/                                     28.7      74.7       103.0      127.5
        Besoin net en credit     a moyen
                                      teme             57.3    63.4      40.4          36.8     41.8
        - Subvensions a la SCAER                       39.7    64.0      79.8          97.9    117.5
                     Total                          141.9     227.6     284.4       346.6      41.8.3

1/ Voir annexe 11, tableau 4, liste des prix des factettrs de production. 

~/     Fabriqulls par des artisans maliens pour environ 25 000 FM Itunite. 

~I     Y compris le co1tt des batis de charrettes. 

!il Un    tiers de la valeur du mat6riel. 

21Pr@ts remboursab.les en deux annui tes и 

                                                                                                                                                                           AII1iEIE 11 

                                                                                                                                                                           Tilleau 6 





                                                         Fa........ de production ea1eomd...., ....te at orid:I.te de . . . . . . . 




      QlTANTITES
                                                                                                                                                              Annhe 8
      (a)~                                                              ~                                _3_                                        .L      et eneuite
                                                                                              .2..                             ..1...
       1.     Engrais (P 2     05'   21%; tormes)   Y                   2,350      3,195      3,590       4,585     6,165      6,490     6,690     6,825      6,825

       2.     Fongicides (kg)      V                                    3,560      4,830      6,070       7,560     9,480     10,980    11,310    11,550     11,550

       3.  Lindane (kg)          11                                          755   2,42e      3,040       3,780     4,740     5,490      5,660     5,780      5,780

       4.  Poids total deds~ces (tonnes) Jy'                           10,950                                                                     21,020
                              dont:                            21
              Ssences produites par 1es agrlculteurs                   9,370       8,805     11,580      12,795    14,010    14,275     15,760    16,260     16,260

              Semences selectionnees fournies 1~~~ Д../                1,580       2,695      3,610       4,455     4,950     5,705      4,800     4,760     4,760

      (b)    Sorgbo/mil

      1.  Smnence. (tonnes)            Y                               1,540       1,575      3,165       3,305     3,445     3,560      3,600     3,645     3,670
       2.    Fongicides (kg)         !Y                                      575     905      1,675       2,175     2,740     3,270      3,470     3,555     3,590

 II   YALE:1R (achate uniqo.....,t, million. de HI) 'if          IF)   'il
      1.  Engrais

             Au prix de revient .!QI                                    88.1       120.0      134.6       172.0     231.2     243.4      250.9     256.0     256.0

             Au prix de vente officie1                                  94.0       127.8      143.6       183.4     246.6     259.6     267.6      273.0     273.0

             Benefices                                                   5.9         7.8        9.0        11.4      15.4      16.2       16.7      17 .0     17 .0

      2.     Fongicides       pour &rachides
             Au prix        de revient     .lQ1                          3.2         4.4        5.5        6.8        8.5        9.9     10.2       10.4      10.4 


             Au prix de vente officie1                                   5.3         7.2        9.1       11.3       14.2      16.5      17.0       17 .3     17.3 


             BSnefices                                                   2.1         2.8        3.6        4.5        5.7        6.6      6.8        6.9       6.9

      3.     ~

             Au prix de revient .!..QI                                   0.2         0.6        0.8        0.9        1.2        1.4      1.4        1.5       1.5

             Au prix de vente officie1                                   0.4         1.2        1.5        1.9        2.4        2.7      2.8        2.9       2.9

             Benefice'                                                   0.2         0.6        0.7        1.0        1.2       1.3       1.4        1.4       1.4
      4.  Semences d'arachides homo1oguhs               W

             Au prix de revient          .!QL 
                         75.0       128.0     171.5       211.6      235.2               228.0      226.1     226.1
                                                                                                                             .271.0
             Au prix de vente officie1                                  54.5        93.0     124.5       153.7      170.8     196.8     165.6     164.2      164.2
             3Jbvention s(pertes)                                       20.5                  47.0
                                                                                    35.0                  57.9      64.4       74.2      62.5      61.9       61.9
      5.     Fongicides      pour sorpo 

             Au prix de revient .!Q/ 

                                                                         0.4         0.7                   1.7        2.1       2.5       2.6        2.7       2.7
             iIu prix de' vente officie1                                 1.2          1.8       3.4        4.4       5.5        6.5       6.9       7.1        7.1
             Ben~fice   s                                                0.8         1.1        2.1        2.7       3.4        4.0       4.3       4.4        4.4
III   CREDIT NEX:ESSAIRE       W
             Total                                                     148.5       .220.8    268.1       337.1     417.4      456.4     433.2     437.2      437.2
             Supplement net annue1                                     148.5        72.3      47.3        69.0      80.3       39.0     (23.2)      4.0



                     65 kg/ha. 

                     100 g de thioral (rouge) pour lOQ kg de semences. 

                     Lindane: 50 g pour 100 kg de semences. 

                     100 kg/ha pour 1a var1~t~ 28-206 et 150 kg/ha pour 1a var1~t~ 47-10, en moyenne llO kg/ha. 

                     Semences produites par lea agriculteurs, selectionnees et non selectionnees. 

                     Quantite necessaire pour remplacer lea semences precedemment distribuees et couvrir les beso1ns dus A 1 'extens~n des superf~~~~.~--".

                     13,5 kg/ha en moyenne; 10 kg/ha pour Ie mil et 15 kg/ha pour Ie sorgho. 

                     Environ 185 g de thioral (vert) pour 100 kg de semences. 

                     Voir Tableau 1, liste des prix des facteurs de production. 

                     Comprend les charges admin1strat1ves et f'inancH~res de la SCAER. lea f'rais de livraison et une commission de ~ pour lrOp~ration arachide. 

                     Lrapprovisionnement et Ie f'inancement des semences sont conf'ilДs h. lrOplДrat1on arach1de, la SCAER ~tant responsable des autres f'acteurs de

                     production
                   Seuls les engrais et les semences am~lior~es sont f'ournis               h. credit.   Les prix de vente of'f'iciels ont ~t~ utilises pour calculer Ie
                   montant des cr~dits necessaires.
                              Jo




                                                        MALI

                                                                 ens de financement
                                                                               coles   !/

                                            Annae          1         2         2,.           ~        2          TarAt

I.  Matirie1: total 2/                                             227.6      284.4         346.6   418.3        1,418.8
    tnon subVentionnl)
                                                         141.9
                                                                                                    
       Contribution des agricu1teurs   V                  44.9    100.2       164.2         211.9   259.0          780.2
       Cradi t   a moyen   terme   y                      57.3     63.4        40.4         36.8     41.8          239.7
       Subventions                                        39.7     64.0        79.8          97.9   117.5          398.9
II. Facteurs de troduction saisonniers: total            ~         146.8      226.1         311.3   361.3        1,132.3
    ~lX)n subventonn's )

       Contribution des agriculteurs   V                   3.3      79.4      130.3         203.8   287.7          704.5
       Supp1fment de credit                               72.3      47.3      '69.0          80.3    39.0          301.9
       Subventions                                        11.2      20.1       26.8          21.2    34.6          119.9
III. Total des facteurs de Eroduction (I    +   II)      228.1     314.4      510.5         651.9   119.6        2,551.1
     (non subventionnAs)                                 
       Contribution des agriculteurs   V                  48.2     119.6      294.5         415.1   51i>.1       1,484.1
       Supp1mtent de cr6dit fourni par la SCAER 4/
       (moyen terme et cNdit de campagne)       -         91.1      19.2       80.2         100.0    54.8          405.3
       Credit de campagne fourni par 1 10A (semences)     38.5      31.5       29.2          11.1    26.0          142.3
       Subventions    21                                  50.9      84.1      106.6         125.1   152.1          518.1

1/ Sans compter 1es pi~ces d6tach6es" 1es semences de sorgOO et de mil fournies par 1es agriculteurs.


                                                                                                                           ~~

"'1/
   Comprend 1es instruments aratoires et 1es bttis de charrettes и 

~ Ventes au comptant" acomptes et remboursements.
 I z.k>ntant net du cradit supp1lrnenta1re necessaire.                                            '                        (DB
2/ Principalement pour 1es semences" compte tenu des benefices realises sur 1es autres facteurs de production.             ~I-'
                                                                                                                           -.31-'
..-,..
                                                                                             MALI 


                                                                           PROJET DE DEVEIOPPEMENT RURAL INTEGRE 

                                                                                        corns DU PROJET 

                                                                                 (en millions de francs maliens) 




                                                   Tableaux de                                                                               TOTAL                              Cout en Devises
                                                    reference        1              2                      4             L      (Millions              (Milliers         ~   (Millions       (Milliers
                                                                                               2-          -
                                                                                                                                                                              de FM)          de $)
                                                                                                                                 de FM)                  de $)
I.    SOUS PROJET PRINCIPAL

      Batiments                                      2            103.3          392.6      404.6         6.0                    906.5                  1,813      29         262.9            526
      Materiel et mobilier                           2              6.6           73.0       71.7         3.9                    155.2                    311      60          93.1            186
      Vehicules                                      3            104.7          160.9       30.7        46.7         119.1      462.1                    924      60         277 .3           555
      Assistance technique                           4            191.3          263.0      227.8       173.8         164.3    1,020.2                  2,040      80         818.8          1,638
      Personnel malien !I                            5             14.1           63.3       85.6        92.5          97.0      352.5                    705
       Charges d'exploitation          !I            6             90.8          160.4      166.8       141.4         123.8      683.2                  1,366      53          362.1              724
                    Total I                                       510.8        1,113.2      987.2       464.3         504.2    3,579.7                  7,159      51        1,814.2         3,629
II. SOUS PROJEr ANNEXE

       Amelioration des pistes rurales        !I      7                          256.6       73.0        73.0           8.0      410.6                    821      51          209.4              419
       Alphabetisation fonctionnelle        !I        8            55.8           86.8       42.8                                185.4                    371      50           92.7              185
       Recherche                                      9            34.7           44.7       56.3        45.3          25.7      206.7                    414      48           99.2              198
       Assistance medicale !I                        10                           39.1       39.2        38.1          55.3      171.7                    343       45          77 .3             155
       Assistance veterinaire I}                     11            43.0           26.0       14.8        26.5          17.3      127.6                    255       49          62.5              125
       Unite d'evaluation                            12                           25.4       38.6        38.2          54.6      156.8                    313       43          67.4              135
       Etudes   y                                                                 45.0                                            45.0                     90      100          45.0               90
                    Total II                                      133.5          523.6      264.7       221.1         160.9    1,303.8                  2,607       50         653.5         1,307
                    Total I + II                                  644.3        1,636.8    1,251.9       685.4         665.1    4,883.~                  9,766       51       2,467.7         4,936
III. FACTEURS DE PRODUCTION AGRICOLES 2I             13            228.7         374.4      510.5       657.9         779.6    2,551.1                  5,,103      67       1,718.8         3,437
IV.    FONDS RENOUVELABLEV                           14             24.2          14.0        4.7         8.9                     51.8                    104       60          31.1               62
                    Total I   a   IV                              897.2        2,025.2    1,767.1     1,352.2        1,444.7   7,486.4                 14,973       56       4,217.6         8,435

V.     IMPREVUS
       Hausse des prix                                              59.6         261.4      304.9       402.9          582.0   1,610.8                  3,222       56         896.5          1,793
       Depassement des quantites                                    44.8         101.1       88.4        67.6           72.2     374.1                    748       56         210.7            421
                    Total imprevus                                 104.4         362.5      393.3       470.5          654.2   1,984.9                  3,970       56       1,107.2          2,214
       TOTAL GENERAL MILLIONS DE FM                              1,001.6       2,387.7    2,160.4     1,822.7        2,098.9   9,471.3                              56       5,324.8
       Milliers de $                                             2 1003        4 1 775,   4 1 321     3 1 645        4 1 199                           18,943       56                       10 1649

VI.    DROITS ET TAXES D'IMPORTATION                 16             78.0         233.0       169.5       84.7           81.6     646.8                    129.4



!I Cofits supplementaires.
g; Etude sur les prix payes aux producteurs et les mecanismes de commercialisation des cereales et mission d'assistance comptab1e        a   l'OACV.
                                                                                                                                                                                                         ~~
3/ Facteurs supplementaires, aux cofits non sUbventionnes.                                                                                                                                               \>'f:1
~ Pour les motocyclettes et bicyclettes du personnel et le materiel de forge.
                                                                                                                                                                                                         ~   '"
                                                                                                                                                                                                         r'i;:;
25 avril 1974
                                                                                                                                               ANNEXE l2 

                                                                                                                                               Tableau 2 





                                                                                           ~
                                                                      PRCJ   ,:r   DE DEVELOPPEMENT RURAL lllTffiRE




                                                    IJQut                        l\nnee 2                         Anmle 4          TOTAL
                                                  -unitaire                    unite coat                        Unit" Cout    Unite   CoUt

!\..   BP,TJMENTS

       l.    Hangars:               ISO ",2         9.S        1     9.8                                                         1       9.8
                                    100 m2          5.9        2    11.8                  5.9      3     17.7                    5      35.4
                                     75 m 2         4.3       19    81.7                  4.3       2     8.6                   22      94.6

                     Total partiel                                 103.3                 10.2            26,3                          139.8

       2.    L05e:r.J.ents:          165   1112    19.4                             4    77.6                                    4      77.6
                                     140   m2      15.0                             6    90.0                                    6      90.0
                                     130   m2      14.0                             7    98.0                                    7      98.0
                                      80   m2       8.9                            12   106.8            26.7                   15     133.5

                     'l'otal partiel                                                    372.4            26.7                          399.1

       3и    J,'Lweaux:              Siege        200.0                                            1    200.0                    1     200.0
                                     5 pieces       8.4                                            3     25.2                    3      25.2
                                     3              5.4                                            5     27.0                    5      27.0
                                     2              3.8                                           18     68,4                   18      68.4

                     ':eotal partiel                                                                    320,6                          320.6

       4.    Gara~es      et ateliers
                          Bamako                                                          4.0                                            4.0
                          Banamba                                                         6.0                                            6.0
                          Kita                                                                           20.0                           20.0
                          Mahina                                                                         11.0                           11.0
                          Kenieba                                                                                        6.0             6.0

                     'l'ote~   partiel                                                   10.0            31.0            6.0            47.0

             Total biitiments                                      103.3                392.6           404.6           6.0            906.5

B.     MATERIEL ET MOBlLIER

       l.    Hangars:                75 m2         0.3        19     5.7                  0.3      2      0.6                  22        6.6
                                    100 m2         0.4         1     0.4                  0.4      3      1.2                   5        2.0
                                    180 ro 2       0.5         1     0.5                                                        1        0.5

                     Total partiel                                   6.6                  0.7             1.8                            9.1

       2.    Loserr.ents:            165 m2 
      2.8                              4    11.2                                   4       11.2
                                     130 m2 
      2.4                              7    16.8                                   7       16.8
                                      80 m 2       1.9                             12    22.8      3      5.7                  15       28.5
                     To tal parti el                                                     50.S             5.7                           56.5
       3.    B'JIeaux;               Siege        25.0                                             1     25.0                   1       25.0
                                     5 pUce.       2.0                                             3      6.0                   3        6.0
                                     3             1.2                                             5      6.0                   5        6.0
                                     2             0.5                                            18      9.0                  18        9.0
                     Tota.l partiel                                                                      46,0                           46.0
       4.   Garages et ateliers

                          Bamako                                                          9.1                                            9.1
                          Banamba                                                         3.9                                            3.9
                          Kita                                                                           11. 7                          11.7
                          Mahina                                                                          6.5                            6.5
                          Kenieba                                                                                       3.9              3.9

                    '::otal partiel                                                      13.0            18.2           3.9             35.1

       5.    Materiel pour 1a formation                                                   8.5                                            8.5



            Total mobilier et materiel                               6.6                 73.0            71.7           3.9            155.2
            ':eOTAL :JENERAI                                       109.9                465.6           476.3           9.9          1,061.7


                                                                                                                                                             ,",

            20 septe.'llbre 1973
                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                       ,
                                                                                                                  PROJET DE DE'lELOPPEMENT RURAL llITElJRE




A.    PERSONNEL                                                           Бinoluments
                                                                                                                                           ..L                             .J..

             ~:on.seiller dl! :).G,                                           22.50                                                        22.50          22.50 

             Chef departement                                                 20.00                                                        20.00          20.00 
          20.00     20.00          20.00
                                 cult\U'e                                     13.00                                                        13.00          13.00            13.00
                                                                                                                                           15.50          15.50                                                      31.00
                                                                              15.50                                                                                                                                  )1.00
                                                                              15.50                                                                       15.50            15и50



             Cor:.seillers tec:miques                                         15.50                                                4       62.00     5    77.50            77.50     46.50          46.50    20     310.00
             C;,'<cseJ~'-"'rs techniques                                      13.30                                                        1).30     2    26.60            26.60     26.60          1).30           106.40

             Total partie:                                                                                                             146.)0       12   190.60      10   152.60    106.10          92.80    44     688.40

           MissionS d' appui

           - technique                                                                                                                      2.70           2.70             2.70      2.10 
                         13.50
                                                                                                                                            ).30           3.30 
           ).)0      3.)0                           16,50
           - formation
             T:rtHO                                                                                                                         3.10           3.10             3.10      3.10                           15.50

             ~otal      ptrtie:                                                                                                             9.10                            9.10      9.10           9.10            45.50

                                                                                                                                       155.40            199.70           161. 70   115.20         101.90           733.90

             Accroisserr..en~    .                                                                                                         10.90          29.00           36.40     35.90           41.00           15).20

             Tc>tal pa !'tiel                                                                                                          166.)0            228.70           198.10    151.10         142.5'J          887.10

                                                                                                                                           25.00          34. )0           29.70     22.71          21.40           133.10

             ':'otal personnel                                                                                                         191.30            263.00           227.80    173.80                        1,:)20.20

:3.   VEEICULES                                                                        Prix uni i,;a..ire 

                                                                                       a"\rec droi ts                       Droits 

      la   ~                                                                           d! importation                <   d' importation 


             Ccnseiller    D.G.                            Modhle commercial                       2.50                    0.60
             Chef iepartement                              Cwnionnette                             2.20                    0.50             2.20                                                                      4.40
             Chef service C'll.tUI'e                       Camionnette                             2.20                    0.50                                             2.20                                      2.20
                                                           Voi ture leghe                          1.60                    0.40
                                  materiel                 V~hi cule a 4 roues                     ).60                    1.30                            3.60                                                       ).60
                                                                         l'l1Otrices
      2.   ~ors   siege

             Conseillers tecl>..niques                     Ca.m.ioMette                                                    0.50             2.20           6.60                       2.20                           11.00
                                                           Vehicule a 4 roues                                              1.30~__~3~.60~__- ,__~10~.~8~0________~____~__~3~.60~__~___7~.~2~0__~____~2~5.~20~__
                                                                        motrices
             Tctal vehicules                                                                                                                8.00          21.00             2.20     8.00            7.20    16      46.40

      3.  Droi":.!;    d'i,,и~portatiOL.   (p,'!il.)       Camionette                                                      0.50             1.CXJ   J
                                                                                                                                                 1.50           0.50    1.00                  8     4.00
                                                           Vehicule   a 4 roues                                            1.30~__~1~.3~0~__~4___5~.~2~0________~____~__~I~.3~D~__~~2~.~6~0__~8~__~10~.~4~0___
                                                                          motrices
           TotaL drQits d' importation                                                                                                      2.30           6.70             0.50      2.)0           2.60    16      14.40



      1.   Location et entretien .:ogements
                                                                                                                                           1.8()           1.80                                                       3.60

                                                                                         1.8C                                               1.80           1.80                                               2       3.60
                                                                                         1.80                                               1.90    1      1.80             1.80      1.80                    5       9.00
                                                                                         1.56                                               1.56    11     1.56             1.56      1.56                    5       7.80
                                                                                         1.56                                               1.56           1.56                                                       3~ 12
                                                                                         1.56                                                              1.56             1.56                                      3.12
                  Total pe.rtiel                                                                                                            6.72           6.28             4.92     3и36            3.J6    16      26.64

           b) Hers siege

                                                       (zone)                               0.60                                                                            3и00                     1.80    20      12.00
                                                       (secte:n';                           0.)0                                                                            0.60                     0.30     8       2.40
                  Tota.l :pe.rtie1                                                                                                          2.70           3.60             ).60                     2.10            14.40
                  Total location{entretie-n                                                                                                 9.42    12    11.86     1-]     8.52      5.76     6    54.6             41.04

           Entretien        et fonctionnement v&.icules                                            Co1t annuel
                                                                                                   (lIlilllere ╗t)
           a)~

                  Conseiller du D_G. (Mod. Com.)                                       70                 1. 75                             1.15           1.75                                               2       ).50
                  Chef departement te:::hnique (CaJI'.ionnette)                        70                 1. 75                             1.75           1. 75            1. 75     1.75           1.75     5       8.75
                  Chei' service          attel~e (Camionnette)                         10                 1. 75                             1. 75          1. 75            1. 75     1. 75          1. 75    5       8.75
                  Admir:istre.teU!"         legere)                                    50                 1.25                             1.25            1.25                                               2       2.50
                  Ing~nie-\lI'             roues motrices)                             90                 2.25                                             2.25             2.25                              2       4.50
                  '[ota,l partie::'                                                                                                         6.50           8.75             5.75      3и50           3.50    16      28.00
           b) !-lars siege

                  Camicnnette                                                          7J                                                   1.75    3      5.25                      ).50                    11      19.25
                  V&'icule 4 roues motrices                                            90                                                   9.00    4      9.00                       6.75                   17      38.25
                  Total petie:                                                                                                             10.75          lL.25           14.25                      8.00            57.50
                  Total fonctionnement vehicules                                                                                           17.25          23.00            20.00                    11.50            85.50
                  Total charges de fonctior.ne!!<ent                                                                                       26.67         34.88                       19.51


                                                                                                                                                         318.88           258 .52   201.31         168.46         1,193.14


                                  6 octob"" 1973
                                                                                                                                                        ANNEXE 12
                                                                                                                                                        Tableau 5




                                                                                       ~
                                                                     PROJE."r DE DEVEWPPEMEliT RURAL INTIDRE



                                             SalaiTe
                                                                                                                                              ..1..                  Total
A.    Siege                                  ~                   l                    2...                l                 .l!....
      Directeur   General.                       1,920            1,920               1,920        1      1,920              1,920             1,920        5        9,600
      Directeur
      Directeur
                  General Adj oint
                  Technique Adjoint
                                                 1,500
                                                 1,2&1
                                                                  1,500
                                                                  1,2&1
                                                                                      1,500
                                                                                      1,260
                                                                                                   1
                                                                                                   1
                                                                                                          1,500
                                                                                                          1,260
                                                                                                                      1
                                                                                                                      1
                                                                                                                             1,500
                                                                                                                             1,2&1
                                                                                                                                               1,500
                                                                                                                                               1,260        ,.
                                                                                                                                                            5        7,500
                                                                                                                                                                     6,300
      Assistant   du Directeur Tecr..nique       1,140            1,140               1,140        1      1,140       1      1,140             1,140        5        5,700
      Chef adjoint service culture attelet:!     1,260            1,260               1,260        1      1,260       1      1,260             1,2&1        5        6,)00
      Chef r:ersonnel                            1,260            1,2&1               1,260        1      1,260      ,1      1,260             1,260        ;;       6,)00
                                                 1,2&1            1,260               1,260        1      1,260       1      1,260             1,260        5        6,)00
      Chef' comptab1e
                                                 1,140                                1,140        1      1,140       1      1,140             1,140        4        4,560
      comptabJ.e                                                                                                                                                     5,700
      l'lnp1oye                                  1,140      1     1,140               1,140        1      1,140       1      1,140             1,140        5
                                                 1,140      1     1,140               1,140        1      1,140       1      1,140             1,140        5        5,700
      Chef
      Employes aux ecritures                        6)0     8     5,040               5,040        8      5.   ow     8      5.040             5,040       40
                                                                                                                                                            )
                                                                                                                                                                    25,200
                                                                                                                                                                     9,000
      Secretaires (E)                            3,000      2     6,000        1      ),000
      Secretaires                                   420     2       840        4      1,680        6      2,520       6      2,520      6      2,520       24       10,080
      Chauffeurs                                    400    10     4,000        9      ),600        9      ),600       8      ),200      8      3,200       44       17,600
                                                    145     4       580        4        580        4        580       4        580      4        580       20        2,900
                                                    145     8     1,160        8      1,160        8      1,160       8      1,1&1      8      1,160       40        5,800
      Manoeuvres                                    100    10     1,000       10      1,000       10      1,000      10      1,000     10      1,000       50        5,000
      Technicien audio-visuel                    1,150            1,150        1      1,150               1,150       1      1,150,     1      1,150        5        5,750

      Total personnel siege                                54    31,650      55      30,230       56     28,070      :55    27,670     55     27,670      275      145,2';10

B.    Hors sH:Sje

      Chefs secteurs                             1,2&1      6     7,560        8     10,080       9      11,340       9     11,340      9     11,340       41      51,660
      Chefs SOUs-scteurs                            745    18    1),410       23     17,135      26      19,)70      26     19,)70     26     19,370      119      88,655
      Chefs secteurs de base                        240   191    4:5,BW      278     66,720     )08      7),920     308     73,920    308     73,920    1,393     334,320
      Employes aux ~cri tures                       630    23    14,451)      28     17,640      35      22,050      41     25,830     46     28,980      173     108,990
      Agents culture atte1ee                        630     8     5,040       10      6,300      11       6,930      11      6,930     11      6,930       51      32,1)0
      Secretaires                                   420     8     3,360       10      4,200      11       4,620      11      4,620     11      4,620       51      21,420
      Chauffeurs                                    400    38    15,200       54     21,600      54      21,600      54     21,600     54     21,600      254     101,600
      Gardiens                                      145    23     3,)35       29      4,205      34       4,'9)0     34      4,9)0     34      4,930      154      22,330
                                                                              29      4,205      34       4,9)0      34      4,930     34      4,930      154       ~2,JJO
      Messagers                                     145    23     3,335
      Manoeuvres                                    100    28     2,800       34      3,400      40       4,000      47      4,700     53      5,)00      202       20,200

      Total personnel hors siege                          366   114,)70     503     155,485     562     173,690     :515   178,170    586    181,920    2,592      803,635

c.    Ateliers et    s.ar~es


      1)     Siege
             Inspecteur teclmique                1,260                                1,260        1      1,260       1      1,260             1,260        4        5,040
             Employes (comptabili te rnatiere)     420                                  420        2        840       2        840               840        7        2,940
      2)     Hors siege
             Chef garage pri:1.cipal               6)0                                             1         6)0      2      1,260             1,260       5         3,150
             Chef adjoint garage                   480      3     1,440       3       1,440        )      1,440       )      1,4LD      )      1,440      15         7,200
             Mecu.niciens                          420      5     2,100       ;;      2,100        8      ),)&1      10      4,200     10      4,200      38        15,960
             Electriciens                          420      1       420       1         420        2         840      2         840     2        840       8         ),360
             Aide-m~ce.niciens                     240      7     1,680       8       1,920        9      2,160      10      2,400     10      2,400      44        10,5&1
             Magasinier/ employe de bureau         240                         2        480        2         480      2         480     2        480        B        1,920
             Pompiste                              145               435      3         435        4         580      5         725     5        725       20        2,900
             Gardiens                              145                        3         435        4         580      4         580     5        725       16        2,320
             Manoeuvres                            100                        3         300        4         400      4         400     5'       500       16        1,600

             Total garages et ateliers                     19     6,075      )0       9,210      40      12,570      45     14,425     47     14,670      181       56,9:50

             Total salaires personneL                     439   152,095     588     194,925     658     214,330     675    220,265    668    224,260    ),048    1,005,875

D.    Charges sociales      1%                                   22,815              29,240              32,150            33,040            33,640                150,885

                  TOTAL GENERAL                                 174,910             224,165             246,480            253,30:5          257,900             1,156,760

                                 !I                             160,860             160,860             160,860            160,860           160,860              804,300
       Cout projet en cours

       coilts supplementaires                                   14,050               6J,305              85,620             92,445            97 ,040             352,460


 !I    139,874,000 FM, :?lus 15% de charges socia.les


       26    juillet 1973
                                                                                                                                                                 AlINEXE 12
                                                                                                                                                                 Tableau    6



                                                                                                      !'!!ll
                                                                                       PROJE'J' DE DEVELOPPEMENT RURAL INTlillRE

                                                                                            JeEenses de fonctionnement
                                                                                                 (Minions de PM)
                                                                                                                                                                                         'roTA!.
A.   DEPENSES GENERALES                                                                                                                                4                5              (1 to 5l

l.   Siege

       Papeterle, timbres, telephone                                                                    9.6           12.6          12.6          12.6              12.6                 60.0
       Electricite, gaz, eau                                                                            2.8            3.0           ).0           ).()              ).0                 14.8
       Entretien bureaux                                                                                1.0            1.5           2.0           2.0               2.0                  8.5
                    logements                                                                           1.0            1.5           2.5           2.5               2.5                 10.0
       Formation pro:fessionnelle                                                                      10.5           22.5          23.5          10.5              10.5                 71.5
       Frai s medt caliX                                                                                1.5            1.7           2.0           2.0               2.0                  9.2
       ::;eplacements locaux                                                                            1.4            1.5           1.6           1.6               1.6                  7.7
       Verification comptable                                                                                         18.0          16.0          14.0              12.0                 60.0

       Total partiel                                                                                  27;S            62.3          63.2          48.2              46.2                247.7

     :Iors siege

                                telephone                                                               1.5            2.0           ).0           3.0               3.()                12.5
                              eau                                                                       0.6            1.0           2.0           3и0               3и0                  9.6
                                 bureaux, hangars                                                       1.0            1.5           2.0           2.5               3.0                 10.0

       Total partiel                                                                                   3.1             4.5           7.0           8.5               9.0                 32.1

     Garages
                                                                                                       0.5             1.0           1.5           1.5               1.5                  6.0
                                                                                                       0.5             1.0           2.0           2.,               2.5                  8.5
                                                                                                       1.0             2.0           3.0           3.5               4.0                 13.5
                    Quti llage, carburants, Wbrifiants
                                                                                                       2.0             3.0           4.0           5.0               6.0                 20.0
     Total partiel
                                                                                                       L.o             7.0          10.5          12.5              14.0                 48.0
     Total de:Qenses generales                                                                                                                                     69.2
                                                                                                      34.9            73.8          SO.7          69.2                                  327.8
B.   ~ (entretien et :fonctionnement)

                                                                 FM/m         Milliers      FM/ an
l.   sH:ge U::-5.000 km/an)

       Vehicule commercial                                         70           1,750            2     3.5       2     3.5     2     3.5     2     ).5       2      3.5          10      17.5
       Camionnette                                                 70           1,750            2     3.5       2     3.5     2     3.5     2     3.5       2      3.5          10      17.5
       Fourgonnette                                                                                                                  4.5
       Vehicule a 4 roues motrices
                                                                   60           1,500            3     4.5       3     4.5     3             4     6.0       4      6.0          17      25.5
                                                                   90           2,250                                                1       1     2.2       1      2.3           2       4.5
       Total siege, entretien et fonct1onnement des                                                   11.5       7    11.5          11.5          15.2                          39       65.0
                                         vebicules                                                                                                           9     15.3
2.   Hors siege et garages (20.000         1m>./anl
       Camionnette                                                 70          1,750             A    '4.0      16    28.0    16    26.0    16    28.0      16     28.0         72      126.0
       Vehicule a 4 roues motrices                                 90          2,250            22              23    51.7    29    65.3    )0    67.S      30     67.5     :1)4        301.5
       Camions legers
                                                                                                      49.5
                                                                  110          2,750             4    11.0       5    1).7     5    13.7     5    13.8       5     13.8          24      66.0
       Total partiel
                                                                                                34    74.5      44    93.4    50   10i.O    51   109.3      51    109.3         230     493.S
           'Total oar tiel Siege/Hors siege/Garages                                                   86.0           104.9         118.5         124.5            124.6                 558.5
     Diminution des coUts attribuable          a l' ~lioration   des routes            i                                             5            10               20
           Total partiel net Siege/hors siege/CaTsges                                                 86.0           104.9    88   112.6         112.1             99.7                 515.3
                                                                                       90              5.7      74     6.7    88     7.9    99     8.9     109      9.8    433           )9.0
                                                                                       )0              4.6     171     5.1   252     7.6   265     8.0     260      7.8 1..10)
                                                                                                      10.3            11.8          15.5          16.9             17.6                  72.1

           Camions, transports divers
              (4.'XXl 1m>./anJ                                  130                520          57    29.6     61     )1.7    56    29.1   49     25.5     47      24.1,        270     140.0
           Diminution des couts due    a   1 t amelioration des routes             i                                                 1.0          20.0             30.0

           Total partiel camion/divers                                                                29.6            31.7          26.2          20.1,            17 .1                125.0

       Total, entretien et :f'onctionnement vehicules                                                125.9           148.4         154.3         149.4            134.4                712.4

           Total   A+B                                                                               160.8           222.2         235.0         218.6            203.6               1.040.2

       Depenses a.u titre du projet en cou:rs d execution
                                                       I
                                                                                                      96.7            96.7         %.7           g6.7              96.7                463.5

       Couts supplementaires      11                                                                  64.1           125.5         138.3         121.9            106.9                 556.7

c.                                      roUR PERSONNEL ASSISTANCE TBCHN       UR                      26.7            14.9          28.5          19.5             16.9                 126.5


                                        TOTAL GENERAL COUTS SUPPLEMENTAIRES                          %.8             160.4         166.8         141.4            123.8                683.2

       20 septe."l1bre 1973



      1)      Total AB moins depenses au titre du projet en cours

      2)      Accroissement des couts + depenses fonctionnemt'!nt personnel assistance technique
                                                                                                  MALI

                                                                                  PROJEr DE DEVEIБPPEMENT RIJRAL INTffiRE

                                                                                    AMELIORATION DES PlSTES RURALES
                                                                                           (Milliers de FM)

                                                   Prix uni taire 
     Droits
                                                   (avec droits         d'il!Iporta 
                                                                                          Total
                                                                                                                  2                3             4             5
                                                   d' il!Iporta tion)   tion
1.  VEiliicules et materiel

      Camion-benne 7 T                                 7,500            1,500                             17   127,500                                                   17
      stock initial de pieces de rechange              16,000           3,000                                   16,000
      Niveleuses (120 CV)                              17,000           3,500                              2    34,000                                                    2
      Petit outillage et materiel                       3,000             500                                    3,000
      Vehicule 4 roues matrices                         3,600           1,300                                    3,600

      Total. partiel                                                                                           184,100                                                         184,100
2.  Personnel                                  (Sa.l.a.1re annuel)
       Inspecteurs des travaux routiers                                                                          1,260 1          1,260     1   1,260                      3     3,780
      Employe de bureau/dactylographe/comptable                                                            2       840  2            840    2     840                      6     2,520
      Chefs d'equipes                                                                                      4     1,920 4          1 ,920    4   1,920   4     1,920       16     7,680
      Mecaniciens                                                                                          4     1,680  4         1,680     4   1,680                     12     5,040
      Chauffeur                                                                                            1       400  1            400    1     400                      3     1,200
      Gardiens                                                                                             8     1,160  8         1 ,16o    8   1,160                     24     3,480
      Manoeuvres                                                                                          68     6,800 68         6,800    68   6,800  32     3,200      236    23,600
      Temporaires                                                                             3.000              1.000            1,000         1, 000                           6.000
      Total partiel                                                                           3,000             15,060            15,060        15,060        5,120             53,300

3.  Depenses de fonctionnement
      Camions-bennes (20,000 km/anl               FM/km      130        FM 2,600,000/an       7,000      17    44,200       17    44,200   17   44,200    4   10,400           150,000
      Niveleuses (200 jours/an)                   FM/jour 33,500        liM 6,700,000/an                  2    13,400        2    13,400    2   13 ,400        1,480            41,680
      Bulldozers ( 30 jours/an)                liM/jour 77,000          FM 2,300,000/ an                  2     4,600        2     4,600    2    4,600                          1),800
      Vehicule 4 roues motrices (25,000 km/an)FM/km         90          FM 2,250,000/an                   1     2,250        1     2,250    1    2,250                           6,750
      Entretien et renouvellement
         petit outillage                                                                                          500              1,000         1,000             500           3,000
      Materiaux de construction                                                                                 2,000              2,000         2,000             500           6,500
      Frais de bureau                                                                                             500                500           500                           1,500

      Total. partiel                                                                          7,000            67,450             67,950        67,950        12,800           223,230

      Total.                                                                                 10,000            266,610            83,010        83,010        18,000           460,630

      Depenses au titre du projet en cours d'execution                                       10,000            10,000             10,000        10,000        10,000            50,000    ~Дi
                                  COUTS SUPPLEMENTAIRES                                                        256,610            73,010        73,010         8,000           410,630
                                                                                                                                                                                          tdl1
                                                                                                                                                                                          ~ t>J
                                                                                                                                                                                          --'II;;
                              y                                                             600,000            331,000                                                          931,000
4. Projet routier du FAC 


                Y..    La subvention du FAC est destinee a remettre en etat 438 km de pistes de type B desservant les secteurs de l'ouest de la zone du projet.
                       Le cout de ce programme n'est pas incIus dans Ie coftt du projet de l'IDA qui ne couvre que les ameliorations ponctuelles des 
                       rurales. II est neanmoins indique pour memoire,etant donne qu'il a ete special.ement con~u pour faciliter les activites que
                       l'OA dans cette reg~on ou lesliaisons routieres font defaut. D'autres projets analogues de l'IDA, qui seraient egal.ement          a
                       faciliter l'execution du projet, sont exclus eux aussi des couts du projet de l'IDA.

                        30 decembre 1973
                                                                             MALI

                                                            PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL INTEGRE

                                                               Alphabetisation fonctionnelle
                                                                      (milliers de FM)



                                     CoUt unitaire                           2                  3       4   5            TOTAL
1.   Etude d I evaluation                                                  45,000                                       45,000
2.   Investissements:

       Materiel                            36        490   17,640    255    9,180        200   7,200             945    3.4,020
       Vehicules                                            ~~..           ..._-_                                        6,360
                                                           24,000           9,180              7,200                    40,380
3. Formation profess;ionnelle
       2 animateurs par centre              9        980    8,820    510    4,590        400   3,600            1,890   17,010
4.   Visites technigues
       Personnel    expat~ie                               10,000           9,000               9,000                    28,000
5. Personnel
       Si~ge    - zones et regions                         28,000          32,000              34,000                   94,000
6.   'Fone tionnement

      Si~ge    - zones et regions                          18.QO~          2Q~00               22,000                   60,000
                                                           88,820          119,770             75,800                   284,390
7.   Depe~ses   au titre du projet en cours                33,000          33,000              33,000                    99.000
8.   coat sUpplementaire d1execution                       55,820          86,770              42,800                   185,390


     7 juillet 1973


                                                                                                                                  I~3jiZ
                                                                                                                                   -'
                                                                                                                                  [~ 

                                                                                                                                  c '"
                                                                                                             ...l...         ...L           l               ...L            ....L            ~
A.        RECHERC: IE SUR LF,s CEREh1ES 

1.  Vehieules
                                                                                                                                                                                              2,200
                 Camiormette                                               2,200                              <,2W

          f~ i   a~,ions   se('or.daires
                                                                                                              2,500           1,000                                                          3,500
                 Preparation du sol, <:16turage, hangars
                                                                                                                 500          1,000                                                           1,500
          ~~.~rlel.~

4.  ?er;wrmel
                                                                                                        1               1     1,400     1               1    1,140     1    1,140      5
                                                                                                                        4       860     4               4      860     4      860     ,,0
                 Chef d 'equip
                                                                                                        4
                                                                                                        4                4      580     4               4      560     I;     560     20
                 (;ardien                                                                               6                8      Boo     8               B      8w      B      800    40
                 f.1aCloeuvre                                                100                                                                                      4~)            200
                                                                                                        40    2,000     40    2,000    40    2,(X)O    40    2,000           2,000
                 ?ersonnel teMpora.i re                                       ')0
                                                                                                              5,}80           5,}80          5,..180         5,380           5,)80           26,900
                 Total partiel

           fleEer.ses de          fon~tionnement

                                                                                     ann~e   proj et              700                           700                                          },500
                                                               F'M/km/an       70                                                                                                            ),000
                                                                                                                  600                           600 
                 E:ngrais~    sen;e~ces,              etc.

                 Total partiel
                                                                                                             11 ,880          8,680          6,680           6,680          6,68C            40,600
                 Total                  cere-ales

           ~Rr;HE            SUI{ LES AMeRIDES

 1.        ~
                                                                           2,200                              2,200                                          2:,200                          L,L00
                  Calnio:met te
                                                                                                              i,700                                                                           1,700
 <.        ~teriel           - Mobil:ier

           PersoIl.'1el

                                               IRHO                        8,000                                              8,000         8,000            8,000          8,000            40,000
                  Assistance
                                                                           550!an                       6               6     3,000     6   ),000       6    3,000      6   3,000            15,000
                  Assist.ants
                                                                           420/an                       1               1       420           420       1      h20            420             2,100
                                                                           400/ar.                      1               1       400           400       1      400            400             2,000
                                                                           l45/ar.                      1               1       145           145       1      145            145              725
                  Gardier.                                                                                                                    700       7      700            700            ),500
                                                                           lOa/an                       7               7       700
                  Manoeuvre
                                                                                                             12,665          12,665         12,665          1<',665         12,665           6J,}25

 4.         !Jepenses de fonctionnement
                                                                                                                              1,400                          1,400          1,400
                  Ca"llior..nette           km!an)                    m/km     70    1,400/""
                                                                                                                                                                              500
                                                                                                                                500                            500
                  ;)eplacements                                                                                                                                500            500
                                                                                                                                500 
                  ?::ais de burea.u                                                                                           2,000                          2,000           2,000
                  Logements, en;"reLien, loyer, electrici te                                                                    400                            400             400
                  Peti t materiel                                                                                               400                            400             400
                  F'ourni tures de labcratoire                                                                                  200                            200             200
                  Sereences, engrais,             etc.                                                            700           700             7W             700
                  Analyse chimique et


                                                                                                             22,865          18,965         16,965          21,165          18,965          100,925
                  Total recherche arachides

 C,          PEllOWCIE

             ~
                  1:1 11 rO'Ges matrices                                     ,,600                                           ),600                                                           ),600

                                                                                                                                J50             150                                             500
 2.          ~
     .       ~
                  Assistance technique IRAT                                  1,140                                            9,000         18,000           9,000                          36,000
                                                                             1,140                                            1,140          2,280           1,140                           4,560
                  Assistant
                  C~a:ui'f'eU!'                                                400                                              400            800             400                           1,600
                                                                               100                                              200            500             200                             800
                  Jllluoeuvre
                                                                                                                             10,'140        21,480          10,740                           42,960

     4.          Denenses de fonctionne:ment

                                                             km/an)    m/km 90        2, 250/an                                              2,250           1,125                            4,500
                  Vehic1ile 4 roues motrices (20.000
                                                                                                                                             2,400           1,200                            4,800
                  Analyses                                                                                                                   4,4UO                                            8,800
                                                                                                                                                             4,400
                   Rapport et preparation des cartes


                                                                                                                             17,015         30,680          17 .465                         65.160
                   'I'otal pedologie

                                                                                                             34,745          44,660         56,325          4S,}1O          25,645          206,685
                           TOTAL GENERAL




     4 septerr:.bre
                                                                                          .!:!!!d
                                                                       PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL llfl'OORE

                                                                                  Assistance mlldicale
                                                                                   (H1lliere de Fk)

                                                              Cout
                                                            uniteire        _1_             .L                 ..L            .JL               ..Б                ~
1, Vehicules
       4 roues    motrices                                   3,600                    3     10,800        2    7,200                      (3)   10,800       8    28,800

2.    Bitiments
       Dispensaires                                                                          5,000             5,000          10,000            15,000            35,000

3. Hatllriel
        Technique                                                                            1,800                600                                              2,400
        De camping                                                                           1,000                                                 500~            1,500
                                                                                             2,800                600                              500             3,900
11,   Personnel
        Agents de l'Etat                                                  10,1132           10,1132     10,432                10,1132           10,1132           52,160
        Assistants                                             1105_    .__ -__       6               8~2~ 10
                                                                                             2,1139 _ _                        4,050      10     1I~~             13..770
                                                                           10,1132          12,862             13,672         111,l,j82         14,482            65,930
5. Fonciionnement
        Vehicule 4 rouee motrices (25.,900 km/an)   :FWkm       90                    )      6,750         5   11,250     5   11,250       5    11,250      18    110,500
        Motocyclettes                               FWm      7,500                    6         5110       8       720   10        900    10         900    )11    3,060
        BicycleUes                                  FWm      2,500                   18         540       24       720   )0        900    )0         900   102     3,060
        Entretien des bitilllents existents                                 4,750            11,750             11,750         4,750             4,750            23,750
        Nouveaux bit:lments                                                                     250                500         1 1 ░00           1 1 750           31 200

                                                                            4,750           12,830             17,940         18,800            19,550            73,870
 6.   ~dicaments                                                                            10,000             1░ 1░00        10 1░00           1░1░░0            11░1░00
                                Total                                      15,182           511,292            54,412         53,282            70,332            247,500
 7.   Depen:es au titre du projet en cours                                 15.JJ~_1"                182        15,182         1,,182 __ __ 1S,lД.2                 75,910
            liiliiita
       coOTS SUPPLEMENTAIRES                                                                39,110             39,230         38,100            55,150            171,590




                                                                                                                                                                            ~

                                                                                                                                                                              i
                                                                                                                                                                            ~t:J
                                                                                                                                                                            b~
  7 octobre 1973
                                                                                   MALI


                                                                     Assistance vlterinaire

                                                                          (Milliers de FM)



                                                       AnneE     1                 2                 ---.L              4
                                             Coat
                                           1:nitaire                                                                                                    Total
1.    ~:          Enclns de desinfection     1,400              9,800                  2,800                                                             12,(00
2.    Veh~

        Camionnette                          2,200              4,400                  2,200                       2    4,400          2,20CJ   (        1),200
        aL roues matrices                    ),(00              7,200                                              2    7,200                   4        14,400

                                                               11,/'>00                2,200                            11,600         2,200             27,(00

 ).   Materiel

      Cong61ateurs                               400      7     2,800          2         800                                                              ),600
      Petit materiel et glacieres                 60     11       660         )          180                 120            180   4      240    2)        1,)80

                                                                ),460                    980                 120            180          240              4,980

4.    Personnel                             l.   Sal.)

      Assistant veterinaire 1/                   405      4     1,620          5       2,025     5     2,025        5    2,025     5   5,025    24        9,720
      Extemes y                                  )21      )       96)          4       1,284     4     1,284        4    1,284     4   1,284    19        6,099
      Agents de la vaccination      V            101      8       808         10       1,01 0   10     1,010       10    1,010    10   1,01 0   48        4,848

                                                                ),)91                  4,)19           4,)19             4,)19         4,)19             20,667

"     Fonctionnement

      Vehicules (2~ .000 km/an) FM/km           90        4     9,000          5   11,250        5   11,250         5   11,250     5   11,250   24       54,000
      Motocyclettes              FM/mois     7,500       11       990         14    1,260       14    1,260        14    1,260    14    1,260   67        6,0)0
      Entretien enclos de des infection                           200                 )00               400                500            600             2,000
       et divers
                                                               10,190              12,810            12,910             1),01 a        1),110            62,0)0
6.    Medicaments                                               7,100                  5,500                                                             12,600

                      Total pa rtie 1                          45,541              28,609            17,)49             29,01 ;        19,869           140,477

7.    ne~enses au titre du ~rojet                               2,58)                  2,58)           2,58)             2,58)          2,58)            12,915
        en cours d I ex~cution
      Couts supplmentaires                                     42,958              26,026            14,766             26,526         17,286           127,562

      Taxes:   Vehicules:   camionnette         500       2     1,000                    500                             1,000            500       6     ),000
                            vehicule          1,)00       2     2,600                                                    2,600                      4     5,200
                            4 roue 5 matrices
                                                                ),600                    500                             ),600            500             8,200

      Materiel:    congelateurs                  100      7          700       2         200                                                        9     <;    900
                   petit materiel                 15     11          1<6       )          45                  )0             45    4       60   2)              )45

                                                                     86   2              ~2                   )0             42            60             1 ,242

                                                                4,465                    145                  )0         ),645            560              9,445



Y     Agent Fonction Publique
V     Contractuels                                                                                                                                                    i~
                                                                                                                                                                      ID'~
                                                                                                                                                                      ~~
7 juillet 1973                                                                                                                                                        ~'"
                                                                           MALI
                                                            PROJET DE DEVELQFPEMENT RURAL INTEGRE
                                                                    Unite d'evaluation
                                                                     (Mill1ers de FM)


                                                                          _ 1_           _
                                                                                        _2               _
                                                                                                       _3                                                TOTAL

I.     PERSONNEL                            (Salaire annuel)

        A.    SIEGE
              Economiste                          15.000                          112   7,500      1    15,000      1     15,000   1    15,000     3.5    52,500
              Assistant de recherche               1.140                                                                           1     1,140     1       1,140
              Statisticien                         1.000                          1/2        500   1     1,000      1     1,000    1     1,000     3.5     3,500
              Employil                               630                          1/2        315   1       630      1       630    1       630     3.5     2,205
              Dactylographe                          420                          112        210   1       420      1       420    1       420     3.5     1,470

                     Total A                                                            8,525           17,050            18,190        18,190            60,815

         B.   HORS  SIEGE
              Surveillants                                                        1        900 2         1,800        2    1,800    3    2,700     8       7,200
              Enqu~teurs (dilnoMbrements)                                        10      5,000 20       10,000     ;::0   10,000   30   15,000     80     40,000
              Employil/Dactylographe                                              1        420 2           840        2      840    3    1,260     8       3,360

                     Total B                                                             6,320          12,640            12,640        18,960 .          50,560

                     Total I                                                            14,845          29,690            29,690        37,150           111,375
                                  (Prix unitaire avec) (Droits d1im-)
II.    VEHICULES/$quipement (droits d 'n0rtation) (portation) 

         Commerc:tal                     , 00         600                         1       2,500                                     1    2,500     2       5,000 

         Ca.mion lilger                 1,600         400                         2       3,200                                     3    6,800     5       8,000 

         Mat~riel et mobilier de bureau       -                                             500              400                                             900 


                     Total II                                                            6,200               400                         7,300            13,900

III.  DEPENSES DE FOHCTIONNEMENT
        Location et entretien logements                                                      780         1,560             1,560         1,560             5,460
        Location et entretien bureaux                                                        300           600               600           700             2,200
        Papeterie, timbre s, tlllilphone                                                     100           200               200           200               700
        Entretien et fonctionnement vilhicules
          -Commercial (1,75 million Ff!Van)                                                875           1,750             1,750         1,750             6,125
          -Carnion lilger (1,5 million FM/an)                                            1,500           3,000             3,000         4,500            12,000



                                                                                                                                                                          ~!
          -Bicyclettes (9010000 FM/an)                                                     450             900               900           900             3,150
          -Motocyclettes (30.000 FM/an)                                                    150             300               300           300             1,050
        Divers                                                                             200             200               200           200               800

                     Total III                                                           4,355           8,510             8,510        10,110            31,485          1'1.)



                 TOTAL GENERAL                                                          25,400          38,600            38,20Q        54,560           156,760




28 deceMbre 1973

                                                                                                                                                                     :t
                                                                                                      ANNEXE 12
                                                                                                      Tableau 13


                                                           ~
                                            PROJET DE DEVEWPPEMENT RURAL INTEGRE
                              Facteurs de                                          l'mentaires


A. Couts                                        1             2           3             4              5            Total
Facteur;-de Eroduction saisonniers
    Engrais                                    31.9          46.5        83.9          143.1          155.3         460.7
    Semences                                   53.0          96.5       136.6          160.2          196.0         642.3
    Insecticides, Fongicides                                  3.8         5.6                          10.0          29.3
                                              --.k.L
         Total partiel                         86.8         146.8        226.1         311.3          361.3        1132.3
Materiel asricole
      ~
     Batis de charettes   V                    16.3          25.6         32.0          38.8           46.9         159.6
     Equipement                               125.6         202.0        252.4         307.8          371.4        1259.2
          Total partiel                       141.9         227.6        284.4         346.6          418.3        1418.8
 Total gmeral                                 228.7         374.4        510.5         657.9          779.6        2551.1
 B. Financement
      - Ve-rites/achats comptan.JI             19.6          32.7        42.7           54.0           65.7         214.7
Cr'dit mOlen terms
    Acomptes des agricu1teurs                  28.6          45.9        57.5           70.1           84.6        286.7
   Remboursements des agriculteurs                           28.7        74.7          103.0          127.5        333.9
    Credit moyen terms/SCAER                   5703          63.4        40.4           36.8           41.8        239.7
          Total partie1                        85.9         138.0        172.6         209.9          253.9        860.3
Credit de campa!ne
   Remboursements des agricu1teurs                           72.3       119.6          188.6          268.9        649.4
   Credit net/SCAER                            33.8          15.8        39.8           63.2           13~0        165.6
   Credi t net OA                              38.5          31.5        29.2           17.1           26.0        142.3
         Total partiel                         72.3         119.6       188.6          268.9          307.9        957.3
Subventions
   Equipement                                  39.7          64.0        79.8           97.9          117.5        398.9
   Facteurs de production saisonniersUI        11.2          20.1        26.8           27.2           34.6        119.9
         Total partiel                         50.9          84.1       106.6          125.1          152.1        518.8
Total general                                 228.7         374.4        510.5         657.9          779.6        2551.1


11 Cout total rendu agricu1teurs; sans compter les pieces de rechange pour Poutillage et 1es semences
   produites par 1es agricu1teurs. Voir details a l'Anne:xe 11, tableaux 5 et 6.
?J Batis de charettes fabriques par 1es artisane du village.
3/ Valeur des          charettes et prix de vente reel des            et insecticides.
_ SubventionsMtis de principa1ement pour samences, compte fongicidesbenefices realises sur d'autres
41             nettes,                                       tenu des
   facteurs de production.

                                                                                               19 novembre 1973
                                                                                                                                                                   ANNEXE 12
                                                                                                                                                                   Tableau 14

                                                                                        ~
                                                                                Fonds renouve1ab1e
                                                                                   nnrrrrersne     FM)




                                        Cout
                                        unitaire        _1_                  ..L                          ....L           -1L                  ....L                   ~
A. Vehicules: Motocyclettes              118       57    6,726      34       4,012            76           8,968     47    5,546      86      10,148        300       35,400
              Bicyc1ettes                 36       93    3,31L8   --'i.6_~   ),456           180           6,48 0   115    4,140   _lLL_      ~j3(J0_       659       2),724
                    Total CoUt                          10,074                7,468                       15,448           9,686              16,448                  59,124
                 D~boursements    il.                   17,542               15,448                        9,686          16,448                                      59,124
                 Remboursements ~                        5, on                8,771                       11,458          12,567              1.3 ,067                50,900
            Besoin Gr~dit                               12,5CS                6,677                       (1,772)          3,881             (13,067)                  8,224
B.   Mat~riel   de forge

       Phase 1                            30       33      990      62        1,860           77           2,310     81    2,430      95       2,850        348       10,440
       Phase 2                           150       33    4,950      30        4,500           56           8,400     69   10,350      73      10,950        261       39,150
       Phase 3                           200                         7        1,400            6           1,200     11    2,200      14      ~/J()O_     ~)8          1,600
                     Total Gout                    66    5,940      99        7,760          139          11,910    161   14,980     182      16,600        647       57,190
      Deboursements   il.                               13,700               11,910                       14,980          16,600                                      57,190
      ReIDboursements-~                                  1,980                4,566_                       8,537          11.250              14~496                  41,129
            Besoin Cr~'dit                              11,720                7,3114_    _     _6,4kJ~_                   ~,050_             (14,4';16)                ,6,061
                    TOTAL GENERAL                       24,225               14,021                        4,671           8,931              (27,563)                 24,285
                    Fonds renouvelable                  24,225               14,021                        4,671           8,931                                       51,848




11   Deboursements efiectues un an Ii. l' avance (Annees 1 et 2 ensemble au cours de l' ann~e       1).

gl   Remboursements: Motocyc1ettes  allocation mensue11e de 7.500 FM, remboursement mensue1 de 6.500 FM en deux moiti~s, l' une l' ann~e de l' acnae;, l' aucre l' ....unee 6uivlu1oe
              Bicyc1ettes           allocation mensuelle de 2.500 FM, remboursement mensue1 de 2.000 FM, en deux rooities, l'une l'annee de l'achat, l'autre l'annee suivante.
               Mat~rie1 de forge    reIDboursements par tiers du prix chaque ann~e a compter de l'annee d'achat.



5 septembre 1973и
                                                                                     HALl

                                                                PRO,JET DE DEVELOPPEMEN'C RURAL INTt::GFlJi:


                                                                                                  F!4)




                                                                                       1                  1         1-          ~             .?               ~
  A.   I~r~vus     EOur hausse des Erix   !I
  I.   Mat~riel:                   Mobilier et rnat~riel                              29.9               90.9     80.1           4.1          0.7              205.7
                                   Mat~riel culture attel~e, engrais

                                    agrocides 
                                      159.4          252.3        341.9         458.9        536.7            1,749.2
                                   V~hicules                                         127.1          364.3         37.9          60.5        139.4              729.2
                                   Total partiel                                     316.4          707.5        459.9         523.5        676.8            2,684.1
                                   Imprevu8 (%)                                       10.0           17.7         28.0          44,0         55.0              p3.0}

                                                                                      31.6          125.2        128.6         232.4        373.6              891.4
 II.   Genie civil:                B!ltiments                                        115.6          401.4        409.6          16.0         15.0              957.6
                                   Impr~vu.s    (%)                                   12.0           22.0         27.0          61.0         80.0              {25.02
                                                             Total                    13.9               88.3    112.0           9.8         12.0              236.0
III.   Divers:                     Personnel malien                                   41.6           115.0       148.5         137.1        137.4              579.6
                                            de fonctionnement                        120.8           278.7       298.0         261.9        185.3            1,144.7
                                          de charrettes                               16.3            25.6        32.0          38.8         46.9              159.6
                                   Semences                                           53.0            96.5       136.6         160.2        196.0              642.3
                                   Fonds renouvelable                                 24.2            14.0         4.7           8.9                            51.8
                                   Etudes

                                                                                     255.9           574.8       619.8         606.9        565.6            2,623.0
                                                                                       5.5             8.3        10.3          26.5         34.7              {18.0}
                                                            Total                     14.1               47.9     64.3         160.7        196.4              483.4
IV.    Assistance technigue                                                          209.3           341.5       277.8         205.8        187.3            1,221.7
. V.   TOTAL:                      coats du projet                                   897.2        2,025.2       1,767.1      1,352.2      1,444.7            7,486.4
                                   Haussedes prix                                     59.6          261.4         304.9        402.9        582.0            1,610.8
 B.
                                   Total cants du projet                             897.2        2,025.2       1,767.1      1,352.2      1,444.7            7,486.4
                                   Impr~vus (%)                                        5              5             5            5            5                  5

                                                           Total                      44.8           101.1        88.4          67.6         72.2              374.1
 c.    TOTAL   GENERAL IMPREVUS                                                      104.4           362.5        393.3        470.5        654.2            1,984.9



 !I    Hausse des prix = 22   % en moyenne sur les coUts totaux,        soit 26   %sur     lea   coUts totaux deduction   faite de l'assistance technique.
 ?J    To~al   general imprevus и ell moyenne 27% des coUts.



       27 avril 1974
                                                                        ANNEXE 12
                                                                        Tableau 16




                                         MALI
                       PROJET DE DEVELOPPEMEHT RURAL IHTIDRE

                             Droits et taxes d1importation
                                   (Millions de FM)



                    Annlle 1   Ann3e 2   Annlle 3   Annee 4   Annie 5
                                                                           -
                                                                           TOTAL     ...L
Bat1ments             17,4       64,2      65,5        2,6      2,4       . 1;)2,1   16%
.KatArie1 et
  mob1l1er             8,9       27,3      24,0       1,2                   61,4     30%
Vllhicu1es            33,8        94,0      l2,5     16,8       45,5       202,6     28%
Df~penses de
  fonctionnem.ent     17,9       47,5      67,5      64,1      33,7       ' 230,7    20%

      TOTAL           78,0      233,0      169,5      84,7      81,6и      646,8 

                                                                           PROJJlT DE DEVELOFPEMENT RURAL INTEGRE

                                                                                      Financement, par rste
                                                                                        (Millions de PM

                                                                                                                                            TOTAL
                                                                                                                         Ann~es    2                      Annee. 1 


                                                                   !                       1                       2.         !
 1.  Batiments                                 IDA                          320.3        327.7       12.8         12.0       80          672.8
                                               FAC
                                               Mali

                   Total                                         115.6      401.4        409.6       16.0         15.0       100         842.0      100         957.6

                                               IDA
                                               FAC                 3.3       60.1         54.9        2.8         0.5         67         ll8.3       59         121.6
                                               Mali               26.6       30.8         25.4        1.3         0.3         33          57.8       41          84.4

                    Total                                         29.9       90.9         80.3        4.1         0.8        100         176.1      100         206.0

                                               IDA                          240.5         25.0       39.9         92.0        66         397.4                  397.4
                                               FAC
                                               Mali

                   Tota.l                                        127.1      364.3         37.9       60.5        139.4       100         602.1      100         729.2

 4.  Ass i stance techniaue    11                                           290.4        236.1      174.8        159.3         85        860.6       70         860.6
                                               FAe               209.3       51.1         41.7       31.0         28.0        15         151.8       30         361.1

                    Total                                        209.3      341.5        277.8      205.8        187.3       100       1,012.4      100       1,221. 7

 '5.    Personnel mali en                      I:.!A
                                               FAC
                                               Mali

                   Total                                          41.7      115.2        148.4      136.9        137.4       100         537.9      100         579.6

        Depenses de fonct.ionnement            :DA                          222.7        238.3      209.6        148.1        80        818.7        72         818.7
                                               J<'AC              63.8       43.7         47.4       40.3         35.9        16        167.3        20         231.1
                                               Mali               56.9       12.1         12.2       12.2          1.2         4         37.7         8          94.6

                   Total                                         120.7      278.5        297.9      262.1        185.2      100        1,023.7      100       1,144.4

                                               Agriculteurs       16.3       25.6         32.0       38.8        46.9        100         143.8      100         159.6

        Materiel culture attell!e
        Engrais agrocides                      Mali              127.5      136.8        149.4      181.2        153.2        39         620.6       43         748.1
                                               Agriculteurs       31.9      115.5        192.5      277.7        383.5        61         969.2       57       1,001.1

                   ':'otal                                       159.4      252.3        341.9      458.9        536.7       100       1,589.8      100       1,749.2

 9.~                                           l:JA
                                               Mali               53.0
                                               Agriculteur s

                   Total                                          53.0       96.5        136.6      160.2        196.0       100         589.3      100         642.3

10.     Fonds renouvelable                     Mali               24.2       14.0          4.7        8.9                    100          27.6      100          51.8

11.     Etudes                                 lIlA                          4S.0                                            100          "5.0      100          45.0

                                               IDA                        1,236.6        967.7      557.0        540.4        50       3,301.7      44        3,301.7
                                               FAC               439.6      180.8        177 .9     105.1         98.2         8         562.0      13        1,001.6
                                               ~a1i              409.4      428.2        327.0      274.4        259.4        20       1,289.0      23        1,698,4
                                               Agriculteurs       48.2      179.6        294.5      415.7        546.7        22       1.436.5      20        1,484.7

                                                                897.2     2,025.2      1.767.1    1,352.2      1.444.7       100       6,589.2      100       7,486.4

12 и    ImprevuB                               IDA                          114.2        183.3      168.8        232.0        37         698.3       35         698.3
                                               FAC               14.4        6... 0       57.8       55.9         65.7        13         243.4       13         257.8
                                               Mali              85.S       119.7         62.0       83.2         98.6        19         362.5       23         449.3
                                               Agriculteurs       4.2        64.6         90.2      162.6        257.9        31         575.3       29         579.5

                   Total                                         104.4      362.5        393.3      470.5        65".2       100       1.880.5      100       1,984.9

                   TOTAL GENERAL               lIlA                       1,350.8      1,151.0      725.8        772.4        47       4,000.0       42       4,000.0
                                               FAC               454.0      244.8        235.7      161.0        163.9        10         805.4       13       1,259.4
                                               Nali              495.2      547.9        389.0      357.6        358.0        19       1,652.5       23       2,147.7
                                               Agriculteurs       52.4      244.2        384.7      578.3        804.6        24       2,011.8       22       2,064.2

                                                               1,001.6    2,387.7      2,160.4    1,822.7      2,098.9       too       8,469.7      100       9,471.3

                                           Assistance technique pour Ie projet principal             1,020.2 millions de FM
                                           Economiste pour evaluation du proj et                        52. millions de FM
                                           Consultant pour evaluation du programme d! alpha
                                             betisation fonctionnelle en com d! execution                   73.0 millions de FM
                                           Specialistes pour progra:rrq:ne de recherches                    76.0 millions de FM
                                                                                 Toi;.a.l
                                                                                 Total               1,221. 7 millio:>. de FM

       Etude S"J.r les prix payes aux producteurs et. les rnecanismes de commercialisa.tion des
       cererales e~ assistance aux services comptables de l! OACV,.
                                                                                                                                                                             AmiEXE 13
                                                                                   !!!E.                                                                                     T8bleau 2
                                                                PROJET DE DEVELOI'I'l!I!ENT R!TRAL IlIl'liXlRE

                                                                       3>Urees de finane_t
                                                                                                                                            'roTA!.
                                                                                                                           Anneea 2 -   S                   Annees 1 -   S
                                                         1             1              .:i             i              i.      ~                          ~

       I.     ~
                   BAti>lemts                                        320.3         327.7            12.8            12.0    se      672.8              70           672.8
                   Vehieules                                         240.5          25.0            39.9            92.0    66      397.4              55           397.4
                   Assistanee tec:bnique                             290.4         236.1           174.8           159.3    85      860.6              70           860.6
                   Personnel ....uen                                  86.2         111.4           102.9           103.0    75      403.4              70           403.4
                   IJep8Dses de tonetionn_t                          222.7         238.3           209.6           148.1    80      818.7              72           818.7
                   Semences                                           31.5          29.2            17.1            26.0    18      103.8              16           103.8
                   Etudes !I                                          45.0                                                 100       45.0             100            45.0

                       Total partie.1                              1,236.6         967.7           557.0           540.4    50    3,301.7              44         3,301. 7 

                       IlIlprevus                                    114.2         183.3           168.8           232.0    37      698.3              :n           698.3


                         Total                                     1,350.8       1,151.0           725.8           772.4    47    4,000.0              42         4,000.0

 II.         E!Б
               BIl.tlJnent.                             90.2                                                                                           10            90.2
               Mobllier at materiel                      3.3           60.1         54.9              2.8            0.5    67      118.3              59           121.6
               Vehicules                                73.0                                                                                           10            73.0
               Assistance tec:bnique                   209.3          51.1          41. 7           31.0            28.0    15      151.8              30           361.1
               Personne.1 JIIe.lien                                   25.9          33.9            31.0            33.8    23      124.6              21           124.6
               l..\!ipenses de tonctionnfllllent        63.8          43,1          47,4            40.3            35.9    16      167.3              20           231,1

                     Total partiel                     439.6         180.8         117.9           IDS. 1           98.2     8      562.0              1~         1,001.6 

                     I:mprevus                          14.4          64.0          57.8            55.9            65.7    13      243.4              13           257.8 


                        Total                          454.0         244.8         235.7           161.0           163.9    10      805.4              13         1,259.4

III.        ETAT MALlEN

              BIl.tlJnents                              25.4          81.1          81.9             3.2             3.0    20      169.2              20           194.6
              Mobilier et ....terie.1                   26.6          30.8          25.4             1.3             0.3    33       57.8              41            84.4
              V6hieule.                                 54.1         123.S          12.9            20.6            47.4    34      204.7              35           258.8
              Pereonnel ....uen                         41.7           3.1           3.1             3.1             0.6     2        9.9               9            51.6
              JJepenS8S de tonctionn_nt                 56.9          12.1          12.2            12.2             1.2     4       37.7               8            94.6
              Msteriel eulture stte.1ee,
                  engra1., agroc1des                   127.5         136.8         149.4           181.2           153.2    39      620.6              43           748.1
              Semences                                  53.0          26.5          37.4            43.9            53.7    21      161.5              33           214.5
              Fonds renouvelqle                         24.2          14.0           4.1             8.9                   100       27.6             100            51.8

                     Total partie.1                    409.4         428.2         327.0           274.4           259.4    26    1,289.0              2~         1,698.4 

                     I:mprews                           85.8         119.7          62.0            83.2            98.6    19      363,5              23           449.3 


                       Total                           495.2         547.9         389.0           357.6           358.0    19    1,652.5              23         2,147.7

IV.         AGRICULmrRS

              Blltis de cbarrettes                      16.3          25.6          32.0            38.8            46.9   100      143.3             100           159.6
              Materiel eulture stteleee,
                 engra1s et agroeidils                  31.9
              Semences

                     Total partiel                      48.2         179.6         294.5           415.7           546.7    22    1,436.5              20         1,484.7
                     ;rmprevus                           4.2          64,6          90.2           162,6           257.9    31      575.3              29           579,5

                       Total                            52.4         244.2         384.7           578.3          804.6     24    2,011.8              22         2,064.2

V.          TarAL GDlI!RAL

              IDA                                                 1,1150.8      1,15LO             725.B          772.4     47    4,000,0              42         4,000.0
             FAG                                       454.0         244.8        235.7            161.0          163.9     10      B05.4              13         1.259.4
              Mali                                     495.2        547.9         ?   0            357.6          358.0     19    1,652.5              23         2,147.7
             .Agrieul t.enrs                            52.4        244.2          3B4.7           578.3          804.6     24    2,011.B              22         2,064.2

                                                     1,001.6      2,387.7       2,160.4         1,822.7          2,098.9   100    8,469.7             100         9,471.3


      Y       Etude sur les prix payes aux producteurs et les mecanismes de comnercialisation des cereaJ.es et assistance aux services comptables de l'QACV.
                                                                              ANNEXE 13
                                                                              Tableau 3




                                              MALI

                        PROJET DE     DEVELOPPEMENT RURAL INTEGRE

                   Calendrier des deboursements du credit de l'IDA
                                (Mllliers de dollars)


Exercice financier                   Deboursement                      Cumul en
  et semeatre                       ---B..elD.e strie 1             fin de semestre

    1975:
            leI'                             1,000                        1,000
            2ffm~                            1,300                        2,300

    1976:
            leI'                             1,400                        3,700
            2f!11le                          1,200                        4,900
    1977:
            leI'                             1,000                        5,900
            2eme                               800                        6,700
    1978:
            leI'                                500                       7,200
            2eme                                500                       7,700
    1979:
            ler                                300                        8,000
            2eme




    26 avril 1974
                                                                 ANNEXE 14
                                                                 Page 1


                                 MALI

               PIlOJET DE !)EVELOPPEHENT RURAL INTEGRE


     MARCHES ET PRIX DES PRODUITS OBTEiWS   D&~S   LE CADRE DU PROJET


                       A. Huiles et corps gras 
    tendance passee et perspectives futures de 110ffre et de 1a demande


1.        La consomrnation estimative d'huile et de corps gras nla cesse de
s'accroitre au rythme de 2,9 % entre 1960 et 1970, mais 1a composition de 1a
demande suivant les regions geographiques et Ie produit a evo1ue au cours de
cette meme periode. Dans les pays industria1ises et 1es pays en voie de de
ve1oppement, 1a consommation a augmente au taux de 3,2 % et dans 1es economies
a p1anification centra1isee, Ie taux de croissance ne s'est etab1i qu'a 1,8 %.
2.        La composition de l'offre et des utilisations par produit slest ega
lement profondement modifiee au cours de la decennie ecoulee. La consommation
de corps gras d'origine anima1e et d'huHe de poisson s'est accrue beaucoup
plus lentenent que la consommation d'huiles vegeta1es. Au seln du groupe des
huiles vegetales, la distribution des usages s'est egalement modifiee en fonc
tion des disponibilites des differentes huiles et d'un certain nombre de fac
teurs de caractcre economique et non economique.

3.         L'accroissement de la consonmation d'huile vegetale temoigne essen
tiellement de la demande croissante emanant de certains pays qUi les utilisent
en remplacement des corps gras d'origine animale dans la preparation des ali
ments. La forte consommation de corps gras dlorigine vegetale pour 1a table
(sous forme de margarine, d'huile de cuisine et autres) par comparaison a. celIe
des corps gras d I origine anima1e semble traduire, du ~1oins dans certains grands
pays consommateurs, Ie souci que manifestent les habitants d'eviter une absorp
tion excessive de cholesterol. D'autres facteurs ont neannoins joue un role,
telle la consommation croissante d' alinents prepares. En Araerique du .'ord,
les preoccupations concernant Ie cholest6.rol et Ie deve10ppement des aliments
prep8.res semblent etre des explications raisonnables il I' accroissement rapide
de 1a consommation par habitant des corps gras d'origine vegetale, en particu
lier SOllS forme de margarine et d'hui1e de cuisine, au cours de la decennie
ecoulee a10rs que la consommation de beurre etait en regression. Dans d'autres
grandes rer,ions consommatrices industrial      , la situation est differente.
Dans la communaute europcenne ~largie, le changenent de preference des consom
mateurs est moins net. Au ]a?0~, 1a consommation de corps gras d'origine ani
male et d'origine vegctale s'es: accrue rapidement au cours de 1a decennie
~coulee, temoignant essentie~~eJent de 1a croissance du revenu.
                                                       ANNEXE 14
                                                       Page 2


4.        L'evolution de la demande en faveur des corps gras vegetaux ouvre
des debouches a pratiquement tout cet ensemble de corps gras etant donne la
facilite avec laquelle ils peuvent etre substitues les uns aux autres. Pour
chaque corps gras, Ie taux de croissance de l'offre compare a celui des huiles
concurrentes modifie son prix relatif, mais cette incidence diminue a mesure
que l'offre parvient a equilibrer la demande de l'ensemble de ces corps gras
vegetaux.

5.          II ressort des projections effectuees par la Banque que la demande
mondiale de toutes les huiles et corps gras continuera a croitre au meme
rythne qu'au cours de la decennie de 1960 pour atteindre 56 millions de tonnes
en 1980. Ces estimations sont superieures de 2,4 millions de tonnes a cel1es
qui ont ete etablies par la FAD, 1a Banque attendant une hausse plus ferme de
la de.mande dans les pays industrialises. Dans les projections de la FAD, 1a
part des corps gras vegetaux atteindra 69,5 % de,l'ensemble, ce qui mettrait
la consommation mondia1e a quelque 39 millions de tonnes en 1980. L'accrois
sement de cette part par comparaison a celIe des autres corps gras et oleagi
:V:!UX est attribuable a plusieurs facteurs qui se feront probablement sentir
davantage dans les pays industrialises que dans les pays en voie de developpe
ment и ~~eanmoins, la demande future de corps gras vegetaux dans les pays en
voie de developpement devrait egalement s'accroitre sensiblement plus vite au
cours de la presente decennie, a raison de l'augmentation des revenus et de
l'elasticite relativement elevee des revenus par rapport a la demande dans 1es
couches de la population a faibles revenus. Le taux de croissance de la demande
globale de corps gras vegetaux est fixe par hypothese a 3,8 % par an entre 1970
et 1980 dans les pays en voie de dfveloppement.

6.         L'cvolution de la structure de lademande mondiale des differents
corps gras et oleagnieux au cours de la decennie ecoulee a ete associee a des
Modifications de l'offre etrangeres a l'cvolution des prix ou a la demande por
tant sur les differents produits. La production mondiale d'huiles et corps
gras d'origine animale s'est accrue lentement par rapport a celIe des corps
gras v<~getaux. Dans l'ensemble, la production de beurre est restee presque
stagnante en depit des accroissements constates dans des regions particulieres
comme la CEE sous l'effet du soutien energique des prix qui a simplement abouti
a l'accumulation des stocks et a la necessite de subventionner la consommation.
La croissance de 1a production de saindoux a egalement etc tres lente en partie
a cause des methodes de production qui ont amene la diminution du poids en
graisse de chaque animal. La production d'huile de poisson stest rapidement
accrue ces dernieres annees, encore que ces produits soient essentiellement con
sommes pour l' alimentation du betail. L' accroissement dela production de ces
produits et de celIe des huiles et corps gras d'origine animale devrait etre
lent au cours de la decennie se terminant en 1980. La production de beurre,
saindollx ct llUile de poisson combines devrait pro)2;resser au rythme de 1,9 7.
                                                        A:~'NE};:E   14
                                                        Page 3


par an. contre 3,5 ~~ par an pour 1es corps gras vegetaux. Par extrapolation
des tendances estimatives de la production, l'offre mondiale de ces corps gras
et huiles devrait equi1ibrer grossomodo en 1980 la demande mondiale au niveau
de S6 millions de tonnes d'equivalents en corps gras. Par consequent 7 l'accrois
Bement attendu de l'offre d'huiles et de corps gras sera absorbe par Ie marche
sans qu'une pression a 1a baisse ne s'exerce sur les prix de ce groupe de produits.

7.          Au sein du groupe des corps gras vegetaux, 1a production s'est ac
crue relativement lentement, sauf pour 1 'hu He de graineo de tournesole 7 1 'huile
de colza 7 l'huile de graine de soja et l'lmile de pa1me. La production mon
diale d t arachide a progresse a un rythme decroissant au cours de la dikennie
ecoulee, en particu1ier apres 1967. Les exportations mondia1es d'huile d'ara
chide sont restees stagnantes depuis 1955, a l'exception de 1a reprise enre
gistree de 1966 a 1968~ La production ne devrait pas reprendre au cours de 1a
decennie a venir aux cadences enregistrees au cours des annees 1950 a moins
que des plans d'expansion dynamiques ne soient lances. La production mondia1e
de noix de coco est res tee stagnante du milieu des annees 1950 a 1970 et la
reprise accusee en 1971-1972, attribuab1e a des conditions climatiques propices,
devrait etre de courte duree. La creation et l'utilisation de variet6s d'hybri
des a haut rendement pourrait pousser la production mais l'effet n'en sera pas
sensible avant 1980. La production d'huile de graine de coton s'est accrue
1entement au cours de la decennie ecoulee, au rythme de moins de 1 % par an.
Le gonflement de l'offre survenu en 1972 devrait se poursuivre en 1973 grace
;1 des conditions climatiques propices et a l'utilisation des graines de coton
non plus pour l'alimentation directe, mais pour l'extraction d'huile dans plu
sieurs pays. rH~anmoins, la croissance a long terme, laquelle est liee a l'aug
r.1eutation de la production de coton, ne devrait pas se situer a plus de Ij7 %
par an. L'huile de graine de tournesol, produite essentiellement dans les eco
nomics ~ planification centralisee, se caracterise par un taux de croissance
de la production qui a eu tendance a plafonner vers la fin de la decennie ccou
 lee. La tendance recente de la production devrait se poursuivre jusqu'en 1980
etant donne que les rendements se stabi1isent et que la superficie cultivee en
 tournesol en URSS ne Sera pas probablement pas sensiblement etendue. Les Etats
Unis, quant a eux, ne semblent pas prets de produire Ie tournesol a grande
ccllelle. La tendance est inverse dans 1a production de graine de colza, prin
cipalement originaire du Canada, d'Surope de l'Ouest et de l'Est, d'URSS et dE:s
pays d'Asie et d'Asie du Sud-Est d'econo~ie a planification centralisee. L'essor
de la production devrait etre a:tendu a l'avenir du Canada, d'Europe de l'Ouest.
d'u~~S et d'Europe de l'Est, ce qui pourrait constituer une concurrence pour
les autres corps gras vegetaux sur les marches des pays industrialises. :'lean
moins, mene aux taux de croissance recemment enregistres, l'augmentation de la
production de graine de colza n~ suffira pas a conqucrir une part importante
du march6 en expansion des corps gras.
                                                         Ai:lliEXE 14
                                                         Page 4


 3.            Par contre, la production d'huile de palme et d'huile de graine de
 soja, qui s'est rapidement accrue au cours des annees 1960, devrait continuer
 sur sa lancee au cours de la decennie a venir. Les pays gros producteurs ont
 plante en palmiers de vastes superficies au cours des annees 1960 et ont ac
 tuellement prepare des plans beneficiant, dans la plupart des cas, des concours
 financiers necessaires, en vue d'etendre les superficies cultivees au cours des
 prochaines annees. Ces agrandissements slajoutent a d'autres moyens deployes
 pour remettre sur pied 11 industrie de 1 'huile de palme. La production mondiale
de graine de soja est passee de 26,5 millions de tonnes en 1956-1960 a 43 mil
 lions de tonnes en 1966-1970, soit un accroissement de 65 %. Clest aux Etats
Dnis que la production a Ie plus augmente, puisqu'elle a double, passant de
14,2 Dillions de tonnes en 1956-1960 a 28,7 millions de tonnes en 1966-1970.
La production bresilienne s'est encore accrue plus rapidement en pourcentage
au cours de la meme periode (plus 521 %) encore que la production de ce pays
 ~it etc inferieure a 1 million de tonnes en 1966-1970.        La production des
Etats-Unis devrait atteindre environ 48 oillions de tonnes en 1980; la produc
tion 0resilienne devrait egalement continuer a augmenter rapidement pour at
 teindre environ 10 millions de tonnes en 1980. Ces accroissements sont essen
 LL..:lle::lent attribuables a la demande d ' aliaents pour Ie betail emanant a la
fois des pays producteurs et de l'etranger, bien que l'essentiel de la produc
tion serve egalement a transformer en tourteaux les sous-produits tires du
broyage des graines. En Chine, la production s'est rnaintenue a peu pres au
lneme niveau de 9 a 10 millions de tonnes pendant les deux dernieres decennies
et elle sera probablement a l'avenir harnonisee aux besoins interieurs. S'il
en est ainsi, la Chine ne sera ni exportateur ni importateur de graine de soja
ou de tourteaux et d'huiles au cours de la decennie a venir. La production
mondiale, y compris celIe de la Chine, devrait atteindre en gros 70 a 75 mil
lions de tonnes de graine de soja en 1980, soit 11 millions de tonnes d'equi
valent en huile.

9.         L'offre des principaux autres corps gras vegetaux devant augmenter
lentement, l'accroissement de la demande mondiale sera couvert pour l'essentiel
:lU cours de la dfkennie ii venir par 1 'huile de palme et 1 'hulle de graine de
soja. Les parts des differents corps gras dans la production 1110ndiale en 1971
et en 1980 sont indiquees dans le tableau suivant:
                                                                          ANNEXE 14
                                                                          Page 5


                                                   1971                                   1980
Produit                          Production               "" du tota117
                                                          I.                Production     % du totalY


Cor2s gras vegetaux
  de table                          26,00                     60,46                36,8       65,71
     Graine de soja                  7,10                     16,51                11,0       19,64
     Graine de tourneso1             3,55                      8,26                 5,0        8,93
     Arachide                        3,05                      7,09                 4,1        7,32
     Craine de coton                 2,50                      5,81                 4,0        7,14
     Colza                           2,50                      5,81                 3,3        5,89
     i\loix de coco                  2,30                      5,35                 3,0        .5,36
     Pa1me                           2,10                      4,88                 2,9        5,18
     Olive                           1,55                      3,60                 1,9        3,39
     Sesame                          0,70                      1,63                 0,9        1,61
     Pa1miste (y compris
                 babasu)             0,65                      1,51                 0,7        1,25

CorES gras d'origine
  anima1e                          14,10                      32,79                15,8       28,21
     Suif I graisses                5,00                      11,63                 5,9        9,64
     Beurre (teneur en
               corps gras)           4,90                     11,39                 5,4        8,04
     Saindoux                        4,20                      9,77                 4,5       10,54

Huiles industrie11es                1,70                       3,95                 2,0        3,57
     Craine de lin                  1,25                       2,91                 1,3        2,32
     Ricin                          0,35                       0,81                 0,5        0,89
     Abrasin                        0,10                       0,23                 0,2        0,36

Huiles de poisson                   1,25                       2,90                 1,4        2,50

Total                               43,00                    100,00                56,0      100,00


1./     Hil1ions de tonnes d ' equivalent en corps gras.


                                        B.    Arachides

             Commercialisation

        10.        Les arachides ant ete, jusqu'en 1961. la principa1e culture d'expor
        tat ion du iIa1i, mais e11es sont passees ensuite a 1a deuxicme place apres Ie
        caton. Les Annexes 1, 2 et 3 contiennent les statistiques sur 1a production
                                                       ANNEXE 14
                                                       Page 6


passee et la production estimative future ainsi que sur 1a commercialisation
des arachides. La production d'arachides en coques vendues officie1lement
au cours de la periode 1968/72 s'etablit en moyenne a 50.000 tonnes, contre
110.000 tonnes dans 1a zone du projet, une fois atteint Ie stade du plein
essor.

11.       Crest ltoperation arachide qui est chargee de vendre les arachides
des zones relevant de sa competence. Elle doit donc notamment en assurer Ie
ramassage sur les marches et l'evacuation vers les seccos de la Societe ma
lienne d'import/export (SOMIEX) ou la Societe d'exploitation des produits
oleagineux du Mali (SEPOM). Ses activites devraient s'intensifier a mesure
que les routes de la zone du projet se modernisent et permettent aux trans
porteurs prives de jouer un role plus actif. Ailleurs, Ie ramassage est con
fie aux agents licencies de 1a SOMIEX qui font l'objet de peu de controle.
lIs fournissent moins de 25 % des arachides en coques commercialisees par les
circuits officiels. Leur role diminuera a mesure que les activites de l'OA
s'elargiront.

12.       La production commercialisee par les circuits officiels varie d'une
region a l'autre, en fonction essentiellement de la densite et de l'efficacite
du reseau de commercialisation. La production commercialisee d'archides en
coques dans la zone du projet devrait passer de quelque 60 % en 1972/73 a 65 %
a mesure que la production s'accroit et que Ie mecanisme de commercialisation
se perfectionne. La difference entre la production recoltee et la production
commercialisee tient a plusieurs facteurs:

         Ie prelevement des semences necessaires (environ 100   a   150 kg/ha);

         Ie prelevement pour la consommation des menages, estime a 10 a 15 kg
         par tete et par an, suivant l'abondance des autres cultures vivrieres;

         les prelevements pour vente sur d'autres marches, qui devraient se
         se situer entre 10.000 et 30.000 tonnes, et sont destines a satis
         faire la demande des zones non arachidieres du Mali et des pays
         voisins, principalement 1a Mauritanie.

    Traitement

13.       Le decorticage des arachides en coques est pris en charge par la
SOHIEX ou par la SEPOM qui utilisent les coques connne combustible. La SEPOM
exploite une huilerie situee a Koulikoro, dtune capacite de 30.000 tonnes
d'arachides en coques et d'environ 10.000 tonnes d'autres graines (karite,
coton). Cette usine tourne actuellement a sa pleine capacite. Une deuxieme
usine, de la meme capacite, sera construite a Kita en 1976. Elle sera finan
cee avec l'aide de l'Agence federale allemande pour l'aide au developpement.
                                                       ANNEXE 14
                                                       Page 7


Or, meme apres l'achevement de cette deuxieme usine, de grosses quantites
d'arachides devront encore etre exportees, etant donne que la capacite de
broyage n'atteint qu'environ 54 % de la quantite d'arachide commercialisee
officiellement et 35 % de la production estimative de la zone du projet. La
SEPOM exporte de l'huile et des tourteaux et fournit de l'huile raffinee a
la SOMIEX qui la distribue sur Ie marche interieur.

      Prix actuels et mecanisme des prix

14.       Les prix de l'arachide comme ceux des autres produits sont fixes par
decret gouvernemental. Le bareme arachide, publie chaque annee, indique les
prix payes aux producteurs, les prix qui seront payes par la SOMIEX et la SEPOM
a l'OA au moment de la livraison (notamment les prelevements pour l'OA et la
SCAER et Ie remboursement des frais de commercialisation) et un prix c.a.f.
theorique valable pour la SOMIEX. Le Tableau 1 contient Ie bareme pour la
campagne 1973/74.

15.       Le prix paye aux producteurx pour les arachides en coques a ete fixe
a 30 francs malien Ie kg en 1968/69 et n'a pas ete modifie depuis.  11 a cons
titue un encouragement suffisamment dynamique pour les agriculteurs, etant pour
eux plus avantageux que les prix remunerant d'autres cultures (Annexe 1,
Tableau 2) et soutenant favorablement la comparaison avec les prix payes aux
producteurs d'arachides dans les pays voisins (Tableau 2). La devaluation du
franc malien decidee en 1967 a permis aux pouvoirs publics de relever les prix
payes aux producteurs et d'affecter une partie des recettes tirees de la vente
des arachides a l'OA et a l'Office de surveillance et de regulation des prix
(OSRP) и

16.       Cree en 1968, l'OSRP decoule de la fusion des caisses de stabilisa
tion des arachides et du coton et de la caisse de perequation, qui etait char
gee de stabiliser les produits petroliers et certains biens de consommation
de base. La caisse de stabilisation des arachides est financee par un preleve
ment de 7.000 francs maliens par tonne sur les arachides decortiquees exportees
et de 1,800 francs ma1iens par tonne dthuile brute exportee. Le Tableau 6 in
dique l'etat des recettes, des depenses et des reserves de la caisse de stabi
lisation des arachides. Les reserves nettes se chiffraient, a la fin de l'exer
cice 1972, a 520 millions de francs malieus. Neanmoins, elles ne suffisent pas
a attenuer les variations des prix a l'exportation prevues pour l'avenir.
      Prix futurs

17.       Le Mali vient bien apres les principaux producteurs arachidiers de
l'Afrique de l'Ouest, comme Ie Nigeria, Ie Senegal, Ie Niger et la Gambie.
Une fois Ie projet ayant atteint son plein ess~r, la production commercialisee
                                                       ANNEXE 14
                                                       Page 8


ne representera, selon les estimations, qu'environ 3,5 % des exportations mon
diales contre 2 % actuellement. La production et les exportations ~diales
futures d'arachides ne devraient pas s'ecarter sensiblement de celles q"i ont
ete enregistrees au cours des six dernieres annees, Ie taux estimatif de crois
sance en volume des exportations mondiales dfarachides et d'huile se situant a
1,5 % par an pour la periode 1969/80. Ce taux doit etre mis en regard du taux
de croissance annuel de 3,5 % se rapportant aux dix annees de la periode 1960/70
et du taux de croissance prevu de 12 % par an pour l'huile de palme. L'offre
d'arachides devrait donc etre relativement modeste en 1980, bien que la substi
tution des differentes huiles les unes aux autres contribue a maintenir les
prix des produits arachidiers au niveau de celui des autres corps gras. L'ac
croissement projete de la production arachidiere au Mali devrait donc avoir
peu d'incidences sur les cours du marche mondial.

18.       Le Departement de l'analyse et des projections economiques de la
Banque prevoit un flechissement des prix mondiaux de l'arachide qui, de 393
dollars la tonne (c.a.f. Europe), niveau sans precedent atteint en 1973, de
vraient se trouver ramenes a 235 dollars la tonne en 1980 (en termes constants
1973). Si cette prediction se verifie, Ie prix economique depart exploitation
(voir Tableau 4) passera pour les arachides en coques de 105.480 francs maliens
la tonne en 1973 a 53.250 francs maliens la tonne en 1980, annee ou Ie projet
aura atteint son plein essor. Ce flechissement des prix mondiaux est pris en
compte dans Ie calcul du taux de rentabilite economique.


                          C.   Mil et sorgho


    Commercialisation

19.       Le sorgho, Ie mil et, dans une moindre mesure, le riz, sont les prin
cipales denrees alimentaires de base du Mali. L'Annexe I, Tableau I, donne des
details sur la production et la commercialisation depuis 1967 jusqu'a la fin
de 1972. Ces dernieres annees, la production estimative de mil et de sorgho a
atteint, en moyenne, 600.000 tonnes, a10rs que 1es besoins annue1s sont de l'or
dre de 750.000 a 800.000 tonnes. Le recul de la production est essentiellement
attribuable aux conditions climatiques defavorables que Ie Mali a connues ces
cinq dernieres annees. II est neanmoins difficile d'etablir si ce leger recul
n'a pas encore ete aggrave par les elements du systeme de commercialisation
officiel decourageant les agriculteurs ou en raison de la contrebande avec les
pays voisins.

20.       Seuls 5 % de la production sont commercialises pour chacune de ces
recoltes. L'Office des produits agricoles du Mali (OPAM) detient Ie monopole
                                                                 ANNEXE 14
                                                                 Page 9


de la commercialisation des cereales et les mouvements des cereales sont as
sujetties a des controles rigoureux, mais l'office n'a pu fonctionner effi
cacement en raison des larges disparites separant les prix officiels de ceux
du marche noir, de l'organisation mediocre et des difficultes financieres.
L'OPAM est en outre responsable de la distribution des cereales fournies par
les pays donateurs d'aide ou importees par l'Etat. Le tableau ci-apres in
dique Ie volume de mil et de sorgho re~u par l'OPAM au cours des huit annees
se terminant en 1973:

                    Mil et    soq~ho re~us     Ear l'OPAM

Tonnes            1965/66     66/67    67/68     68/69   69/70    70/71   71/72   72/73

Production
interieure        25.000     56.000   60.000     8.000 26.000 10.000 30.000       5.000
           /1
Importations-                                  17.000            25.000 37.000 200.000



L!    Chiffres estimatifs; les importations sont essentiellement composees
      de dons.

      Prix

21.       Les prix a la production et a la consommation du mil et du sorgho
sont arretes chaque annee par Ie gouvernement, qui fixe de surcrott les taux
de fret pour Ie transport des cereales. Le Tableau 7 indique Ie bareme des
prix du mil et du sorgho pour la campagne 1972/73. Les prix officiels des
cereales sont faibles par comparaison a ceux des autres cultures, comme Ie
coton et les arachides, a ceux du marche noir et a ceux qui sont payes dans
les pays voisins (voir Tableau 8). Cette situation decourage la production
et la commercialisation des cereales. Tout en reconnaissant qu'il leur fau
drait relever Ie prix des cereales, les pouvoirs publics sont reticents a
prendre l'initiative en raison de l'incidence qu'elle aurait sur Ie coOt de
la vie (les cereales constituent environ 34 % de l'indice du coOt de la vie)
et sur les salaires. En un premier temps, Ie prix paye aux producteurs de
mil et de sorgho a ete porte de 18 a 20 francs maliens en 1972/73 et les pou
voirs publics envisagent de Ie porter a 25-26 francs maliens Ie kg en appli
cation des recommandations formulees par les services officiels et les experts
de l'USAID. Conjuguee a la reorganisation de l'OPfu~ pour instaurer une meil
leure stabilisation des prix, cette majorat ion constituerait certainement un
element dynamique propre a ameliorer la production et la commercialisation
des cereales.
                                                       ANNEXE 14
                                                       Page 10


     Dispositions arretees dans Ie cadre du projet

22.       Pour assurer la reussite de l'element du projet interessant les ce
reales, les pouvoirs publics ont convenu de i) relever de 20 francs maliens
Ie kg a 25 francs maliens Ie kg au minimum Ie prix paye aux producteurs de sor
gho et de mil, a compter de novembre 1974, et cet accroissement sera annonce
des le mois de mai, avant la periode des semis; ii) de confier a des consultants
une etude portant sur les prix payes aux producteurs et les mecanismes de com
mercialisation du mil et du sorgho, qui devra etre achevee Ie 30 avril 1975.
Cette etude servira de point de depart aux decisions qui seront prises ulte
rieurement en ce qui concerne les prix payes aux producteurs et les mecanis
mes de commercialisation et devront donner satisfaction a l'IDA.

23.       La production obtenue dans Ie cadre du projet devrait pouvoir etre
ecoulee sans difficultes, les deficits annuels en 1978/79 etant evaluds a
200.000 tonnes de;~i1, sorgho et mals (300.000 tonnes, compte tenu de l'ap
provisionnement ~es stocks regulateurs). La production obtenue dans Ie cadre
du projet pourvoi~t a 12 % du deficit estimatif de cereales.

24.       Le calcul du taux de rentabilite est base sur les prix a l'importa
tion tels que projetes par Ie Departement de l'analyse et des projections
economiques de 1a Banque. Le Tableau 9 donne les details de ces calculs.
                                                                     ADEXE   14 

                                                                     Tableau 1 

                                             MALI 


                            PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL INTmRE 

                                       Bar6me arachide 


                                      camr;gne   1973-1974
                                         liM 1a tonne)


                                                      En coquea      Decortiquees
                                                       30.000
                                             11         7.600
                                                        3.556,
                                                          390
                                                          900
                                                        2.000
                                                       44.446
  Cout ensachage 
                                         585
  Dechets dessication/parte 
                            1.335
Prix d. revient rendu seccos Ll                        45.781           67.325
  Co~t du d~cortic8ge Zli                                                1.775
  Manutention/chargament                                                 1.250
  Transport interieur/assurance                                            556
  Interets bancaires                                                     1.458
  Dechets Afrique                                                           10
  Transport route/rail a frontiere                                       5.552
  Imp6ts publics L2                                                      8.951
  Taxe office des prix                                                  10.000
  Transport par rail frontiere-port                                      6.880
  Redevances portuaires                                                  3.526
Prix de revient f.a.b.                                                 107.293
  Co~t de f.a.t. d c.a.f.                                               15.280
Prix de revient caf                                                    122.563

1/ Samme pr61eV$e uniquement sur 1es arachides ecoulees dans Ie cadre de l'operation arachide
- pour couvrir 1es frais des services de vu1garisation de 110A ainsi que Ie traitanent des
   samences et 1es charges de manutention.
2/ Pr41evee dans 1a zone de competence de l'operation arachide et en dehors pour couvrir en
- partie 1es subventions versees au titre des facteurs de production agrico1es.
3/ Production d'arachides decortiquees par rapport aux arachides non decortiquees: 68 %.
4/ Decorticage a 1a machine par 18 SOMIEX.
2! Comprennent: i) 4.901 FM fiscalite normale; ii) 4.050 FM de taxe speciale exportation.
                                                                    ANNEX! 14 

                                                                    Tableau 2 




             PROJET DE DEVElDPPEMENT RURAL INTIDRE

            Prix payeS aux producteurs d'arachides

           Prix paye au Mali et dans les~ais voisins
               (FM   Ie kilo - Campagne   t97 7 973)
                                      Decortiquees             Decortiquees
                En cogues             a la main                a la machine
Mali                  .30                    so
Niger                 32                                48
S.mtfgal              4o.4!   Y
Haute-Volta           ~O     J.::                      49-54


11   Le prix paye aux producteurs au senegal vient d' etre releve;
     i1 sera de 51 FM Ie kilo pour 1a campagne 1973/1974.
                                                                            ANNEXE   и14 

                                                                            Tableau 3 


                                              MALI

                             PROJET DE DEVELOPP1!MENT RURAL ItlTmRE
          Cours internationaux de l'arachide, de l'huile et des tourtaux d1arachid.

                                 (Dollars la torme metrique)

                                Haile d'arachide        Arachides        Tourteaux d'arachide

Moyennes annuelles                    (1)                   (2)                   (3)

     1960 
                           327 
                 197 
                  89 

     1961 
                           330 
                 196 
                  86 

     1962 
                           214 
                 171 
                  91 

     1963 
                           268 
                 172 
                 100 

     1964 
                           315 
                 181 
                 104 

     1965 
                           325 
                 206 
                 106 

     1966 
                           291 
                 181 
                103 

     1967 
                           283 
                 119 
                100 

     1968 
                           210 
                 166 
                 91 

     1969 
                           332 
                 207 
                100 

     1970 
                           378 
                 229 
                109 

     1971 
                           446 
                 254 
                105 

     1972 
                           433 
                 271 
                111 

     1973 
                           546 
                 393 
                296 

     Previsions
     Prix courants 1980 
             787 
                 425 

     Prix constants 1913 
            430 
                 235 


11 Jusqu1en dec_bre 1911, Nigeria, 3-5 %en vrac, terme rapproche c.a.f. Europe. A campter
   de janvier 1912, Nigerianes/gambiennes/toutes origines, c.s.f. Royaume-Uni.
2/ Nigeriannes, en coques, terme rapproche c.s.f. Europe.
1/ Arientine, 50 %exportateurs, terme rapproche c.a.f. Ports Europe septentrionnale.
Source: F.A.O.: Progrannne d' action: OF/ST/ 73/CRS. 2 et Departemant de l' analyse et des
        projections economiques de la Banque (avril 1914).
                                                                                                 MA.LI

                                                                                                                  INTEGRE

                                                                            STRUCTURE l'lES PR.IX DE L' All,4CliIDE


                                                                           Prix    ~conomlque    depart    exploitation
                                                                                  (l"M constant 1'173 et tonne)

                                                    1973          1974            1975            1976             1977       .!.ill.      1979    1980 et ensuite
CиA.F. ports Europe, dollars     y                   390           340            300               280             265         255         245           235
Equivalent FM                                    195,000       170,000       150,000           140,000         132,500      127,500     122,500       ll7,500

Tr'ansport maritime/asRurance   ~/                12,925        12,550        12,250            12,100          11,990       ll,910      ll,840        11,760

FAB Dakar                                        182,075       157,450       137,750           127,900         120,510      115,590     110,660       105,740


Transport fronti'ere!port                         11,500        11,500        11,500            ll,500          11,500       11,500      11 ,500       11,500
  redevances portuaires
Commission negociant/exportateur     2f          ~             ~             ~                 ~               ~            ~           ~            ~

Disponible frontiere malienne                    166,925       142,300       122,600           112,750         105,360      100,440      95,510        90,590

Frais decorticage!transport seccos               ~             ~             ~                 ~               ~            ~           ~             ~
                                                                                                                                                                         .-J   ~
        valeur aux sec cos                       159,975       135,350       115,650           105,800          98,410       93,490      88,560        83,640
                                                                                                                                                                         \:t~
        equivalent decortiquee   ero %)          111,980        94,745                                                                                                   ~~
                                                                              80,955            74,060          68,890       65,440      61,990        58,550            jl) t3j



        cout de commercialisation                                                                                                                                         "
                                                                                                                                                                         '"",...
          exploit"tion -seCCOB fJ                ~             ~             -2..1.QQ.         --2...2QQ       ~            -2..1QQ     ~             -2..1QQ
                                                                                                                                                                               ""
Prix economique depart exploitation              105,480        88,345        74,755            68,160          63,290       60,140      56,690        53,250




y     Departement de l'analyse et dzs projections economiques de la Banque, projections etablies le     avril 1974.
?J    Taux de change: 1 dollar     500 FM.
      10,000 PM la tonne + 1,5 %de 1" valeur c.a.f. pour l'assurance.
~     Charges reelles nettes de taxes; comprend transport par route et rail, assurance et manutention.
      Estimation: 2 %de la valeur f.a.b. (chiffre arrondi) pour les frais generaux de la SOMTEX.
~    Les-~ais detransport calcules a partir des frais de fonctionnement des  vehicules sont super1eurs aux taux de transport fixes par l'Etat.
      lls devraient dimunuer grace au programme d'amelioration general des routes et des ameliorations prevues dans le projet.
      Les autres frais de commercialisation, estimes ~ 2,500 FM par tonne, comprennent les frais d'achat et autres charges.




      15 avril 1974 '




                                                                                           \
                                                                                           I                                                                         )
                                                                                                     ARNEXE    14
                                                          MALI                                       Tableau   5
                                        PROJET DE DEVELQPPDmNT RURAL INTEGRE

                                Destination de la production arachidiire commercialisee
                                                      (tonnes)

                                         1973          1974        1975        1976        1977          1978         1979       1980
Production totale   *
 (en coques)                            86,000       108,000     128,000     151,000      162,000      167,000      171,000    171,000
Production commercialisee
 (en coques)                            55,000        65,000      79,000      97,000      106,000      109,000      111,000    111,000
Capacite maximale huileries
maliennes (en coques)                   30,000        30,000      30,000      45,ooo!i     60,000       60,000       60,000     60,000
Disponible pour l'exportation
 (en coques)                            25,000        35,000      49,000      52,000       46,000       49,000       51 ,000    51 ,000
Equivalent arachide decortiquee   Sf    17,500        24,500      34,300      36,400       32,200        34,300      35,700     35,700
Production des hui1eries g/
a)   Tourteaux
b)   lInile brute                       12,700        12,700      12,700      19,000       25,300        25,300      25,300     25,300

     - pour exportation                  8,700         8,700       8,700      13,000       17,300       17,300       17,300     17,300

     - pour usage interieur              (3,700)      (3,600)     0,500)      U ,600)     (11,700)      (11,500)    (11,300)   (11,100)
                                         (5,000)      (5,100)     (5,200)     (5,400)      (~,600)       (5,600)     (6,000)    (6,200)
* Chiftrea arrondis
1/ A supposer que 1lhui1erie pr~vue ~   Kita   entre en service en 1976 et atteigne sa p1eine capacite de
- production an 1977.
2/ Taux de conversion: 1 tonne d' arachides en coques = 700 kg d' arachides decortiquees.
-                      1 tonne d'arachides decortiquees - 410 kg d'huile brute et 600 kg de tourteaux (le poids
                                                           supplementaire de 10 kg est celui des coques).

19 septambre 1973
                                                                                  A.lOiEXE   14
                                                                                  'ableau 6


                                       MALI

                     PROJET  DE DEVELOPPDfENT RURAL DmnRE

                Office de surveillance et de regulation des prix
                    CO!Ipte de re sen_ &rachides (1969-1972)
                                          (FlO
I    Recettes
     Solde crMiteur de la cais'se de stabilisation des
     prix de 1 1arachide (au l-~r janvier 1970)                    192,728,946
     Rentreel!l pour l' a:ercice 1970 
                            144,000,955
        "         "        "     1971 
                            175,231,825
        "         и        "     1972 
                            134,351 ,225
     Total des recet.tes fin exercice 1972                         646,312,951
II   Depenses (1970-1971-1972)
     Personnel                                                      3,665,650
     Haterie1/fournitures/carburants 
                              2,585,135
     Aide 1 1& p1'?ducti.on 
                                       4,390,000
     Ristourne a 1a oaisse d1amortissements 
                      41,123,410
     Verl!leaents effectifs/arachides 
                            57,055,043
     Contributions diverses 
                                      16,524,410
                    Depenses totales                               125,343,648
     Solde 1 1a .tin de 1 1exercice 1972                           520,969,)0)

Source:   Office de surveillance et de regulation des prix.
Ilote:  11 n1u:iste auoune ventilation des d8PenHS par exercice. L'Of'tice de
        surve11l ance et de regulation des prix possMe, a 1a fin de l'e:xercice
        1972, des reserves nettes de 2.$97 lIilll.ons de FM, dont .$62 millions de FM
        au titre des comptes du coton.
                                                                               .ANNEXE 14
                                                                                Tableau 7




                         PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL I'N'l'1!DRE

           Prix et structure de la cOIJllllercialisation du sorgho et du mil

                                  Barbe dee prix interieurs

                    I.   Barime du sorgho et du mil (1972/1973
                                                                                    (FM/t )

Prix pqe au   producteur                                                            20,000
Frais de collecte                                                                    3,200
Dechets (5%), sacherie, frais financiers                                             2,500
Marge de 1'0PAM                                                                      5,000
                                                                                    30,700
                                                       Arrondi   a:                 31,000
           Marge du detaillant                                                       1,500
Prix   a la consammation/zone de production                                         32,500
Prix   a la conaommation     a
                           BmnakD                                                   37,000
Prix   a la consommation     a
                           Kq@s                                                     39,000
Prix   a la consommation dans la Region vi(GAO)                                     45,000


       II.        Prix de detail dans les cooperatives et sur Ie marche de Bamako 1965-1973
                                    (FM courants Ie kilo)
                             1965     1966    1967   1968   1969      1970   1971     1972      1973
Coop l rati ves                                                                               (Jan.-M~:d)

  Sorgho                    17.5      17.5    22      29    29.5      31      32    33    37
  Riz R)f    40                                                       78      85.25 85.25 85.25
Marche
  Sorgho                     47       56      46      39    46        41      60      73 
     102
  Riz RM     40              91      111     113     114    87        96     113     123       145 





Source:      Office de surveillance et de Regttlation des prix (OSRP)



)0 decembre 1973
                                            -

                                            MALI

                          PROJET DE DEVELOPPl!l4ERT RIJRAL INTmRE 


              Prix et stru.c'blre de cCBIIIlercialisation dn ,sorgho et du mil 


   Prix




                     Mil!Sorgho                Mais           Paddy {Qlali te   12
Mali                      20                    20                    25
Niger                    24-36                                        43
Senegal                  30-34                  32                    42
Haute-Volta               28                    30                    43
                                                                               ANNEXE 14
                                                                               Tableau 9

                                               MALI

                       . PROJET DE DEVEWPPEMENT RURAL INTEGRE

             Prix et structure de commercialisation du sorgho et du mil

                         Prix economigue deEart e!Eloitation
                            (EM constants 1973 et tonnes)

                                                          12.1.1.2.    76/78     79 et ensuite
 FAB Golfe Etats-Unis: dollars                               95          85                70

 Transport maritime et assurance (dollars)                ~            ~                ~
    eM' Dakar, dollars                                      120         110                95
                                                                                    .       '
    Equivalent FM:                                       60,000       55,000        47,500
 Frais    d'all~ge/redevances    portuaires               2,900        2,900            2,900

 Transport Bamako/livraison                              10,500       10,500        10,500

 Valeur economique Bamako (vrac)                         73,400       68,400        60,900

 Transport des zones productrices aux
    centre de consommation                                8,200        8,200            8,200

Marge des intermediaires                                  2,000        2,000            2,000

    Prix economioue depart exploitation                  63,200       58,200        50,700




Note:
         a) Taux de change:     1 dollar   ~   500 EM.

        b) Les couts entre Dakar et Bamako sont constitues par les charges reelles
           nettes d'imp6ts.
         c)  Le transport entre les zones productrices et les centres de consomma
             tion est calcule d'apr~s les hypoth~ses suivantes: distance de transport:
             230 km (Sikasso/Segou-Bamako). Ramassage: 30 km de routes de desserte (AB)
             et 20 km de pistes. Les co"i1ts tablent sur des frais moyens indiques dans
             l'Annexe 4, tableau 7, ajustes pour tenir compte des prix en 1973.


 28 decembre 1973
                                                          ANNEXE 15
                                                           Page 1


                                 MALI

               PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL INTEGRE


                 Modeles et budgets d'exploitation


     Donnees fondamentales

1.        Les statistiques sur la population, la dimension des exploitations
et leur activite sont soit fragmentaires, soit divergentes. Les renseigne
ments indiques ci-apres ant ete tires de l'enquete rurale effectuee en
1969/70, de 1'etude de justification du projet de developpement rural integre
menee par des consultants, des dossiers de l'operation arachide et de sources
diverses.

     i)  Population. La population rurale de la zone de l'Operation arachide
         etait estimee, en 1972/73 (annee 0) a 486.000 personnes (environ
         85 % de la population totale) et le nombre d'exploitations (unites
         familia1es) a 52.000, la dimension moyenne d'un menage etant de
         9,3 personnes. Une fois atteint le stade du plein developpement,
         la population rurale de la zone elargie du projet devrait passer a
         pres de 1 million de personnes reparties sur 107.000 exploitations.

    ii)  Superficie cultivee et dimension des exploitations. La zone du pro
         jet mise en culture etait, en 1972/73 (annee 0), de 213.600 ha,
         l'exploitation moyenne faisant 4,1 ha (2,2 ha cultives en mil et
         sorgho et 1,9 ha en arachides). Une fois atteint le stade du plein
         rendement, la superficie cultivee passerait a pres 463.000 ha (di
         mension moyenne d'une exploitation: 4,3 hal. Si le projet n'etait
         pas execute, l'exploitation moyenne couvrirait quelque 3,8 ha, dont
         1,4 ha cultive en arachides (y compris la zane d'extension).

    Hypotheses de base

2.        a)   Les modeles et les budgets des exploitations temoignent de l'in
cidence que le projet aura sur:

               i)    les paysans se livrant a l'agriculture de subsistance, qui
                     abandonneront les methodes de cultures traditionnelles
                     pour les techniques et les facteurs de production ameliores
                     dont l'adoption est recommandee dans le cadre du projet
                     (budget d'exploitation A); le Tableau 1 contient des de
                     tails a ce sujet;
                                                      ANNEXE 15
                                                      Page 2


              ii)  1es paysans plus avances uti1isant deja des methodes de
                   cultures ame1iorees, qui passeront a 1a culture atte1ee
                   (budget d'exp1oitation B). Ce dernier cas serait soit
                   ce1ui des nouveaux exp10itants au bout de que1que quatre
                   ans, soit ce1ui des agricu1teurs deja places sous 1a sur
                   veillance de l'OA (Tableau 2). Les projections de treso
                   rerie pour cette categorie d'exp1oitation figurent dans
                   1e Tableau 3.

          b)   Le tableau ci-apres recapitu1e 1e progres technique des agri
cu1teurs se trouvant dans 1a situation A (subsistance, travaux manue1s) et
l'evo1ution des exp10itants se trouvant dans 1a situation B (plus avances,
passant a 1a culture atte1ee et e1argissant leur superficie cu1tivee):

Budget A

Progres techniques d'un paysan abandonnant 1es methodes de culture tradition
                    ne11e pour des techniques ame1iorees


                           Arachides                        Sorgho/mil

Annee 0      Pratiques cu1tura1estraditionne11es    Pratiques cu1tura1es
                                                    traditionne11es

Annee 1      Semis precoces et denses               Pratiques cu1tura1es
                                                    traditionne11es

Annee 2      Utilisation de semences ame1iorees     Pratiques cu1tura1es
             et de fongicides                       traditionnelles

             Epandage d'engrais                     Utilisation de fongicides

Annee 4      Plein rendement                        Asso1ement pour tirer
                                                    profit de l'effet residue1
                                                    de 1a fumure

Annee 5      Plein rendement                        Plein rendement
                                                              ANNEXE 15
                                                              Page 3


Budget B

           Evolution de la superficie cultivee grace a la culture attelee

Superficie
totale (ha)               Annee 0   Annee 1 Annee 2   Annee 3     Annee 4 Annee 5

Arachides                    2        2       2,5       3            3       3
Sorgho/mil                   2        2       2        bi            3       3

             Total           4        4       4,5       5,5          6       6

Dont culture attelee
Arachides                    0        0       1,5       2,5          3       3
Sorgho/mil                   0        1,5     1,5     ~              3       3

             Total           0        1,5     3         5            6       6

                       Les pratiques culturales ameliorees sont adoptees des
                       l'annee o.
                                                                                 PRO,JET DE DEVEl.OPPEMENT RURAL INTIDRE 


                                                                                           ~t               d'   explo~~             


                                                          Exploitation cultive. manucH"ment                 ou sont 'pplig"иии Ie. themes techniques .V 



                                                                                           __~ __ .........___.... __ .. ______..;_Anni!elll___; __" __ -_'"; __ ~ __ -------..;




               superfide (ha)                                                                     1.2                    1.2             1.5

                                                                                                                                    950           1,200          1,100           1,200
               reIldement (kfl.,/'na)                                                          500                   BOO

                                                                                                                                  1,425           2,400          2,400           2,400
                                                                                               600                   960

               \'aleur ~a     ?:O F1<l   Ie k11o)                                                                                42~750          72,000         72,000          72,000
                                                                                           18,000                28,800




               superficie 0)8.)                                                                    '2
                                                                                                                     605            605             695            845              845
               rendement (kgjha)                                                               605

                                                                                                                  1,210           1,210           1,390          1,690           1.690
                                                                                            1,210

               va.leur        55   F~    le                                                L2,150                h2,150          h2, ),0         43 .650        59,15C          59,150

        i.'tile'.}r tot.ale        La production                                           60,1r;C               71,150          8<;,100         120,650       111,1':10       131 ,1<;0

        coUts de produr:t:'on



                                                                                                                                  5,692            6,600          6,600          6,600
               Arad:ides (?fI)                                                               2,340                 5,960

               Sorgho/mil (n.:)                                                                                                                      oJ.'           q45             04.'


                                                                                                                                    253              338            338             338

               Sorgho/nrll (FH)                                                                                                                      100            100             100

                                                                                                                                                   5,200          5,200           5,200

        N:penses generales           '0                                                    ........J!QQ          ........J!QQ                      1.000          1,000           1,000

                                             't,'ntal                                        3,840                 5,7 05          7,765          14,18J         14.18)          lb,183
        Valeur ne:;te de la production                                                     56,510                 65,445         77 ,315         106.467       110,Qf,.7       n6,?M
 4.     Consom:n.a.tion f6.l!liliale et imp6ts

               consommation !'amilie.le             'if                                    "5, 4/';               "5,h?<         48,450           4R,11S0        "R,450          4R,4S0
               Imp3t persotL'1el         y                                                   2.800                 2,800          2.800            2.800          2.BOO           2.800

                                             Total                                         48,275                 48,2"15        51,250           51,250         51,250          51.250

       Revenu moneta:ire net

              Annuel                                                                         8.235                17,170          20,085          5<;,217        6C;,717         ,'.:(,717

              Cumule.tif                                                                     8,235                25,"05          51."90         106,7(fl       '72,424         218.141
6.    Rem1l..'14re.ticn d~ la main d;oeuvre

                Main d' oeuvre n~cessaif'e                ?J
                                                                                                   97                   120              158          232            232             232
              - Arac':lides

              - Sorgho et mil                                                               ----1lД.              -ill            -ill            ~              ~               ~

                                             1'otaJ.                                              223                   256              294          374            388             388


 R,,'ICl't!   cotal net par hornme-jotlr travaiUe (FM)                                            253."                 25$.6            26J.O        28;'.7          101.'           101 .,

 Revenu :mon4!taire net par hO!llll1e-jour travaill !                   (EM)                        36.9                  67.1            88.7        147.6           169.;'          169.4
                                                                                              6,648                 7,69>          9,098           12,526         1J,7f}1         13,761
 F-evenu ne':.: par tete (31)
                                                                                                    16                    18              22            )0             )3               33
 Revenu ne"';; par       tete (dollars)

 11                      de vaEe:        parcelle de 3         a4   ha, fa.m111e de 8,5 peraonnes dont 3,5 actives et


 gj    Semences~  l.,rachides            65 kgjha                          kg lea annees auivantel.l
                         Mil et sorgho::            10                    0, 13,5 kgjne.   a 35         EM les annees suive.ntes.
                         L'fUUlee 2, e.chat de semences (1' arsenides a.:nl.liorees                     a 34,5 'EM Ie kilo;
                         les sentences sont              renouvel~ee   tQUS lea quatre ans;             celles produites par Ies paysans sent valorisees
                         ;!J FM Ie kilo.

21     Aux prix de cession officie1s act".lels.

':Y    Estime",s & 250 FM/ha pour l' outillage.

       J'l..rat:r,ides:  kg ps.r habitant et par an, a )0 FM Ie kilo~ 

       Sorgho et          11+0    par he.bi tant e't. par an, passant k 150 kg par habitant par an 

       lI. compter de l' ann~e     '"   F1'4 Ie kilo. 


fiI    1.400 PM pa.r aduite :uta.le.
       Voir A::m2xe           tallieau 10.
                                                                                                                                                              :F i
                                                                                                                                                                 1
                                                                                                                                                               eau




                                                                                                  Budget. d1une explo1t.eUon B



                                                                                            !l5!!o1t.eUon uUl1sant 1. oulwn att.el"             !I

                                                                                                              ANlliии



1    RendementB,z E!oduct1on et valeur

     ~
                                                                                                          2.5
        superficie (ha)
                                                                    1,200            1,200          1,200           1,200          1,200           1,200
        renrl"""",t (lrg/ha)
                                                                    2)400            2)400          3 t OOO         3,600         3,600            3.600
        produc tion (kg)
                                                                  72)000           72,000          90,000         108,000       108,000         108,000
        valeur (d 30 FM Ie Wo)

     Sor~ho/laU

        auperfici. (ha)                                                                                                   2.5

        rendement (kg/ha)                                               845              976           976              991        1,020           1,020

        production (kg)                                             1,690            1,952          1,952           2,478         3,060            3.060

                                                                  59, '50          68,320          68,320          86,730       107,100         107,'00
        valeur (a 30 FM Ie Wo)

                                                                131,150          140,320          15b,3 2o        194,730       215" 100        21S,lOG
        V"leur t.otal. d. I .. production (FM)

2.   cotits de l:l"Oduct1on

     ~
        Arachidии (FII)                                                              6.600          8.250           9,900         11,385 '}./      9,900
                                                                    7,590.Y
        Sorgho/mll (Fill                                                94,              945           945          1,1bO          1,420           , ,420
     Fongicidии       W
         Arachide. (fill                                                338              338          423               i07          507             507
        Sorgho/mll (FM)                                                 100              100          100               125          150             150
     !:grai.   J!I                                                  5,200            5,200          6,500           7,800         7,800           7,800
     .\lilnent. 'if   et so in. du betail                                            2,350          3)145          4,175          4,690           4,690
     Co<lt du materiel Д!                                                                                                        11,700          11,700
                                                                                   11,700          11,700         11,700
     De;EeJ1.ses Enerales          ]J
                                                                .......l...QQQ   .......l...QQQ   -L.ill.           1,375       ~               ~
                           Total                                  15.173           28,233          32, l~b         30, '(02      39,152          37,667
3.   Valeur nette de la EroducUon
                                                                                  112,001         12b,13 2       15'7,900       1'I5,t4o        IT(,4J..:!
                                                                 "'5.97"1
4.   Consommation familiale et           ~to    !Y                  51,250          51,250          5' ,250        51,250        51,250          51,250
5.   Reve.nu monetaire net

         - Annual                                                   64,727           60,1137        71J,~e2       lOb, 71~      1214,69t;       120,11)3

           CumulatU                                                                125,564         200,W..b       3<1/,16b      LJ31,tJ62       S5e,auS
                                                                    64,727

6.   Remnners:t1oo de Is. main d10euvre

     Main d 1 oruVl'e neceesaire a 18 cuI.tura de 1 t arQchide
                                                                       232              232           236               257          239             239
     :Main dtoeuvre neccesai.re A Is. culture do mil       et
                                           du .orgho                ~            .--ill           .--ill          ~             -----ill.       -----ill.
                                                                       388              369           373               459          434             434
                        Total

     Revenu net per h"""",,- jour travailU (fill                        298.9            303.8        338.2             %4.2         1;05.4          408.8

     il<tvenu monet.a1re net par hOlllllle-jour travsille (FM)         lU.~             11>4.Q        200.R             2~2."        :?R? .'1        290.7

     _erru net par habitant (FM)
                                                                  13,61,4         13,187           lu,839         18,584         20,700          20,874
                                        (dollars)                                                                                     49~3
                                                                         32.5             31.4          35.3             44*2                          49.7



                      ~ a
                             EQrpotheses de baee I   parcelle de 4 Ii 6 hal .!'udlle de 8,5 peraannes, dent ),5 ""Uvea at 2 l..IJpo....blиии



                      ~
                                labour profond fait QUjIIIlAmter de 175 kg le rend.-nt cIn sorgho .t cIn 1I1l.
                             Semencии ameli.rees renouvelee. tau. 1ии quatre ansl cedt pour l'exp].o1tant 34,5 FI! le kilo.
                             Aux pril:: de cees10Il officiels ,actuels.

                      6/
                             1,600 FM per an pour 1ии ooina des      -=     + 2 kg de c6reale. per jour do travail. 

                             Y compri. l'entretien, le renouvell"""",t (5,000 FII) et l'_rUии ement. (6,700 FM).

                      7/     250 FM .. I l hect.en pour l'outillAge.

                      8/     :rmpCta: 1,!tOO FM per adult. ...ne .t per m. 




                      e dilcembre 1973
                                "




                                                                                                                              HA.LI

                                                                                                              FROJET DE DEVEIJ)PFEj{ENT    ~URAL   lliTnYRE



                                                                              _(~!.....:2~1Б l i qHid'U:es                            1.1ti:tisa"t 1a C1'1                 1,'




     r.     Sorties de fonds                                     -- ------ - ---~------ ----------- --- ---- ----- -- -- - ------------- --- Annees
                                                                    ...9...       .l                 ..L                          ...L             ...L          ..L               ...L       .l          .L      ..1L
            Facteurs de production                               14,228          8,238              9,748         11,407        22,942          11,557         11 ,557           11,557     22,942      11,557   11,557
                                               gj
            t-lateriel/ animaux de trait                         70,000         53 J 500            5,000          5,000       40.000           40,000         23,500             5,000      5,000      40,000

            ImpSts                                                 2,800      --1...J!QQ        --1...J!QQ       --1...J!QQ   ---L.!!QQ       ~               --1...J!QQ         ~         ---L.!!QQ   -1..!QQ   ~
            Totu partiel                                         87,028         64,538            17 J548         19,207        65,742          54 ,357        37,857            19,357     30,742      54,357   54,357


            Acompte verse      21                                16,166 


                                                            !v 
                 5,200              6,500          7,800                           7,800
            Remboursement des credits de campagne                  12,790                                                       19,185

            Remboursement des          cr~ts   a moyen   terme                  16,167            16,167

            Total sorties de fonds                               115,984        85,905            40,215           27,007       84,927          62,157         37,857            19,357     30,742      54,357   54,357

II        Rentrees de fonds
                                  21                             75,935         74,575            90,925          117,660      139,065         129,165        129,165            129,165   139,065     129,165   129,165
             Ventes (nettes)

             Autre::;:   recettes
                                  Y                              50,000                                                         50 t OOO        50,000                                                  50,000   50,000

             Credi t de campagne                                   12,963        5,200              6,500           7,800       19,185             7,800 


             Credi t a moyen terme 
                                            32,334

            Total des rentrees de fonds                          138,898       112,109             97,425         175,460      208,250         186,965        129,165            129,165   139,065     129,165   129,165


III       Solde des liguidi t~s

               Armuel                                              22,914       26,204             57,210          98,453      123,323         124,808          91,308           109,808    108,323     74,808    74,808

             - Cumul.atif                                          22,914       49,118           106,328          204,781      328,104         452,912        528,035            637,843    746,166    820,974   895,782




                                 Y      Hypotheses de base: voir !lIlIlexe 3.

                                 Y
                                 21
                                        Acnat d'une pe.ire de boeufs l'ann~e 0,
                                        de semences l'annee 1; a.chat de pieces

                                        Un tiers du coQt total. du materiel.
                                                                                              recnange
                                                                                                             les annees 4/5 et 9/10, a.cna.t d'un mu1ticu1teur et
                                                                                                             l'ann~e suivante.




                                 ljJ Les prix de revient des facteurs de production du materiel comprennent les charges fina.nC'ieres et les frais de livra.:ison.
                                                                                                                                                                                                                           I
                                 21     Sans compter Is. consommation fem1liale, l'aliJ:nenta.tion des animaux et les semences.

                                 6/     Economies de I' annee prec~dente portees           a I' annee    0) produit des ventes de hoeuf's pour les annees ul terie\lres              #




                                 31 aout 1913
                                                                                                                MALI

                                                                                             PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL INTIDRE

                                                                                  Incidence du .,roJet sur l' Hat con.oliM des finances Eubli!lues   Y
                                                                                                            (MF Million)

                                      Exercic:e:       1                      3                        5                           7                        9         10                 12 - 21
                                                    1973/74                1975/76                  1977/78                     1979/80                  1981/82   1982/83               1984/85
                                                                                                                                                                                         1993/94     2\123/24
REli'l'REES DE FOll'OO

   Recettes des tu:es sur lea arach:1des     y       553.7      827.1      1,147.7      1,639.6     1,700.3       1,649.8       1,535.3    1,346.4       1,346.4   1,346.4     1,346.4   1,346.4     1,346.4
    llroi ts et taxes snr les depenses
             clu projet                               78.0      233.0         169.5        84.7        81.6             53.6       53.6       35.0          32.0       28.9       24.9      24.9        24.9
    Ibn du FAC                                       454.0      244.8         235.7       161.0       163.9

   CrOOi t de l' IDA                                          1,350.8      1,151.1        725.8       772.4

   Ibntribution des agr:!.cul.teurs aux ccrdts
   eupplementa.iree des faeteurs de ProcluctiozJ!     34.7      209.6         343.8       524.9       734.2            482.2      389.8      309.1         309.1       309.1     309.1     309.1       309.1
TotaJ. rentrees                                     ,120.4    2,865.3       3,047.8     3,136.0     3,452.4       2,185.6       1,978.7    1,690.5       1,687.5   1,684.4     1,680.4   1,680.4     1,680.4
SORTIES DE FOliDS

   Ccrdts supplementa.irss des faetenrs de
   production (non subventionnes) !!I                212.4      348.8         478.5       619.1       732.7            324.7      329.8      329.8         329.8       329.8     329.8     329.8       329.8

   Administration du projet      Jf                  644.3    1,636.8       1,251. 9      685.4       665.1            292.3      292.3      225.1         197.9       170.4     139.9      139.9      139.9

   Fonde reIlOUvelable pour les forges et lee
   v6hicules des agente de la wlgarisation            24.2       14.0           4.7         8.9        (27.6)          (18.8)      (5.4)

   Imprevns                                          103.0      353.5         383.4       455.9       631.0

TotaJ. sorties de fonds                              983.9    2,353.1       2,118.5     1,769.3      2,001.2           598.2      616.7      554.9         527.7       500.2     469.7      469.7      469.7


Flux net avant serv:iee de la dette                  136.5      512.2         929.3     1,366.7     1,451.2       1,587.4       1,362.0    1,135.6       1,159.8   1,184.2     1,210.7    1,210.7    1,210.7

Serv:iee de la detta (eomdssion d1engagement +                    28.1         28.1        28.1         28.1            28.1       28.1       28.1          28.1        28.1      28.1       65.6       140.6
                                      ~ursement)
nux net de ll!l!!d1 tea                              136.5      484.1         901.2     1,338.6     1,423.1       1,559.3       1,333.9    1,107.5       1,131.7   1,156.1     1,182.6    1,145.1    1,070.1

Flu CUlIIIllatif de llqn1d1 th                       136.5      620.6       1,521.8     2,860.4     4,283.5       5,842.8       7,176.7    8,284.2       9,415.9   10,570.0    U,754.6   23,205. 6   55,lO8.6


       y            de l'Etat, caisse de stabilisation,            arachide et SCARR.
       'iY                 sur Ie produit des taxes et sur     arachides - voir tableau 2.
       "5J   Facteurs de production fournis par la SCAER et l' operation are.chide seulement: comprennent l' ..chat au comptant, les acomptes et les remboursements.
       !!I   Depenses publi~ues pour les facteurs de production agricoles y compris Ie credit et lea SUbventions.
       ?.!   Depenses d' equipement et de fonctionnementdu projet.                                                                                                                                        fl
                                                                                                                                                                                                          "
       26 avril 19r4                                                                                                                                                                                      . .. 1:;:.
                                                                                                          MALI

                                                                                          PROJET DE DEVELOPFEMENT RURAL INTEDRE

                                                                           Incidence du projet SIlr l'etat conaolide des finances publiques

                                                                         ])3ta.il du produit des ~ts et des preUvements SIlr 1es arachides
                                                                                                        Millions de FM)




                                                   1         2.           1          !▒           .2.        Д.           I             .!!.      .2          10    l!...:..1.1
  I.   Production cOllllll&rc1aJ.isee     Y
       (tonnes non dleortlqu&es ,

        - avec projet                            55,000    64,600       79,200    96,800       105,630     108,740       111,120      111,120   111,120   111,120   111,120
        - sans projet                            47,840    50,850       54,SOO    55,530        56,230      56,230        56,230       56,230    56,230    56,230    56,230

           Accroissement                          7,160    13,750       24,700    41.270        49,400      52,510       54,890        54,890    54,890    54.890     54,890

 II.   Produits de 1a vente

       Valeur SIlr Ie marche    Y                768.5     1,239.6      1,888.7   2,877.7      3,18Z.3     3,225.1       3,182.0      2,993.1   2,993.1   2,993.1   2,993.1
       Paye au producteur           'JI          214.8       412.5        741.0   1,238.1      1,482.0     1,575.3       1,646.7      1,646.7   1.646.7   1.646.7   1.646.7

       Recettea pour l'Etat                      553.7       827.1      1,147.7   1,639.6      1,700.3     1,649.8       1,535~3      1,346.4   1,346.4   1,346.4   1.346.4

III.   Repartition des Recettes Etat ~/

       Au 'budget de ltEtat

        - droits d l exportation                  44.9        86.1        154.8      258.6       309.5       329.0         343.9        343.9     343.9     343.9      343.9
        - tues SIlr les op&rations de
                cClllllllerc1a.11aation            3.9            7.6      13.7       22.8         29.3           29.0        30.3       30.3      30.3      30.3        30.3

       A l'OA et A 1a &lAER                       68.7       132.0        232.1     396,2        474.2           504.0     526.9        526.9     526.9     526.9      526.9

       A 1a caisse de stabilisation               50.1        96.3        172.9      288.8       345.8           367.6     385.7        385.7     385.7     385.7      385.7

       A la SCHIEl (retention de projets)        386.1       505.1        574.2     673.2        543.5        420.2           248.5      59.6      59.6      59.6        59.6

             TO'l'AL                             553.7       827.1      1.147.7    1,639.6     1,700.3      1,649.8      1.535.3      1,346.4   1,346.4   1,346.4   1,346.4



       1/  La   production commercialisee sans Ie projet diminuerait par nypothese de 61% (ratio actuel avant Ie projet) a 53% a mesure que sont prises en
             compte des regions plus etendues ou 1es structures de moyens de commercialisation sont plus faibles. JnverДement, la production commercia1isee avec Ie
             projet passera a 64$ puis, apres un flechissement au cours des annees 2 et 3 (60 et 62%), se stabilisera a 65%.



                                                                                                                                                                                      ~!
       g/  Valeur projetee depart exploitation plus frais de transport de l'exploitation au marche, voir annexe 14.
       21    Les prix payes aux producteurs sont supposes ~tre de 30 FM Ie kilo pour des arachides en coques (prix officie1 en vigueur sur Ie marche).
       ~     D'apree les prelevements en vigueur (Bar@me 1973/1974).    II est suppose ~ue Ie taux des taxes reste inchange pour Ie budget de l'Etat.




                                                                                                                                                                                  )
                                          ..
                                    .





                                                                                               MALI

                                                                              PROJET DE DEVELOPPEMRNT RURAL INTEGRE

                                                                                     Recettes en devises   11
                                                                                        (Millions de FM)


                                                                                                                                        ~                   10      11 - 15
                                         Annee:        !.          ?           3           ~               2          ~       I                   1i!.

Recettes en                                                                                                                                               3,480.7   3,480.7
                                                                                       3,257.2        3,643.3    3,691.9    3,669.8   3,480.7   3,480.7
                                                     836.6      1,369.6    2,119.7
                                                                                                      1,610.0    1,985.2    1,883.8   2,001.4   2,001.4   2,001.4   2,001.4
     pour mil et sorgho gj                           126.8        441. 7     771.6     1,181.6
                                                                                                                 5,677.1    5,553.6   5,482.1   5,482.1   5,482.1   5,482.1
Total des recettes                                   963.4      1,811.3    2,891.3      4,438.8       5,253.3
                                                                                                                              325.1     290.2     276.0     261.7     245.9
Couts en devises    21                               560:9      1,337.1    1,209.8      1,020.7       1,175.4      322.4

                                                                                                                 5,354.7    5,228.5   5,191.9   5,206.1   5,220.4   5,236.2
Recettes nettes en devises                           402.5        474.2    1,681.5      3,418.1       4,077.9



11             l' accroissement de la production commercialisee et la valeur rendu frontiere malienne; chiffres tires de
                14, tableau 4.
                                                                                                                                                                              P;~
                                                                                                                                                                              g;
                                                                                                                                                                               "
                                                                                                                                                                              '~   te;
                                                                                                                                                                                ,....
gj     D' apres l' accroissement de la production commercialisee et la valeur rendu frontiere malienne; chiffres tires de                                                     va
       l'Annexe 14, tableau 9.

21     Voir Annexe 12.




26 avril lo/r4.
"
                                                             ANNEXE 17
                                                             Page 1


                                   MALI

                 PROJET DE   DEVELOPPEMru~   RURAL INTEGRE


                     CALCUL DU TAUX DE RENTABILITE


1.        Le Tableau 1 indique en detail les benefices et les couts utilises
pour calculer Ie taux de rentabilite economique du projet.

2.          Les calculs se fondent sur les hypotheses ci-apres:

     a)     Duree de vie du projet. Elle est, par hypothese, de 15 ans a compter
            l'annee 1 du projet (1973/74). Elle est fixee pour tenir compte de
            la vie utile des principaux investissements effectues dans Ie cadre
            du projet.

     b)     Benefices du projet.    (Voir Tableau 2)

            i)   L'Annexe 3 indique 1es rendements et la production retenus
                 dans les calculs. Les semences et les cereales qui seront
                 utilisees dans l'alimentation du betail ont ete deduites du
                 volume de la production.

           ii)   L'Annexe 14, Tableaux 4 et 8, indique les prix economiques
                 depart exploitation qui sont utilises dans les calculs. lIs
                 se fondent sur les previsions des cours internationaux etablis
                 par Ie Departement de l'analyse et des projections economiques
                 de la Banque. Les benefices tires de la culture arachidiere
                 ont ete calcules en utilisant Ie prix a l'exportation, sans
                 tenir compte des benefices tires de la transformation en huile.
                 Les benefices tires de la production du mil et sorgho sont
                 calcules en fonction du prix des importations qu'elle remplace.

          iii)   Les benefices attribuables a l'amelioration des routes proposee
                 dans Ie projet sont pris en compte par Ie biais des economies
                 de cout faites sur les transports directs et Ie fonctionnement
                 des vehicules. L'Annexe 4 indique la rentabilite de cet ele
                 ment du projet.
                                                         ANNEXE 17
                                                         Page 2


     c)     Couts du projet

            i)  Tous les couts utilises dans les calculs sont pris hors impots
                directs, droits d 1 importation et imprevus financiers.

           ii)  Le cout non subventionne des facteurs de production et du mate
                riel agricoles, y compris les couts de distribution, a ete prie
                en compte dans Ie calcul du taux de rentabilite.

        iii)  Le Tableau 3 indique Ie nombre et Ie cout supplementaires des
              salaries agricoles. Le taux de salaire de 200 francs maliens
              par homme-jour utilise pour Ie prix de la main-d'oeuvre cor
              respond au gain moyen estimatif du "Navetane", travailleur
              agricole migrant; les Navetanee constituent la principale source
              de main-d'oeuvre agricole au Mali. Ce taux est juge comme une
              retribution equitable de la desutilite attribuable aux efforts
              supplementaires demandes aux agriculteurs participant au projet.
              II doit etre compare au gain de la main-d'oeuvre pour un agri
              culteur n'utilisant presque aucun facteur de production modeme
              (voir Annexe 15) et represente 57 % du taux joumalier officiel
              de la main-d'oeuvre dans les zones rurales (350 francs maliens).

           iv)    Les couts d'administration du projet incluent les couts des
                  services d'appui foumis par les sous-projets secondaires.
                  Les couts du sous-projet principal ont ete ajustes pour tenir
                  compte du personnel de vulgarisation et des depenses de fonc
                  tionnement du projet en cours d'execution qui, en l'absence
                  de ce nouveau projet, auraient ete affectes a d'autres acti
                  vites de developpement. Cette proportion est estimativement
                  fixee a deux tiers du personnel de vulgarisation et des depen
                  ses de fonctionnement en 1972/73.

3.        Les hypotheses qui viennent d'etre enoncees donnent un taux estima
tif de rentabilite de 91,2 % au bout de 15 ans et de 91,3 % au bout de 20 ansa
Plusieurs variantes ont ete utilisees pour effectuer Ie test de sensibilite,
les plus representatives etant enoncees ci-apres.
                                          ANNEXE 17
                                          Page 3


               Beneficies tires de                    T/R
Couts   Arachides                Mil/sorgho           (%)

110      100                        100               69
120      100                        100               54
130      100                        100               44
100       90                         90               67
100       80                         80               49
100       75                         50               30
110       90                         90               53
130       90                         90               33
UO         80                        80               29
110        75                        50               22
                                                                                                                MALI 


                                                                                              PROJET DE DEVELOFPEMEN'l' RURAL IRTmRE 


                                                                                            CotIts et benefices econ~s du           ~rojet 

                                                                                                           (Mfillons PM)


                                                                                                                          AImee,       .Almee 6                                          Annte 10 Ann8e 11-lS
                                                                    .Almh 1     .Almae 2      ~             .Annee.4                                AnnAe 7     .Almee 8    AImee 9

                                                                   1973/74 1974/75          1975/76      1976J.J:1                                1979/80
      I    BenilfioFes du projet    !I
          Valeur du suppl&nent de product.1on
           Arach1des                                                758.1     1,024.7       1,773.9      2,873.9         3,229.5      3,335.7     3,326.9      3,125.0      3,125.0       3,125.0    3,125.0
           KU/llOrgbo                                               115.6       402.5         703.2      1,068.6         1,456.1      1,795.5     1,680.0      1,784.9      1,784.9       1,784.9    1,784.9

               Total I                                              873.7     1,427.2       2,477.1       3.942.5        4,685.6      5,131.2     5,006.9      4,909.9      4,909.9       4,909.9    4,909.9

  n       Do2 enaee du      pzr:;
          al FriIs diS:---et.ration ~ ,     21
             Depenses suppi~entaires projet -                       &6&.5      1.6Q5.~      1,256.6         694.3          665.1                                 225.1        197.9         170.4      139.9
             Dopensell de 1 10A      J/                             193.3     ~             ~               193.2          193.2                                 148.8        130.8         112.6       92.5
                             Total part.1e].                        861.8      1,799.0      1,449.8         887.5          858.3        485.5       485.5        373.9        328.7         283.0      232.4
               Taxell sur les depenses du projet          Y          78.0        233.0        169.5          84.7           81.6         53.6        53.6         35.0         32.0          28.9        24.9
               Taxes sur lee dilpenses de 11 OA     !II             14.5         14.5          14. ?         14.5                                                 11.2                                 ~
                             Total partiel                           92.5        247.5         184.0         99.2           96.1         68.1        68.1          46.2         41.8         37.3        31.8
               Total gell frais d l adKl.nist.rat.1on               76<J .!    1,551.5      1,265.8         788.3          762.2        417.4       417.4        327.7        286.9         245.7       200.6
          b)        Couts '2our les exeloitants
               Snpplement de main dloeuwe agr:l.cole          21     76.0       327.6         517.4         790.0          927.0      1,026.0     1,037.8      1,042.8      1,042.8       1,042.8     1,042.8
               Slppllllaent de"faeteurs de production et
                   de _ ter:l.el agr:l.coles Дj                     211. 8       348.3        480.3         639.1          766.4        360.4       365.5         365.5       365.5         365.5       421.5
               D6penses divereell                                                 22.2         38.9                                   ~              25.7      -2Д.&        -2Д.&         -2Д.&       ~
                            '!'otal part.1el                        296.4       698.1       1,036.6       1,488.5        1,777.6      1,478.7     1,499.0      1,505.1      1,505.1       1,505.1     1,561.1
          c)     mi!!slIa..nt dee 5{!ant.1tes                        44.8        101.1         88.4          67.6           72.2

               Total   n                                       1,110.5        2,350.7       2,390.8       2,344.4        2,612.0      1,896.1     1,916.4      1,832.8      1,792.0       1,750.8     1,761. 7
III       Avant&gee        eoo~ell     nets                        (236.8)      (923.5)        86.3       1,598.1        2,On.6       3,235.1     3,090.5      3,077.1      3,117.9       3,159.1     3,148.2



                                                                              Tam: de rt!ltab1lite ecollOlllique:      au bout de   IS ansI 91,2 % i au bout   de 20 ans:   91,) %




               ~
                       Voir Tableau 2.




               ~
                       Voir IImHIlIJI 12.
                        2/) du pe1'IIIOnnel de 1 10A et dee cotta de fonctionn_t, voir am!8%e 12. 





               14
                       Environ 2)% des frats de !onctionnement. 

                       Voir Tableau 1). 

                       Les e~es lI1ant eta dedu1tell de 1a product.1.on, le ch1i'tre ca.prend saul_ant 

                       les co1lta de production et de distribut.1.on de BlIII8I1Cell. selec tionnees и

                    !kr1er 1974
                                                                                                       .


                                                                                                                                                                             ~dllil"'.
                                                                                                                                                                                                                 !

                                                                              MALI
                                                               PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL INTEJJRE
                                                                 Calcul de la rentabilit~ ~conomioue
                                                                       Benefises du projet


A.   Quantit~s    (tonnes)
                                                                                 3            4            5           6
     Arachides
     Accroissement de la production                 7,470       13,520        26,830       46,480       56,430      61,215      64,885     64,885
     Accroissement des quantit~s de semences         -1!ll      --L.lli        3,100        4,316       .2."ill.     5,748      .Бa.ill    .Бa.ill
     Accroissement net                               7,187      11,599        23,730       42,164       51,271      55,467      58,686     58,686

     Mil
     Accroissement de la production                  1,905       7,020        12,215       20,020       27,255      33,135      36,355     38,63S
     Accroissement des quantit6s de semences            10         425           484          566          625         663         710        735
     Aliments pour animaux       11                              .-ill        ~             1,092        1,610      ~           ~
     Accroissement net                               1,829       6,369        11,127       18,362       25,020       30,850     33,137     35,206
B.   Valeur (millions de FM)         gj
     Arachides                                         758.1                   1,773.9      2,873.9      3,229.5      3,335.7    3,326.9    3,125.0
     Mil/sorgho                                                                             1,068.6      1,456.1      1,795.5    1,680.0
                                 Total                 873.7      1,427.2      2,477.1      3,942.5      4,685.6      5,131.2    5,006.9    4,909.9


1.   Voir Tableau 3


                                                                                                                                                      ~i
2.   Les prix    ~conomioues   d6part exploitation utilis6s dans les calculs, sont ceux de l'Annexe     Tableaux 4 et 9.

28 d6cembre 1973                                                                                                                                      ~tx:I
                                                                                                                                                      J\)!::I




                                <I
                                                                                         ~
f\;>
0                                                                    . PROJET DE DEVEIDPPEMENT RURAL INTETIRE
0
0
c+                                            ~c~o~s~merrt   des beso1ns en main d'oeuvre agricole et en alimentation des animaux de trait
0
0'
"!
(J)
                        Annee:                                           _1_      _2_         _3_          ..!L      _ 5_        -L          _7_       _8_
~
\)J
        I.   Main d'oeuvre necessaire   11
             (Milliers d'hamme-jours)
                   Arachides                                             303       841       1,594        2,620     3,054       3,413        3,342     3,342
                   MU/Sorgho                                              77       797       -ill         1.330     1.581       1.720        1,847     1,872
                                  Total                                  380     1,638        2,587       3,950     4,635       5,133        5,189     5,214
             Valeur (Millions de FM)
             (Utilisant 200 FM par homme-jour)                            76     327.6       517.4        790.0     927.0       1,026.6      1,037.8   1,042.8
       II.   Aliments necessaires pour lea boeufa
             Accroisaement du nombre de jours de travail     (MUliers)

                   Arachides                                              30        77          165         283       427         497          670       670
                   Mil/Sorgho                                             .2        1&.       -11L          ill       378         314          584      ill..
                                  Total                                   33       113          31J2        546       805         811        1,254     1,347

             Aliments necessaires gf
             ( tonnes de cereales')                                       66       226          604       1,092     1,610       1,622        2,508     2,694     ~I'
                                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                                 \)J~

             11   Accroissement net, compte tenu de l'economie attribuable ~ la culture attelee.
             g;   2 kg de mil/sorgho par paire de boeufs et par jour de travail.
.1 

                                                                                   MALI
                                                                  PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL INTEGRE 

                                                                          ORGANISATION DU PROJET 





                                                                  --
                                                                                    MINISTRE DE LA PRODUCTION
                                                                           _--?'
                                                ,                               generale
                                                                      Direction ('                               Institut d'economie
                                                I
                                                I                       d. ""T_'t_u_re _ _ _ _ _ _ _ _r_U_'"r'",
                                                                                     _
                                                I
                                                I
и                        Conseil                     _ _ _ _ _ _ _ Directeur general du projet _ _ _ _ _~                                     Unite d'evaluation
                     d'administration


                                                                                            Directeur general adjoint
                                                                                  ".... .....
                                                                      .,.,.""'"
                                            ".,....""'"
                                                                                                                                                             Chef du personnel
                                  ~,.."..
                    Directeur technique                                                                                 Chef comptable
    I               I                                                        I
    @             «                      Chef                           Adjoint au                                 Credit          Comptes



                STr                      Cf«'l~                                                                         V
                Unites                  Agents                           Chef _ _ _ _ _                            Agent Socio-economique . _ _ _
                Routieres - -       -   C.A. -                    -    - secteur                                   secteur
                                            I

                               --
                (Secteur)
                    L_                      l..
                                                    ......... 

                                        - - _............... Chef
                                                                  -.. 
                                                             sous-secteur
                                                                          _ _ _ _ _ Agent Socio-economique _____
                                                                                    sous-secteur
                                                                             \1....-_ _..,.---_--11
                                                                                                         I
                                                                                                Chefs' des secteurs 

                                                                                                de base 

                                                                                                         I               ------
                                                                                                AGRICULTEURS
                                                                                                                         ----------------------
                                SOUS-PROJETS SECON DAI RES

                        A.   Recherche                                                  conjointement avec la Direction de la recherche agricole de L'I.E.R.
                        B.   Amelioration des pistes rurales                            conjointement avec la Direction nationale des travaux publics (DNTP)
                        C.   Alphabetisation fonctionnelle                              conjointement avec la Direction de I'alphabetisation fonctionnelle
                        D.   Assistance medicale                                        conjointement avec la Qirection des services medicaux
                        E.   Assistance veterinaire                                     conjointement avec Ie service de I'elevage et de la sante animale (SESAI




        1!       STR    =   Service des travaux routiers
        ?:.,!    C.A.   =    Culture attelee

                                                                                                                                                    Banque mondiale-8320(RI
и

                                                                                                                                                                        ,




      tl'
                                                                                                                                                                                                                                                                ,.....
        (1'\
                                                                                                                                                                                                                                         r-   ,.....-'   ----
14"         -z..                                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                                        ..,.,-. __..-i
               (1'\
                                                                                                                                                                                                                  (/                                                 14'

                                                                                                                                                                                                                  I
                                                                                                                                                                                                       { REPUBllQI,dJ[)UM.ALJ
                                                                                                                                                                                                       I

                                                                                                                                                                                  PROJET DE DEVElOPPEMENT
                                                                                                                                                                                   "-.J RURAL INTEGRE
                                                                                                                                                                            ';(         ZONE DU PROJET'
                                                                                                                                                                                                   @           CHEF-LIEU DE SECTEUR
                                                                                                                                                                                                   и           CHEF! lEU DE SOUS-SECTEUR 1741

11'                                                                                                                                                                                                и           CHEF LIEU DE SECTElJR ET DE SOUS-SECnUR

                                                                                                                                                                                                               AUTRES AGGLOMERATIONS
                                                                                                                                                                                                                                                                         12'
                                                                                                                                                                                                               lIMITES OE SECnUR
                                                                                                                                                                                         - , _ . - FRONTIERES
                        ,. -,_                                        '.JJBY. E                                                                                                                                FLEUVES ET RIVIERES
                        I        '-,        ALGERI E                      _>                                                                                      4.,
                        i              -,                      //                                                        Siko\soO
                                            t                                                                                                            f.....
                        I   REPUBLIQUE-"-,           ....- /
                                                                                           Koiondiebo O
                      CL~~~.RTE                 vi                                                                                               ...:J
                      ~MALI                     I         N       I   G   E R
                                                                                                                                           ';(

                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                                                                                                                                                               CP
                                                     NIGERIA                                                                                                                                                                                                                   :;;0
                                                                                  10'                                                                                                                                                                                          Q
                                                                                        C U I I-
                                                                                        COTE              I }'
                                                                                                          D'     I   v
                                                                                                                     V    [}
                                                                                                                          0     I 1./ j:
                                                                                                                                IRE                                          ____ .......... '--           и           KILOMETRES
                                             r-..)
                                                                                                                                                                                                                                                                               o
                                                                                                                                                                                                                                         2'
                                                                                                                                                                                                                                                                               -I>
                                                                    M           A                     U                    R D'          I
                                                                                                                                                    T A N I s' E                                                                                                                               ;;                                                                      4'
 \.
       \',\
                                                12'
                                                                                                                                                 F'\......,._._._._._._. _ _ _ ._ _ _ ._                                                                                                                         .                                                                                                                  "
                                                       ! - '.\                               /"-.r---'\.                                       ->                                                                                                                                                                L,
         \.                                           1''/.                                                                             '-0 Nio<o          ""                                                                                                                     /-._.-.-                            """\ 

                  "'-.                                ~                    \. I                      0 Yel.mone                                              \                                                                       oNa'o                                    /                                           \

                         "\                            .                     \;                                                                                        ~                                                                                                /J                                               I

                               ,                      )                                                                                                                    --                                                                                          <
                                   ".........                                                                                                                                      ' ) "                                                                                                                     r~/
                                                                                                                                                                                                                                                                         'I
         ......
                                   \)

                                        "
                                                      9",
                                                               0.
                                                            KAYES                                                                                                              r-
                                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                           " I
                                                                                                                                                                                                        '!                                                                I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     f
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         f
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     t...",                    oT.n.....,.,                      .MOPT1                                                         (,/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ............
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       __

                                            1                                                                                                                              ,./ '-___                                                                                    --'                                      '-                                                                                                             .
Il       Ф                                  j                                                                                                                          \                                                                                    /r-                                ONiono              "',                                                                                                        I
                                            и                                                                                                                          ",I                                                                              / )                                                                                                                                                             __ .~            l>
         ~                              \
                                            .                                                                                                                          '\ (-..
                                                                                                                                                                       (
                                                                                                                                                                                                                                                        I     .    I                                                                                                                                               .

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ,v '\ 

                                                                                                                                                                                                                                                          Moss.naO .... _ - /                                                                                                                                (,/
                                        r'                                     Boflrvlobe                                                                                  -               \                                                            I                                                                       f                  /\                                                                                                   14
         w
                             и                                                                                                                                              /                                                                                                                                                           r '
         z                                  '-.                                                                                                                                    (
                                                                                                                                                                                       \                 Kolekon;              Bonombo                  \                                                                      I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ..r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .A.   r./                      l,I                                      \        0
         w
                                                l ,r'.                                                                                                                                     1
                                                                                                                                                                                                               0                0                           \
                                                                                                                                                                                                                                                            I                         SEGOU                                                                          ) . '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ( ....... .....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~
         Vl
                                                           ~                                                                                                                       r                                      )                                                        «                                                                   .               L.                    I
                                                               '\                                                                         K'                                       I                                                         /'                                                                                          oTomi",on./                        '-.           ,...:,
                                                                .                                                                            go                                (                                                             ,                                           /'"'-'7                                                            .                   "-..j
                                                                IK~;.bo                                                                                                        I                                         Kovliko'o        <                                       ...---'eo'и "'_                                                      r'                                    REP\JBLlQUE               Dl1.1At\LJ 

                                                                ~                                                                                                                                                                                                             S                                   \                                        \}'               PROJET DE DEVELOPPEMENT 

j.,.______ _ l.                                                                                                 l                                           /'/'
                                                                                                                                                                           )               BAMAKO
                                                                                                                                                                                                              «
                                                                                                                                                                                                                           0                 \ - - ..... "
                                                                                                                                                                                                                                                                         '-'\                                           "L~--,-"'(--.                                              RURAL INTEGRE
                         L,./                   -.          1
                                                            .
                                                                                                               .,0                              \I~,
                                                                                                                                               .J   .
                                                                                                                                                                                                                                     /'
                                                                                                                                                                                                                                    r (
                                                                                                                                                                                                                                                        D;:?ilo"(
                                                                                                                                                                                                                                                                                   ,"",,~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Kevllolo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Ya~s", ). 

                           /       PRECIPITATIONS
                                        G                   "            I\.                       /'-,                        l.       /.f                                                                                     /        <                                                \'''~                                              I~

12'
                                                                \.../               I
                                                                                             /                       '- -. ( l ,
                                                                                                                                  ""'                              .           Kangabo
                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                           J
                                                                                                                                                                                                                               "J\                                            r-
                                                                                                                                                                                                                                                                                   _-' '"                                              .../".
                                                                U                   '-                                                                            I                    0                            ",,-                         \.,.                         J                                          ,-./',--,'                         'ol..t                      «          CAPITAtE D'ETAT

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 r 
 ./                                                                 и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            12'
                                    12'                                                     IN,'                                                                                               _r-.......",
                                                                                                                                                                                                            /'                                          "~I
                                                                                                                                                                                                                                                        "'"'--"0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       J....                                       CAPITALE REGIONALE

  SAHARA .                              :',.                                                     ,J,IBYt                                                         .'"\..\       /'-                                               .                            ~'l                                    '.           '1                               .:::, 
                               o         CHEF LIEU OE CERCLE 


                                                                                                                                                  ~                                                                       Boggovnи
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   rи
ESPAGNOl r-
      -.- J
                                        I ".
                                        .,
                                                                    A l G ERI E
                                                                                             /
                                                                                                    .>...                                                                  '''''. -,                                                                                                                SIKASSO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      '" 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                "'1"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     lIMITES OE REGION 


                  .                         I               ".                          /                                                                   oи                         ,j                                                                                                           и.                                                                            _ . _ . - FRONTIERES 

                                            и                       \..                                                                                \~                   /,,'                        oYanfoliio                                                                                               и .                        .:t-
      _. MAURITANIE Ii                          AEPUBllOUE "
                                                  au                    v(
                                                                                r                                                                     tI          "".
                                                                                                                                                                  \. (/--')
                                                                                                                                                                                                                                                                       Kol .и b
                                                                                                                                                                                                                                                                          onaии       a                      (". 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  '/ 
                                                                               PLUVIOMETAIE ANNUflLE (MILllMETRESI


                                                                                                                                                                  -
                                                    MAll                                                                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     FLEUVES ET AIVIERES
         '-
SENEGAl\.f'v-,,-._J                                                      !.       N I G E R                                                                       ~                            \                   ",'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              .                                                                                    ZON~Sl.CPLOGIQUES
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             I
~
   .~"", \                                            ...,. .....\ - .,...,                                                                                       !                            .  oи                                                                          .. / ' \ .
~ ~~T-"-{~\                                     ,.r'HAUTt-""               I~ '- ...... .r _                                                                      ~                            \..                                                              ( "-. }           ~            Kag.olo  I                                                                                                          SAHELIENNE


      ,  G.~EE \'.rJ (~T~~""'\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   SOUOANIENNE
                                                                                                                                                                                                   \t.,.I""\.                                           ,......J                  )             ".....-('                                                                                                                                                         0:>
        siRRA}  i   '-,. I \. ~ i
         I.fON~i!~.} COT E D'.1      iQl~i                                    N I G E RI A .                          '
                                                                                                                                                                                                             ) /
                                                                                                                                                                                                         /.......иV
                                                                                                                                                                                                                                \..___       r                                    .,..1
                                                                                                                                                                                                                                                                                  "'-.J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             '-'}
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        \

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   GUINEENNE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ;;0

                                                                                                                                                                                                    f'                                                                                                                   "I
                                                                                                                                      o
            LMRLA l . IVOIRE IGHANA''''ol~I                                                               f
          o
                         ",.
                             .
                                   'l"
                                     ~ ,
                                                                                            J,./
                                                                                        CAMEAOUNи
                                                                                                   ,"'\",., 
                                                                                                                     10

                                                                                                                            L,                                                                      )
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                COT E                                  D'          I V 0 IRE                              l..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               <                             .""..'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      y,..,... .........'-..."". 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   '\"\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             50
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        I

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  KILOMETRES
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   I

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            en

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            '"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  I'V
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0
                                                       A lion I i q v e                                              10'                                                                            !        8'                                                                           6'                                    ''\..-.1..             ./                                                                                                   ;;l VI
                                                                .,              ~
                                                                                                                                                          .,




                                                                                                                 M        A   u       R       T   A   N         E




                               gJPUBLIQUE DU MALI
iPROJET DE DEVELOPPEMEf'H RURAL
    PROGRAMMES (EN COURS ET PR
      D'AMELIORATION: DES ROUTES

-                     ROuTES BITUMH:.S     [j   PLUS                 Of lARGE
- -  ROUTES 8JTUMEES                            111                   lH
----Rouns                         TER
- - - - -  gUlins EN TEfl
                      PISTES MIf.ELlOREES
                      PISHS NON AIHLlUREfS


".~H""~U              AME-.LIORATION                  sn1J ~~                       'C
                              "NJ!,n.~AU,;0 p~~ TYPE
                      FINANCEMENT FAe, 197:,
- -  PREMIER PHOlfT ROlJlIER ICI11S7L Isn Iq7!)
_                     PROGRAMME     COMPLEMEr~         r;\IRE PRUPOSE POUR               pnl),IET
                      RQJII~S~jlB.!H Д"MJ>~ I ~LA     ,p_ O,,,-IXPf 9                                                                                                                 AUT E
иииииииииии FINANCEMENT FAC, 1973,1976
и и и и и и и Ф иии   PREMIER PRDJEr HOLITIER ICR_1971.1971-1975                                             G        U       N   E       E                                           o   l   T A
.........,. ии PRUGRAMME COMPlEMENTAIR[ PROPOSF POUR 3EMF PRDJET

.++.++++. PISTES RURALES A AMELIDRfH DANS LE CADRE ell PHOiET

~                     VOlES FERREES
                             FLUVIALES NAVIGABLES (JUllLEH1ECEMBHE)                                          !                                                                                      10"



                      AEROPORT INTERNATIONAL
                      AERODROMES SECONOAIRES
                      FRONTIERES
                                                                                                    o   50
                                                                                                    '---~
                                                                                                                 l                                             COT E   0' I VOl R E
                                                                                                             "FeLES
и




и
