E915
Volume 1
* ili *   al, >   tj~~~~~~~~~~~lii 
-.*~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~g '' ( 
t              * - ! $ P » , 1  r 
u  1            1 A ni b7l ena
Err-itc,r¡Pa yrPrEiSci ri C-uda4ina «-
Te rt orii troPrar  paó I  -e 0LY,
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~,F ,' 'r:'   '~'  a' '2 'b - ~  
t-           e -.~4-
- 1-q 
|,~   ~    ~     FL COPYP?



,    , .    11    1               .
---l
S-1 ',



La prevención debe constituir el eje fundamental de toda política ambiental moderna; sin embargo, es difícil
prevenir aquello que no se conoce suficientemente. Por este motivo, la educación, la promoción y la información
tienen que acompañar necesariamente cualquier Política Ambiental y Territorial Participativa, basada en la
prevención, como la del Ministerio de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones (MOPTT). En caso con-
trario, estaría condenada al fracaso más absoluto.
Basándonos en estos argumentos hemos elaborado el "Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación
Ciudadana para Proyectos de Infraestructura", el que pretende, entre otros aspectos, ser un importante apoyo
para los profesionales que desarrollan su actividad en este sector, en particular Inspectores Fiscales y Empresas
Contratistas. En este Manual podrán encontrar las repercusiones ambientales de su actividad; la oportunidad
para la incorporación de estas variables a los proyectos, tanto en estudio como en construcción y explotación;
así como la legislación ambiental relacionada con la misma, además de una serie de medidas preventivas de
aplicación práctica.
El desarrollo de esta iniciativa parte del compromiso adquirido por el MOP de conservar nuestro entorno desde
una óptica preventiva, limitando el uso de criterios correctivos a aquellos casos en que resulten indispensables.
No obstante, este compromiso del Ministerio ha de tener un reflejo en los sectores productivos, aspecto de
suma relevancia para que dicho compromiso no constituya sólo un conjunto de buenas intenciones.
El compromiso de una mejora ambiental continua, aplicado a cualquier actividad industrial o de servicios, debe
entenderse como el desarrollo de un Sistema de Gestión adecuado, que permita evolucionar hacia un modelo de
gestión moderna que integre la calidad, la seguridad y el respeto hacia el medio ambiente, basado en adecua-
das buenas prácticas ambientales.
Dentro de este contexto y desde la Secretaría Ejecutiva de Medio Ambiente y Territorio, dependiente de la
Dirección General de Obras Públicas, hemos iniciado un trabajo de colaboración activa con los propios empresa-
rios, para estimular y formar a su personal, tarea que redundará en una mejora del comportamiento ambiental.
En definitiva, una gestión global interrelacionada de la actividad, en la que la correcta administración de los
recursos humanos, así como su formación continua, es la clave del éxito.
EDUARDO ARRIAGADA MORENO
DIRECTOR GENERAL DE OBRAS PUBLICAS



blanca



11.    INTRODUCCIÓN                                                                       1
í 2.    MARCO POLíTICO E INSTITUCIONALIDAD ASOCIADA                                       1
2.1    Introducción                                                                      1
2.2    El Ministerio de Obras Públicas                                                   2
( 3.    MARCO LEGAL GENERAL                                                               1
3.1    Ley N°19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente                             1
3.2    Instrumentos de Gestión Ambiental                                                 2
3.3    Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental                                        2
3.4    Participación de la Comunidad en el contexto de la Ley y el RSEIA                 5
'4.     MARCO CONCEPTUAL SOBRE GESTION AMBIENTAL,
TERRITORIAL Y PARTICIPACION CIUDADANA                                              1
4.1    Concepto de Gestión Ambiental                                                     1
4.2    Concepto de Gestión Territorial                       .....----------------__-----__. . ... . . ...- _. _ 4
4.3    Concepto de Participación Ciudadana                                               7
4.4    Medio Ambiente, Territorio y Participación Ciudadana                             11
5.     GESTION AMBIENTAL, TERRITORIAL Y DE PARTICIPACION CIUDADANA
PARA PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA                                                 1
5.1    Coordinación General de Concesiones (CGC)                                     CGC 3
5.1.1 Consideraciones Generales .               _ .                           CGC 3
5.1.2 Tipología de Proyectos de la                                            CGC 5
5.1.3 Proyectos de la CGC que ingresan al SEIA                                CGC 6
5.1.4 Gestión Ambiental, Territorial y de Participación Ciudadana para Proyectos de la CGC  CGC 9
5.2    Dirección de Aeropuertos (DAP)                                                DAP 1
5.2.1 Consideraciones Generales                                                DAP 1
5.2.2 Tipología de Proyectos de la DAP                                         DAP 3
5.2.3 Proyectos de la DAP que ingresan al SEIA                                 DAP 4
5.2.4 Gestión Ambiental, Territorial y de Participación Ciudadana para Proyectos de la DAP _  DAP 6
5.3    Dirección de Arquitectura (DA)                        __ ... _.                DA 1
5.3.1 Consideraciones Generales                                                 DA 1
5.3.2 Tipología de Proyectos de la DA                                           DA 3
5.3.3 Proyectos de la DA que ingresan al SEIA                                   DA 3
5.3.4 Gestión Ambiental, Territorial y de Participación Ciudadana para Proyectos de la DA .. .......  DA 5
5.4    Dirección de Obras Hidráulicas (DOH)-                  _                      DOH 1
5.4.1 Consideraciones Generales                                               DOH 1
5.4.2 Tipología de Proyectos de la DOH                                        DOH 3
5.4.3 Proyectos de la DOH que ingresan al SEIA                                DOH 4
5.4.4 Gestión Ambiental, Territorial y de Participación Ciudadana para Proyectos de la DOH  DOH 7
5.5    Dirección de Obras Portuarias (DOP)                                           DOP 1
5.5.1 Consideraciones Generales                                                DOP 1
5.5.2 Tipología de Proyectos de la DOP                                         DOP 3
5.5.3 Proyectos de la DOP que ingresan al SEIA                                 DOP 5
5.5.4 Gestión Ambiental, Territorial y de Participación Ciudadana para Proyectos de la DOP_  DOP 8
5.6    Dirección de Planeamiento (DIRPLAN)                                      DIRPLAN 1
5.7    Dirección Nacional de Vialidad (DV)                           ............................. -  DV 1
5.7.1 Consideraciones Generales                                                 DV 1
lo                 5.7.2 Tipología de Proyectos de la DV                                           DV4



5.7.3 Proyectos de la DV que ingresan al SEIA                                     DV 4
5.7.4 Gestión Ambiental, Territorial y de Participación Ciudadana para Proyectos de la DV  DV 7
5.8    Dirección General de Aguas (DGA)                                                DGA 1
5.9    Superintendencia de Servicios Sanitarios (SISS)                                 SISS 1
6.     GESTIÓN AMBIENTAL DE ACTIVIDADES QUE REQUIEREN INGRESAR
AL SISTEMA DE EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL (SEIA)                                 1
(7.     PLANES DE MANEJO
7.1    Plan de Manejo para Instalación de Faenas y Campamentos                              3
7.1.1 Análisis de Objetivos Generales y Específicos del Plan                         3
7.1.2 Instancias de Elaboración e Implementación. -3.............   ....-----......._ 3
7.2    Plan de Manejo para la Explotación de Empréstitos                                    7
7.2.1 Análisis de Objetivos Generales y Específicos del Plan                         7
7.2.2 Instancias de Elaboración e Implementación                                     7
7.3    Plan de Manejo para Escombreras y Botaderos                                         11
7.3.1 Análisis de Objetivos Generales y Específicos del Plan  ------------.---------.------------- 11
7.3.2 Instancias de Elaboración e Implementación                                    11
7.4    Plan de Manejo Forestal                                                             15
7.4.1 Análisis de Objetivos Generales y Específicos del Plan  ------- - ---------------------  15
7.4.2 Instancias de Elaboración e Implementación  ------------------------------------- 15
7.4.3 Contenidos mínimos del Plan de Manejo Forestal                                17
7.5    Plan de Manejo Arqueológico -------------    -------------------------------------19
7.5.1 Fundamentación teórico - normativa . ...--................................_......_...---......... - 19
7.5.2 Análisis de Objetivos Generales y Específicos del Plan                        21
7.5.3 Instancias de Elaboración e Implementación                                    21
7.5.4 Contenidos mínimos del Plan de Manejo Forestal                                21
8.     PREVENCIÓN DE RIESGOS Y CONTROL DE ACCIDENTES AMBIENTALES                            1)
8.1    Análisis de Riesgo Ambiental                                                         1
8.1.1 Objetivos del análisis de riesgo                                               1
8.1.2 Contenidos Generales de un Análisis de Riesgo                                  2
8.2    Planes de Prevención de Riesgo y Control de Accidentes                               5
8.2.1 Lineamientos generales de los Planes de Prevención de Riesgos                  5
8.2.2 Lineamientos generales de los Planes de Control de Accidentes                  7
8.3    Marco Regulatorio y Normativo                                                        8
..|GLOSARIO)
ANEXOS
ANEXO 1:     Política Ambiental y Territorial Participativa del MOPTT
ANEXO 2:     Ley NO19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente
ANEXO 3:     Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (RSEIA - D.S. N°30/97)
ANEXO 4:     Marco Legal aplicable a Proyectos de Infraestructura
ANEXO 5:     Contenidos mínimos e índice tipo para la elaboración de un Estudio de Impacto ambiental
(EIA) y una Declaración de Impacto Ambiental (DIA)
ANEXO 6:     Caracterización y medidas de mitigación, restauración y compensación asociadas
a componentes ambientales y territoriales
ANEXO 7:     Herramientas de Trabajo
ANEXO 8:     Herramientas de Trabajo para una Gestión Participativa
ANEXO 9:     Metodologías para la jerarquización de alternativas
ANEXO 10: Guía de Organos del Estado con competencia ambiental más consultados por el MOP



Desde hace una década, los aspectos Ambientales, Territoriales y de Participación Ciudadana, se han incorpo-
rado paulatinamente en el desarrollo de los proyectos del Ministerio de Obras Públicas (MOP). La importancia de
éstos en la labor del MOP, radica en la necesidad de incorporar tempranamente dichos aspectos dentro de la
estructura de costos y gestión de los proyectos, de manera de propender a una viabilización tanto técnica como
económica de los mismos, considerando una adecuada y oportuna comunicación con la comunidad, incorporán-
dola de esta manera en los procesos de formulación de políticas públicas. De este modo, se conciben proyectos
integrados en el medio ambiente, en el territorio y en la sociedad, los cuales deben considerar una serie de
factores para constituir proyectos sustentables desde todo punto de vista:
* Aspectos Técnicos
* Aspectos Económicos
* Actividades Económicas del lugar de emplazamiento
* Asentamientos Humanos
* Infraestructuras en el lugar de emplazamiento
* Medio Humano
* Medio Ambiente
*         * Regulaciones
Dentro de este contexto, el presente Manual de Gestión Ambiental, Territorial y de Participación Ciudadana ha
sido elaborado con la finalidad de que los funcionarios del MOP, que apoyan o deben tomar decisiones para la
ejecución de un proyecto de infraestructura, cuenten con una herramienta que defina las instancias y procedi-
mientos necesarios para generar una adecuada Gestión Ambiental, Territorial y Participativa, a través del ciclo
de vida de los proyectos.
'Específicamente, este Manual:
* Establece el Marco Institucional, Legal y Conceptual sobre el cual se sustenta la Gestión Ambiental,
Territorial y de Participación Ciudadana, como reflejo de la Política del Gobierno y del MOP'.
* Explica la forma en que se deben tramitar los proyectos y actividades que ingresan al Sistema de Evalua-
ción de Impacto Ambiental, señalando los puntos de intervención y las responsabilidades en cada etapa.
* Define los contenidos, requisitos, procedimientos y aspectos Medio Ambientales, Territoriales y de Parti-
cipación Ciudadana de los proyectos del MOP que ingresan y que NO ingresan al Sistema de Evaluación
de Impacto Ambiental, en cada etapa del ciclo de vida de los proyectos.
* Define los contenidos, requisitos, procedimientos y aspectos a considerar para la elaboración e
implementación de Planes de Manejo Ambiental, Prevención de Riesgos y Control de Accidentes Ambien-
tales.
* Señala las atribuciones y responsabilidades de los funcionarios del MOP, en particular de los Inspectores
Fiscales, en materia de Gestión Ambiental, Territorial y de Participación Ciudadana, en las distintas
etapas que conforman el ciclo de vida de los proyectos y actividades que desarrolla el MOP.
Capltulg3 1



De esta manera, este Manual se ha estructurado y desarrollado sobre la base de los siguientes capítulos:
Capítulo 1: Introducción.
Capítulo 2: Marco Político e Institucionalidad Asociada.
Capítulo 3: Marco Legal General.
Capítulo 4: Marco Conceptual sobre Gestión Ambiental, Territorial y de Participación Ciudadana.
Capítulo 5: Gestión Ambiental, Territorial y de Participación Ciudadana de Proyectos de Infraestructura.
Capítulo 6: Gestión de Actividades que Ingresan al SEIA.
Capítulo 7: Planes de Manejo Ambiental.
Capítulo 8: Prevención de Riesgos y Control de Accidentes Ambientales.
1 La Política Ambiental del MOPTT se encuentra en el Anexo 1: Política Ambiental del MOPTT.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



El MOP ha hecho de la preocupación por el medio ambiente uno de los hitos importantes en el desarrollo de su
gestión, dados los derechos y deberes promulgados en la Constitución Política del Estado de Chile.
Es por esto que se considera necesario describir en este Capítulo, el contexto Político e Institucional en el que
se desarrolla el tema medio ambiental en Chile, aplicado a los Proyectos de Infraestructura que desarrolla el
MOP.
2u1. IiitroSiuccíó,in
En la organización de la República de Chile se pueden distinguir cuatro niveles en la toma de decisiones, para
velar por el bien común de sus ciudadanos, cada uno de los cuales tiene distintas responsabilidades y alcances:
(E-st-ado:) La voluntad del Estado se refleja en la Constitución Política del Estado, y es independiente del
Gobierno del período.
Administración del Estado: Para cumplir con la Constitución Política del Estado, la Administración Pública crea
leyes que trascienden a su mandato y establece Políticas para su gestión.
Ministerios: )Basados en la Política del Gobierno, los Ministerios redactan Políticas atingentes a su labor y las
hacen aplicables a través de sus funcionarios.
Comunidad:) Las leyes redactadas por el Gobierno y las Políticas establecidas por los Ministerios tienen como
último beneficiario a la Comunidad, la cual puede expresar su opinión a través de canales establecidos para
ello.
La Administración del Estado está al servicio de la persona y su finalidad es promover el bien común,
atendiendo las necesidades públicas en forma continua y permanente, y fomentando el desarrollo del país a
través del ejercicio de las atribuciones que le confiere la Constitución y la ley; y de la aprobación, ejecución y
control de políticas, planes, programas y acciones de alcance nacional, regional y comunaM.
La Administración del Estado está constituida por los Ministerios, las Intendencias, las Gobernaciones y los
órganos y servicios públicos creados para el cumplimiento de la función administrativa¿.
Los Ministerios son los órganos superiores de colaboración del Presidente de la República en las funciones de
gobierno y administración de sus respectivos sectores (campos específicos de actividades). Para tal efecto, los
Ministerios deberán proponer y evaluar las políticas y planes correspondientes, estudiar y proponer las nor-
mas aplicables a los sectores a su cargo, velar por el cumplimiento de las normas dictadas, asignar recursos,
fiscalizar las actividades del respectivo sector y, si corresponde, actuar como órgano administrativo deejecu-
ción3.
Para cumplir con el deber constitucional de velar por el derecho de las personas a vivir en un ambiente libre de
contaminación4 la Administración del Estado, a través de su Ministerio Secretaría General de la Presiden-
cia, crea un cuerpo normativo: la Ley NO 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente, publicada
en 1994 con el objetivo de fomentar un desarrollo sustentable para el país, que conserve la tierra y el agua, los
recursos genéticos, no degrade el medio ambiente, sea técnicamente apropiado, económicamente viable y
socialmente aceptables.
Ley 18.575 del Ministerio del Interior, Artículo 30.
Ley 18.575 del Ministerio del Interior, Articulo 1°.
9  Ley 18.575 del Ministerio del Interior, Articulo 190.
4Constitución Política de Chile.
Mensaje de S.E. el Presidente de la República Sr. Patricio Aylwin con el que inicia un proyecto de Ley de Bases de Medio Ambiente, 14 de septiembre de 1992.
Capitulo 2



La aplicación de esta Ley es responsabilidad del Ministerio Secretaría General de la Presidencia,
específicamente a través de la Comisión Nacional del Medio Ambiente (CONAMA), la cual se desconcentra
territorialmente a través de las Comisiones Regionales del Medio Ambiente (CONAMA Regional).
Para dar cumplimiento a lo establecido en la Ley NO 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en ésta
se definen Instrumentos de Gestión Ambiental, entre los cuales destaca el Sistema de Evaluación de Im-
pacto Ambiental (SEIA), instrumento mediante el cual se evalúan los proyectos o actividades susceptibles de
causar impacto ambiental.
Además, existen regulaciones de algunos órganos de la Administración del Estado que exigen a ciertos proyec-
tos o actividades la obtención de permisos o pronunciamientos ambientale0s.
Cuando un proyecto o actividad ingresa al SEIA, todos los permisos o pronunciamientos de carácter ambiental
que, de acuerdo con la legislación vigente, deban o puedan emitir los órganos del Estado respecto del proyecto
o actividad, serán otorgados a través de dicho Sistema7.
EL Míristte ío o   'de   iÁ-,
El Ministerio de Obras Públicas es la Secretaría de Estado encargada del planeamiento, estudio, proyección,
construcción, ampliación, reparación, conservación y explotación de las obras públicas fiscales y el organismo
coordinador de los planes de ejecución de las obras que realicen los Servicios que lo constituyerM.
Dependen del Ministerio de Obras Públicas la Dirección General de Aguas (DGA) y la Dirección General de
Obras Públicas (DGOP). Además se encarga de la supervigilancia de los organismos que de él dependen y de
aquellos que, por su intermedio, se relacionan con el Gobierno, los cuales son la Superintendencia de Servicios
Sanitarios (SISS) y el Instituto Nacional de Hidráulica (INH) y de los Servicios que determine la le?.
A la Dirección General de Aguas le corresponde todas las funciones y atribuciones que le confiere el Código
de Aguas, particularmente las expuestas en los Artículos 298 al 307. Asimismo, le corresponden las funciones
y atribuciones establecidas en el DFL NO 1.115, del Ministerio de Obras Públicas, del 14 de noviembre de 1969,
con exclusión de aquellas materias que trata el Código mencionado'0.
La Dirección General de Obras Públicas está formada por las siguientes Direcciones":
* Dirección de Planeamiento;
* Dirección de Arquitectura;
* Dirección de Obras Hidráulicas'2;
* Dirección de Vialidad;
* Dirección de Obras Portuarias;
* Dirección de Aeropuertos, y
* Dirección de Contabilidad y Finanzas.
Anexo 4: Marco Legal, Permisos y Autorizaciones Ambientales.
Ley 19.300, Sobre Bases Generales del Medio Ambiente, Artículo 80.
DFL 850 del Ministerio de Obras Públicas, Art;culo 1°.
DFL 850 dei Ministerio de Obras Públicas, Articulo 40.
'° DFL 850 del Ministerio de Obras Públicas, Artículo 230.
" DFL 850 del Ministerio de Obras Públicas, Artículo 130.
12 Ley 19.525. Artículo 30.
2   Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Las Direcciones son dirigidas, coordinadas y supervigiladas por Directores. Cada Dirección cuenta con un
equipo de funcionarios para la ejecución de sus labores.
Forma parte así mismo de la DGOP, la Coordinación General de Concesiones (CGC) a cargo del Coordinador
General de Concesiones.
Si los proyectos de infraestructura que desarrollan las distintas Direcciones del MOP y la CGC son susceptibles
de causar impacto ambiental, deberán, al igual que un proyecto privado, someterse al SEIA de acuerdo a lo
señalado en la Ley NO19.300 y en el Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (RSEIA).
es la ~   ~~~~~~~~~~~~ 1  i -s del 4 ?
:  a-1es   la   J_, S! i i i  A:  ¡ iiliíi- i   - ll tO   ' 4 i  WiCi)?
La Política Ambiental del MOPl3 tiene como objetivo cumplir, dentro de su ámbito de acción, con la meta del
Gobierno de lograr para el país un desarrollo sustentable: "La estrategia especírica de desarrollo susten-
table de Chile se cimienta en la generación de condiciones básicas que permitan compatibilizar el
proceso de crecimiento económico del país, con la protección del medio ambiente y el uso sustenta-
ble de los recursos naturales, en un contexto de equidad social y económica
Dicha Política comprende lo siguiente:
* Integrar los conceptos de desarrollo económico y protección del medio ambiente.
*          * Contribuir a la recuperación ambiental de las áreas donde los efectos acumulados del deterioro ponen en
peligro la salud y el bienestar de la población.
* Incorporar la variable ambiental a la gestión del Estado, conjugándola con las variables políticas, sociales
y económicas.
* Incorporar a las decisiones de inversión el costo implícito de los aspectos ambientales.
* La valoración de la calidad ambiental como un tema técnico y de decisión colectiva y participativa.
* Garantizar el pleno acceso a la información y participación en materia ambiental, arbitrando los medios
para una adecuada resolución de los conflictos de intereses que eventualmente se produzcan.
* La definición de los medios necesarios para gozar de un ambiente libre de contaminación y de una
calidad de vida digna.
t      >:.;es la Política Territorial del r1UU ?
El MOP no posee, en la actualidad, una Política Territorial totalmente definida, sin embargo, hay algunos lineamientos
incluidos dentro de su Política Ambiental y Territorial Participativa. Además carece de una Legislación específica en
la materia.
Sin perjuicio de lo anterior, es posible señalar que en temas territoriales el MOP apunta a los siguientes aspec-
tos:
3 La Política Ambiental del MOPTT se encuentra en el Anexo 1: Política Ambiental del MOPTT.
Instructivo presidencial en materia de gestión ambiental a nivel regional N°1161 del 28 de agosto de 1996.
Capituk. 2  ;



* Generar instrumentos que permitan orientar y fomentar el desarrollo económico y social en el país y sus
regiones.
* Contribuir a asegurar el proceso de desarrollo económico del país, distribuyendo justa y equitativamente
los beneficios que de él se deriven.
* Incorporar la variable territorial a la gestión del Estado, conjugándola en forma dinámica con las varia-
bles políticas, sociales y económicas.
* Estudiar las condicionantes de la posible zona de emplazamiento de un proyecto, a fin de orientar el
diseño hacia el proceso de toma de decisiones de inversión, de modo de maximizar los beneficios poten-
ciales y evitar los efectos no deseados sobre las actividades humanas y ecosistemas allí radicados.
* Incorporar a la(s) alternativa(s) de inversión el costo implícito de los aspectos territoriales.
* El derecho de todas las comunidades al desarrollo, resguardando su identidad, cultura e intereses, velan-
do para que participen activa y efectivamente en el logro del desarrollo sostenible.
i es la     -.    de L: -     j:iJ. Ciudadana del
El MOP ha elaborado una Política Ambiental y Territorial Participativa, entre cuyos principios se destacan el de la
Participación Ciudadana. Al respecto, dicha Política entiende que una gestión ambiental legítima, transparente
y socialmente consensuada es posible sólo a través de la concurrencia de los intereses y preocupaciones de la
comunidad local, de los académicos, de las ONG's, de los propios afectados y sus culturas, de los trabajadores,
de los sectores productivos y de la ciudadanía organizada. Señala, además, que la participación permite reco-
nocer las legítimas diferencias entre las partes, así como buscar acuerdos y consensos ambientales.
En este marco, la Política Ambiental y Territorial Participativa define objetivos específicos respecto de la partici-
pación, planteándose, entre otros, los siguientes:
* Utilizar una Metodología de Planificación de Inversiones que incorpore una dimensión de Planificación
Territorial y de Gestión Territorial Participativa como una herramienta para hacer más eficiente la gestión
estatal y,
* Desarrollar las competencias de los profesionales MOP en la Gestión Ambiental y Territorial de proyectos
de Infraestructura, con el objetivo de maximizar la relación entre los impactos ambientales y territoriales
positivos respecto de los negativos, minimizando los costos asociados.
Define también líneas prioritarias de acción, que incorporan expresamente la participación ciudadana en tres de
ellas: Introducción de consideraciones ambientales en la definición, desarrollo y ejecución de proyectos; Incor-
poración de la voluntad ciudadana al diseño de proyectos, y Fortalecimiento de la institucionalidad ambiental a
nivel nacional y regional.
En relación a las dos primeras líneas de acción mencionadas, la Política plantea que se promoverá la incorpora-
ción de la dimensión ambiental y la participación ciudadana en las etapas tempranas del diseño de proyectos, se
realizará un programa de carácter nacional destinado a capacitar a los profesionales y técnicos del MOP en estos
temas, se garantizará el involucramiento y la responsabilidad ciudadana en la gestión ambiental, a través del
perfeccionamiento de metodologías de participación en las diversas etapas del ciclo de vida de los proyectos
que aseguren su efectiva colaboración, y se apoyará el desarrollo de un plan de participación ciudadana masivo
en relación al Plan de Transporte de la Región Metropolitana y el Sistema Nacional de Telecentros Comunitarios.
4  Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación C¡udadana para Proyectos do Infraestructura



La tercera línea de acción vinculada al tema de la participación, apunta a la adecuación y fortalecimiento de la
institucionalidad ambiental a nivel nacional y regional. La Política crea la Secretaría Ejecutiva de Medio Ambien-
te y Gestión Territorial (SEMAT) del MOP que organiza su acción en torno a tres ámbitos: Control de gestión,
Apoyo/Intervención operativa y Asesoría. Igualmente, crea el Comité Técnico de Medio Ambiente y Unidades
Regionales de Gestión Ambiental y Territorial (UGAT), éstas últimas bajo la dependencia de las SEREMIS. Esta
línea de acción también ordena el establecimiento de mecanismos de vinculación con organizaciones sociales
tales como asociaciones empresariales, sindicatos, organizaciones de base, ONG's, universidades, colegios
profesionales y parlamentarios, a objeto de fortalecer una gestión ambiental basada en la cooperación. Final-
mente, señala la puesta en operación de un programa de formación general y especialidad de capacitación de
los recursos humanos en temas ambientales, territoriales y participativos, en conjunto con los operadores del
sector privado.
Por último, el MOP ha establecido compromisos de Participación Ciudadana en el marco del Instructivo Presi-
dencial, el cual contribuye a implementar su Política Ambiental y Territorial Participativa.
.     organisrnos dentro del l.;    tienenV 'i'.:''CJ.Z aimbenta!es1 ra t      -      ; yde
:   ci. r ciudadana?
La institucionalidad creada por la Ley NO 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente, reconoce en el
MOP un conjunto de atribuciones sobre sus diversos roles en la Gestión Ambiental del Estado, como proponente
de proyectos, regulador, autoridad ambiental dentro del SEIA y fiscalizador, todos los cuales deben ser fortale-
cidos.
Dentro del MOP, el proceso de modernización institucional comienza en 1990 con la creación de la Unidad
Técnica de Medio Ambiente (UTMA), que dio lugar a la actual Secretaría Ejecutiva de Medio Ambiente y Gestión.
Territorial (SEMAT) la cual establece las directrices generales del Ministerio en materia ambiental, territorial y
de participación ciudadana.
Las Direcciones o Coordinaciones del MOP que están involucradas con los temas ambientales, territoriales y de
participación ciudadana en la ejecución de proyectos de infraestructura, son las siguientes:
* Coordinación General de Concesiones (CGC)
* Dirección de Aeropuertos (DAP)
* Dirección de Arquitectura (DA)
* Dirección de Obras Hidráulicas (DOH)
* Dirección de Obras Portuarias (DOP)
* Dirección de Vialidad (DV)
Por otro lado, existen dos organismos reguladores que realizan labores normativas y de fiscalización ambiental:
* Dirección General de Aguas (DGA)
* Superintendencia de Servicios Sanitarios (SISS)
Capitulo, 2



¿Cimo se organiza el INIOP 4.,irí. cumplir con su política ambiental y territorial
participativa?
La Secretaría Ejecutiva de Medio Ambiente y Territorio (SEMAT), organismo dependiente de la DGOP y conti-
nuador de la gestión de la UTMA, establece las directrices generales del Ministerio en materia ambiental,
territorial y de participación ciudadana. Con este propósito la SEMAT interactúa con las Unidades o Encargados
ambientales y/o territoriales de cada Dirección y CGC, y a nivel regional, apoya la labor de las Unidades de
Gestión Ambiental y Territorial regionales (UGAT).
Dentro de cada una de las Direcciones que tienen competencia ambiental, territorial y de participación ciudada-
na en la ejecución de proyectos de infraestructura, existen unidades o encargados ambientales y/o territoriales,
quienes, coordinados con la SEMAT, aseguran el cumplimiento de lo dispuesto en la legislación y en la Política
Ambiental y Territorial Participativa del MOP, en las distintas etapas del ciclo de vida de los proyectos de
infraestructura.
En el Capítulo 5 del Manual se presentan los organigramas de dichas Direcciones, especificando la dependencia
y estructura de la Unidad Ambiental y/o Territorial de éstas. En dicho Capítulo se presenta además el organigra-
ma de las Direcciones que realizan labores de fiscalización ambiental, especificando la dependencia y estructura
de la Unidad encargada de esta tarea.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



1. L y  .   :   n , sobre         ; -.  .!  -e  del "'~i -:X- *+n-,b - ",l
La Constitución Política del Estado define el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, a la
protección del medio ambiente, a la preservación de la naturaleza y a la conservación del patrimonio ambiental.
Estos derechos se regulan por las disposiciones de la Ley N 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambien-
te.'
La normativa fundamental de referencia en la cual debe enmarcarse un proyecto de infraestructura, queda
establecida en esta Ley y en el Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (D.S. N030/97Y.
Las principales materias reguladas por dicha Ley son las siguientes:
* Establecimiento del ámbito de aplicación de la Ley N°19.300.
* Definición de términos empleados por la Ley N°19.300.
* Creación de un Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA), que someterá a los proyectos
susceptibles de causar impacto a una evaluación, a través de un Estudio de Impacto Ambiental (EIA) o
una Declaración de Impacto Ambiental (DIA), según su efecto sobre el medio, los cuales se presentarán
para obtener las autorizaciones para el proyecto o actividad.
* Creación de la Comisión Nacional del Medio Ambiente (CONAMA) y las Comisiones Regionales del Medio
Ambiente (CONAMA Regional), que serán las encargadas de administrar el SEIA.
* Incorporación de la participación de la comunidad en el Procedimiento de Evaluación de Impacto Am-
*             biental.
* Definición de CONAMA Nacional y Regionales, según corresponda, como responsables de establecer los
mecanismos que aseguren la participación informada de la comunidad organizada, en el proceso de
calificación de los EIA's que ingresen al SEIA.
* Generación y tratamiento de normas primarias y secundarias de calidad ambiental.
* Tratamiento de las normas de emisión, de calidad ambiental y de manejo.
* Regulación relativa a Planes de Manejo, Prevención o Descontaminación, y definición de los instrumentos
relacionados necesarios.
• Establecimiento de un Procedimiento de Reclamo. Cualquier persona natural u organización con perso-
nalidad jurídica tendrá instancias de reclamación según la Ley.
En materia de responsabilidad, la Ley regula los siguientes aspectos:
* Establece la Responsabilidad por Daño Ambiental.
* Consagra una presunción legal de responsabilidad por daño ambiental: en el caso de existir infracción a
las normas de calidad ambiental, a las normas de emisión, a los planes de prevención o de descontami-
nación, o a las normas sobre protección, preservación o conservación ambientales.
* Incorpora la acción ambiental: se ejercen para reparar un daño causado al medio ambiente por un
proyecto o actividad.
* Otorga las facultades pertinentes a los organismos del Estado involucrados en el SEIA.
1 El texto de la Ley 19.300, Sobre Bases Generales del Medio Ambiente está en el Anexo 2.
2 En el Anexo 4: Marco Legal, se encuentra el detalle de la legislación ambiental específica y general aplicable a los proyectoi de infraestructura del MOP.
Capituln 3



I nstru'ent:o se de             
Los Instrumentos de Gestión Ambiental son herramientas operacionales, cuya finalidad es la de proveer a los
diversos actores, de mecanismos eficientes para la consecución, en forma balanceada, de sus objetivos am-
bientales y de desarrollo económico. Para apoyar la protección ambiental y la prevención de la contaminación
en equilibrio con las necesidades socioeconómicas, se deberán adoptar, de manera sistemática, una gama de
técnicas o instrumentos de gestión ambiental que contribuyan a que se alcancen resultados óptimos para todas
las partes o grupos de interés (Gobierno, Comunidad, Empresarios, entre otros).
Los Instrumentos de Gestión Ambiental contemplados en la Ley de Bases, son los siguientes:
* Educación y la Investigación.
* Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
* Participación de la Comunidad en el Procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental.
* Normas de Calidad Ambiental y de la Preservación de la Naturaleza y Conservación del Patrimonio Am-
biental.
* Normas de Emisión.
* Planes de Manejo, Prevención y Descontaminación.
,  de EvaeIuzc¡n de !.jí_' Á.'    - ::it.!W
El Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA) entra en vigencia con el Reglamento del Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental (RSEIA)3. El objetivo del RSEIA es establecer las disposiciones por las cuales
se rige el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental y la Participación Ciudadana en conformidad a la Ley.
El RSEIA establece los tipos de proyectos y actividades que son susceptibles de causar impacto ambiental, y
que por tanto tendrán que ser sometidos al SEIA, que administra y coordina la CONAMA.
El Titular de un proyecto o actividad susceptible de causar impacto ambiental deberá elaborar una Declaración
de Impacto Ambiental (DIA) o un Estudio de Impacto Ambiental (EIA), según los efectos, características o
circunstancias que genere el proyecto o actividad, e ingresarlo al SEIA.
En el caso de que el proyecto no deba ingresar al SEIA, el titular del proyecto o actividad será el responsable de
la evaluación ambiental y territorial del mismo, así como de tramitar los permisos sectoriales correspondientes.
*'Qué es un EIA?
Un EIA es un documento que describe detalladamente las características de un proyecto o actividad que se
pretende llevar a cabo. Éste debe proporcionar antecedentes fundados para la predicción, identificación e
interpretación de su impacto ambiental y describir la o las acciones que se ejecutarán para impedir o minimizar
sus efectos significativamente adversos.
3 El texto del RSEIA se encuentra en el Anexo 3: Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



e
¿C      es una     .rA?
Una DIA es un documento descriptivo del proyecto o actividad que se pretende realizar, que demuestra que el
impacto ambiental del proyecto se ajusta a las normas ambientales vigentes. Lo anterior, debe ser afirmado
bajo Declaración Jurada. El documento puede contener compromisos ambientales voluntarios.
L} 111Ce ingresa el EIA o           A4?
El EIA o la DIA se debe presentar ante la CONAMA de la Región donde el proyecto va a causar impacto
ambiental. Sin embargo, si el proyecto o actividad causa impactos ambientales en zonas situadas en más de
una región se debe presentar ante la CONAMA Nacional.
L4. pasa cuando un El.4                ---e rJ) al SEIA?
Cuando el EIA se presenta ante CONAMA Nacional o Regional, según corresponda, ésta tiene un plazo de 120
días, prorrogables a 180 días, para pronunciarse respecto al EIA y emitir una Resolución de Calificación Ambien-
tal (RCA) del proyecto.
La siguiente figura muestra esquemáticamente la tramitación de un EIA en el Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental del proyecto:
COMUNIDAD                  MULAR                         CONAMA 1 COREJMA                  PLAZG
PRESENTACION DE LA DlA
Ante COREMA, si el p,ole'oA
ateza .na Reg.ón oa.te"                                              , 
CONAMA. s, el proyecto alerto a
mas de na '*                      RESOLUCION DE
u  . .  _     ADMISIBILIDAD DE LA DA               D:a 5
PUBUCACION DEL EXTRACTO
DEL ESA                                                     -   DLalg5
Draro Ofulal S Penriarco Regronar           +
o Nacional ás dCe f,na regqon.   tNFORMES DE ORGANOS DE LA
___________ _  _  * ADMEJfSTRACON DEL ESTAO
<C(AE>                            Dra 40
OBSERVACIONES AL EIA                                      Sobre a OIA y los permrsos
Orgar.zIacor.es c.oaaaraas cona
pe'sor.3'O.aa jsrlrori y rersc.as                                                           -   Da 75
nrarrires y l.rrdrcas afectadas
Po, proyeto o acttridad                                        -
NO       <31 catC8  El
S lificaX
b \\  a    tes 
INFORME TECNICO
ADDENDUM          INFORME CONSOUDADO     COREMA o CONAMÍA Se
el p,,Gyeo  p. ].e  ocrjmenlo elaDoraOo por  r,mnloflc SODiO el OLA
Trimar oei pac,ecso resD ;roe  COREMA o CONAMA al reCnlbí
las obsera.ziores    ros r;rnmes ve ros OAE     ONENFO
Los ORE  'sn el Intr ne  |
T,cnrco
CAiL1F1CAO N ANEENTAL__  DiIS
DFu               Dla 180
Ari'TroDacfn. aoDooaCroe
~~.con.roada o r'w.azo oe -a OLA
CATIFICAIONDIL
CA11AINANBENA
AL TrTULA
Figura 1: Tramitación de un EIA
Capitukr3 .3



-  .~:; - .-:cuando ti.na          ingresa al-.       ?
Cuando la DIA se presenta ante CONAMA Nacional o Regional, según corresponda, ésta tiene un plazo de 60
días, prorrogable a 90 días, para pronunciarse respecto de la DIA y emitir una Resolución de Calificación
Ambiental (RCA) del proyecto.
La siguiente figura muestra esquemáticamente los pasos más importantes de una DIA en el Sistema de Evalua-
ción de Impacto Ambiental:
TITULAR                               CONAMA / COREMA                            PLAZOS
PRESENTACION DE LA DIA
Ante COREMA, si el proyeclo aDecta
una Reg.ón o ante CONAMA, s e'
proyecto arecta a rras de ura región.
RESOLUCION DE    
ADMISIBILIDAD DE LA DIA           Dfla 5
INFORMES DE ORGANOS DE LA
_____________                ~~~~~~~ADMINISmCION DEL ESTADO (OAE>  Dla 20
* Sobre la DIA ylos permisAOs(AE Darnlerae
se,tori ales .
INFORME CONSOUDADO             orOrniaddf
Documento elaborado por  NO /sufcier,te para
COREMA o CONAMA al reclbir       cahlficar
los inforTTes de los OAE.  _amblencaimenre
Tit.lar del proyecto respoede las                              P        /'
observaciones.                                             ;S
INFORME TECNICO
COREMA o CONAMA se pronuncia
sobre ei DIA
|VlSACION INFORME TECNICO
Los OAE vosan el Informe Técnico
RESO LUCIóN DE CA LIFICACION..
Día 90
Aprobación, aprobación condicionada o   I ¡
rechazo ae la DIA.       , 
NOTIFICACION DE LA RESOLUCION
DE CALIFICACIóN AMBIENTAL AL
lTI'ULAR
Figura 2- Tramitación de una DIA
Durante el proceso de tramitación de un EIA o una DIA, la CONAMA Nacional o Regional, según corresponda,
podrá pedir al Titular del proyecto aclaraciones, ampliaciones u otros antecedentes necesarios para calificar
ambientalmente el proyecto. El titular deberá responder estas solicitudes en un plazo, en general, no superior
a 5 días hábiles, luego de lo cual deberá congelar el plazo de tramitación. El documento mediante el cual el
titular responde a CONAMA Nacional o Regional es llamadoAddéndum.
4   Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



La RCA puede aprobar, rechazar o aprobar condicionalmente el EIA o la DIA. Si ésta es favorable, vincula los
Permisos Ambientales Sectoriales que requiere el proyecto.
La RCA deberá contener al menos:
* La indicación de los elementos, documentos, facultades legales y reglamentarias que se tuvieron en
cuenta para resolver.
* Las consideraciones en que se fundamenta la resolución y la ponderación de las observaciones formula-
das por la comunidad, si corresponde.
* La calificación ambiental del proyecto o actividad, aprobándolo, rechazándolo o, si la aprobación fuere
condicionada, fijando las condiciones o exigencias ambientales que deberán cumplirse para ejecutar el
proyecto o actividad, y aquéllas bajo las cuales se otorgarán los permisos ambientales sectoriales que de
acuerdo con la legislación deben emitir los organismos del Estado.
En el caso de que la RCA rechace una DIA, el Titular del proyecto podrá presentar su reclamo antes de 30 días
desde la notificación de la RCA ante el Director Ejecutivo de la CONAMA.
En el caso de que la RCA rechace o apruebe condicionadamente un EIA, el Titular del proyecto podrá presentar
su reclamo antes de 30 días desde la notificación de la RCA ante el Consejo Directivo de la CONAMA.
Cabe señalar que, en el caso del MOP el titular de toda DIA o EIA que ingrese al SEIA es el Director General de
Obras Públicas (DGOP), dada su calidad de Representante Legal del Ministerio (D.F.L. NO 850, Art. 120).
3...         .-   .    .de la zonunidad en el contexto de la Ley y el ?5A: TA
La Ley NO 19.300, establece por primera vez en forma obligatoria el principio participativo, a través de diversos
mecanismos. Uno de ellos es el contemplado en el SEIA, en el cual se busca informar a la comunidad sobre los
alcances e impactos de los proyectos de infraestructura y recoger sus observaciones para incorporarlas en la
correspondiente RCA. Por otra parte, esta participación contribuye a canalizar adecuadamente eventuales con-
flictos ambientales y a mejorar la calidad y legitimidad social de los proyectos de inversión.
En el marco de la Ley y el SEIA, la Participación Ciudadana es concebida como un proceso de comunicación en
dos direcciones, es decir, un proceso dinámico entre las partes involucradas. Su objetivo es que las personas y
organizaciones ciudadanas cuenten con la información necesaria para conocer un proyecto y sus posibles im-
pactos, para luego presentar sus opiniones al respecto y que éstas sean debidamente ponderadas en el proceso
de calificación ambiental de los proyectos4.
La Participación Ciudadana en el SEIA busca abrir un espacio para que la ciudadanía potencialmente afectada
por un proyecto pueda ejercer su derecho de informarse oportuna y adecuadamente y participar del proceso de
evaluación ambiental del mismo. Igualmente, contribuye a canalizar los eventuales conflictos, negociar sus
soluciones y proporcionarle legitimidad social al proyecto que se ejecute.
4 CONAMAICIPMA. Participación Ciudadana Temprana en el Marco del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. Guía para Titulares de Proyectos de
Inversión. Santiago, 1999, pp. 7
Capitulo 3  |



i                                                                                                                                                                                                                                                                                                       :i



En este capítulo se entregan conceptos generales de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana,
con la finalidad de establecer un lenguaje común y analizar la interrelación entre dichas actividades y los
proyectos de infraestructura que desarrolla el MOP.
Un proyecto de inversión pública' responde a una decisión sobre el uso de recursos con el objeto de incrementar,
mantener o mejorar la producción de bienes o la prestación de servicios. Cada proyecto de infraestructura tiene
siempre características particulares, tanto por sus condiciones técnicas como por el lugar donde se emplaza.
De acuerdo a lo definido por MIDEPLAN, en el ciclo de vida de un proyecto se distinguen tres estados sucesi-
vos': Preinversión, donde se prepara y evalúa el proyecto a fin de determinar si es conveniente ejecutarlo;
Inversión, donde se efectúa el diseño o proyecto de ingeniería de detalle y la construcción; y Operación,
donde se pone en marcha la obra terminada, de acuerdo con lo que se proyectó.
En cada uno de estos estados se distinguen etapas, las que permiten avanzar sucesivamente en la concreción
del proyecto. Cada Dirección del MOP tiene particularizadas las etapas del ciclo de vida de los proyectos a su
gestión, por lo que no siempre su nombre y contenido es el mismo. Sin embargo, en términos generales, el ciclo
de vida de los proyectos se estructura de la siguiente forma:
Estado         Etapas del Ciclo de Vida del Proyecto
Preinversión           * Idea
a Perfll
* Prefactibilidad
* Factibilidad
Inversión              * Diseño
* Ejecución (Construcción)
Operación              * Operación (Explotación)
Finalmente, es necesario destacar que al construir o modificar una obra de infraestructura, ésta se integra a un
sistema con características ambientales y territoriales definidas. Esto determina que sea necesario compatibi-
lizar el diseño del proyecto al sistema existente y que se deba considerar el efecto que el proyecto tendrá sobre
dicho sistema, una vez que pase a formar parte de éste.
4.1L  Concepto de ;          st-.n Ambiental
Para definir el concepto de Gestión Ambiental, se considera necesario establecer qué se entiende por medio
ambiente.
El Medio Ambiente es el sistema global constituido por elementos naturales y artificiales de naturaleza física,
química o biológica, socioculturales y sus interacciones, en permanente modificación por la acción humana o
natural, y que rige y condiciona la existencia y desarrollo de la vida en sus múltiples manifestaciones3.
1 Cfr. MIDEPLAN, Preparación y Presentación de proyectos de Inversión, Sa edición, Santiago, Octubre de 1993.
2 Cfr. MIDEPLAN, Preparación y Presentación de proyectos de Inversión, Sa edición, Santiago, Octubre de 1993.
3 Ley N'19.300, Sobre Bases Generales del Medio Ambiente. El texto de la Ley se encuentra en el Anexo 1.
Capitulo 4



De esta definición se desprende lo siguiente:
* El medio ambiente es un sistema, es decir, un conjunto de elementos que se interrelacionan entre sí.
* Los elementos que constituyen este sistema son naturales (medio físico y medio biático) y generados por
el hombre (medio socioeconómico, cultural y otros aspectos del medio humano).
* El conjunto de estos elementos se encuentra sometido permanentemente a modificación, por la acción
humana y por la natural.
* Este sistema es el que determina la existencia y el desarrollo de la vida.
Todo proyecto o actividad de infraestructura pública o privada, por el hecho de estar ubicado en un lugar
determinado, produce impactos ambientales, tanto positivos como negativos. Impacto Ambiental es la altera-
ción del medio ambiente, provocada directa o indirectamente por un proyecto o actividad en un área determi-
nada4 .
Los impactos causados por un proyecto o actividad pueden alterar distintos factores ambientales, que son los
elementos constitutivos del medio ambiente. Los principales factores ambientales afectados por los proyectos
de infraestructura se muestran en la Tabla 1:
Tabla 1. Factores ambientales susceptibles de ser afectados por un proyecto de infraestructura
- Medio                        Factor Ambiental
MEDIO FISICO            Clima y Meteorología
Calidad del Aire
Geologia
Geomorfología
Hidrología Superficial
Hidrogeología
Edafología
Ruido
Paisaje
MEDIO BIOTICO           Flora
Vegetación
Fauna
MEDIO                   Calidad de Vida
SOCIO-ECONÓMICO Y       Grupos de Opinión
CULTURAL                Actividades económicas
Caracteristicas sociales
Patrimonio (Arqueológico, Histórico y Cultural)
Con la finalidad de velar por el derecho de las personas a vivir en un medio ambiente libre de contaminación,
según declara la Constitución Política del Estado, es necesario emplear mecanismos que controlen la magnitud
e intensidad de los impactos ambientales negativos generados por proyectos de infraestructura.
4 Ley N°19.300, Ley Sobre Bases Generales del Medioambiente. El texto de la Ley se encuentra en el Anexo 1.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



e
La                  1: , de los Sr-        de, dde M.OR
La Gestión Ambiental es el desarrollo sistemático y estandarizado de actividades a lo largo del ciclo de vida de
un proyecto, que permite identificar, evaluar, reparar, mitigar o compensar los impactos del proyecto, con el fin
de alcanzar los objetivos ambientales establecidos.
La figura 1 muestra esquemáticamente el resultado de una Gestión Ambiental adecuada, definida en función de
un objetivo ambiental:
IMPACTO
AMBIENTAL
DEL PROYECTO
SIN GESTIÓN     CON GESTIÓN
AMBIENTAL       AMBIENTAL
e
Figura 1: Efecto de una gestión ambiental adecuada y relación con los objetivos ambientales propuestos
La Gestión Ambiental considera las siguientes actividades:
* Caracterización del entorno en que se sitúa el proyecto.
* Identificación de condicionantes.
* Evaluación ambiental de las alternativas del proyecto.
* Identificación y valoración de los impactos del proyecto.
* Identificación de medidas de mitigación, reparación y/o compensación para la mejora ambiental del
proyecto.
* Elaboración de un Plan de Gestión Ambiental, que permita llevar a cabo en forma coordinada, sistemática
y retroalimentada las medidas pertinentes a seguir, para cumplir con los objetivos ambientales propues-
tos.
* Desarrollo de un Programa de Inspección Ambiental durante la construcción, explotación y, si es necesa-
rio, durante el abandono del proyecto, que apunta al seguimiento de los impactos y de las medidas
anteriormente propuestas.
Capitulo 4  .  -



La Gestión Ambiental no abarca únicamente los aportes que proporciona el conocimiento científico, sino
también la valoración que tiene la sociedad del medio ambiente. La percepción de la sociedad es variable y
compleja, lo que dificulta el manejo y la sistematización de sus valores; por esto se hace necesario involucrar a
la ciudadanía en la Gestión Ambiental mediante mecanismos participativos, que permitan obtener información
y validar socialmente los proyectos.
En la Gestión Ambiental, en general, se mantiene esta doble visión, una objetiva sobre los mecanismos
ambientales, y otra social, sobre el valor que éstos tienen según los criterios de la Sociedad.
Sq '      - -.  (Fde Gestfián Terr,orit ai
Se entiende porTerritorio una porción subjetivamente delimitada del espacio, en función de objetivos y fines
claramente determinados. Esto lleva a que la definición de territorio se centre en la relación sujeto-objeto de la
actividad humana. Sujeto, en la medida que el espacio cumple la función de soporte del desarrollo social, y
objeto en la medida en que la actividad humana modifica, altera o transforma las dinámicas presentes en el
territorio.
En este marco conceptual, el Ministerio de Obras Públicas debe plantear su modalidad de intervención territorial
centrada en el desarrollo económico, social y ambiental sustentable del país.
La caracterización del territorio se orienta al establecimiento de condicionantes del desarrollo territorial. Estas
condicionantes pueden o no formar parte de un sistema y se agrupan en dos: factores y componentes del
medio territorial.
Se entiende por componentes a aquellos elementos del territorio de carácter estático que forman parte de la
plataforma de sistema territorial, entre los que se destacan el medio natural (físico, biótico), el medio construi-
do, el paisaje y los ecosistemas. Como complemento de lo anterior, aparecen los factores que producen
efectos sinérgicos o procesos que alteran el medio territorial, como por ejemplo la población (variables
sociodemográficas), los usos de suelo, variables económico-productivas, etc.
La figura 2 grafica el concepto de Territorio y sus componentes y variables asociadas:
MEDIO FíSICO
.Ceamorfelogi Fa . ura
* J,i.a  p Areas sclhdes
/       ve«eraaAc,e  .Vegeraadn\
MARCO REGULADOR,  'aln¿ ecr c,coipoíaa
ADMINISTiRATIVO Y                              MEDIO HUMANO
ESTRATÉGIXCO   K                               .ComnposiriOn
NMigrigrn: Conco d Terrior
dnal    ioral ar   n C  adanlna  r  o to    Patr mo  nlo
;  *De:sarrol,o/          
INFRAESTRUCTURA  /   T       \    SOCIO-ECONOMICA
*Doudcón de lrftaestr,.naxs
* F4105 ae rransDom   SISTEMWA DE        Recur50 ihmar.o
_   ASENTAMIENTOS
HUMANOS_
_   *Poblado6n   _
* enra;uia de caucandw
.Re-ador.es encre cKes pooraaos
Figura 2: Concepto de Territorio
.,  Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



4. .:  Planificación Trri:crinai
La planificación territorial es un conjunto de instrumentos que se aplican para la ordenación del territorio
con una visión integrada, con el objeto de plantear un modelo espacial que supere las actuaciones y aproxima-
ciones sectoriales, maximizando el potencial de desarrollo del territorio, lo cual conlleva un aumento considera-
ble en el nivel de vida de la población asociada a éste.
La ordenación del territorio es una de las consecuencias de la planificación y alude a la proyección en el
espacio de la política social, cultural y económica de una sociedad, en un determinado estado de desarrollo, y
acorde con una estrategia productiva y social, previamente definida.
Los proyectos de infraestructura del MOP, se insertan en un territorio regulado por diversos Instrumentos de
Planificación Territorial. En el momento de desarrollar un proyecto de infraestructura, se deben tener en cuenta
tanto los efectos que tiene la ordenación territorial en el proyecto, como los que tiene el proyecto en la ordena-
ción territorial a corto y largo plazo. Cabe considerar que, en la mayor parte de los proyectos MOP se inserta en
un territorio que no está sujeto a instrumentos de ordenación territorial.
Los Instrumentos de Ordenación y de Planificación Territorial son los siguientes5:
* Plan Regional de Desarrollo Urbano, competencia de la Secretaría Regional de Vivienda y Urbanismo.
* Plan Regulador Metropolitano, competencia de la Secretaría Regional de Vivienda y Urbanismo.
o Plan Regulador Intercomunal, a desarrollar por la Secretaría Regional de Vivienda y Urbanismo.
* Plan Regulador Comunal, competencia de la Municipalidad de la Comuna correspondiente.
* Plan Seccional, competencia de la Municipalidad de la Comuna correspondiente.
Otros instrumentos de Planificación importantes de considerar son:
* Estrategia de Desarrollo Regional.
* Plan de Desarrollo Comunal.
* Planes del sistema de transporte para ciudades intermedias y para áreas metropolitanas, elaborados por
SECTRA.
* Planes Maestros de Aguas Lluvias.
* Planes de Manejo de Cuencas.
* Plan Maestro de Infraestructura.
5 Definidos en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcción del Ministerio de Vivienda y Urbanismo (1992).
Capitulo 4



4 ta. r ¡La2 .-                i de los             de Vk-.faestructura deí í i3P
La Gestión Territorial es el desarrollo de actividades en las diferentes etapas del ciclo de vida de un proyecto,
con el fin de lograr los objetivos territoriales definidos para el proyecto. Idealmente, dichos objetivos deberían
alinearse con una Política Territorial definida y explícita, a nivel nacional, regional y Ministerial, y con la Planifi-
cación Territorial existente.
Al construir una nueva obra de infraestructura, ésta se integra a un sistema territorial con características
definidas, teniendo que ajustarse a las condicionantes de éste e incidiendo sobre el potencial de desarrollo del
territorio. La identificación de las condicionantes del territorio tiene como objetivo orientar un proceso de toma
de decisiones y el estudio de las incidencias del proyecto sobre el territorio permite prever y manejar los
impactos territoriales asociados. Los impactos territoriales (positivos o negativos) son alteraciones o modifica-
ciones de las variables y componentes territoriales, los cuales inciden en los potenciales productivos de los
distintos territorios, por lo que tienen la posibilidad de incrementar el desarrollo de una zona y la calidad de vida
de las personas que lo habitan.
En consecuencia, la Gestión Territorial distingue dos etapas que parten de enfoques claramente diferenciados,
uno orientado a la toma de decisiones y el otro a la evaluación de la inserción del proyecto en el territorio:
Marco Territorial: es el análisis del proyecto desde la perspectiva del territorio y es una evaluación anterior
a la ejecución del proyecto (ex ante). Su objetivo es orientar y apoyar el proceso de toma de decisiones.
Evaluación de Impactos y Medidas de Mitigación, Reparación y Compensación: es el análisis del territorio
desde la perspectiva del proyecto. Se habla de evaluación de impacto (ex-post) a la determinación y medición
de los efectos de una actuación que altera, modifica o remodela el sistema territorial, con el objeto de
determinar medidas que propendan a su mitigación y/o compensación.
Los objetivos de la Gestión Territorial son:
• Generar los antecedentes necesarios para apoyar la toma de decisiones respecto a un proyecto.
* Generar los antecedentes necesarios para emplazar el proyecto de acuerdo a los instrumentos de orde-
nación territorial vigentes en el área de influencia del proyecto y las condicionantes que presenta ese
territorio.
* Identificar los impactos del proyecto en el territorio.
* Minimizar o compensar los impactos negativos que genere el proyecto.
La Gestión Territorial de los proyectos de infraestructura del MOP debería abarcar las siguientes actividades:
* El estudio del Marco Territorial del proyecto.
* La realización del Informe de Recomendaciones que recoge las conclusiones del Marco Territorial,
con sus condicionantes y requerimientos para apoyar la toma de decisiones.
* Identificación, análisis y evaluación de los potenciales impactos del proyecto en el desarrollo del
territorio.
* Proposición de medidas de mitigación, reparación y compensación a los impactos negativos.
* El estudio y propuestas de soluciones de impactos y conflictos que pudieran surgir durante la etapa
de operación de un proyecto, y que no fueron identificados con anterioridad.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



e
4.3. Cu.,       . de P   rX :-irriciS ln Ciudadana
El concepto de participación ciudadana no es unívoco y puede tener múltiples significados. A nivel gubernamen-
tal, es concebida como "una dimensión fundamental de todo sistema democrático, pues contribuye a que los
derechos y deberes institucionalmente establecidos sean efectivamente reconocidos y ejercidos'6.
Para la Gestión Ambiental, Territorial y de Participación Ciudadana se entenderá la participación como el derecho
de los ciudadanos a la información y a la capacidad de influir con su opinión en la toma de decisiones, facilitando
su involucramiento en la viabilización de los objetivos de desarrollo de los proyectos de infraestructurá7.
La participación representa una oportunidad para dar a conocer los alcances, impactos y beneficios de los
proyectos y, al mismo tiempo, incorporar los aportes que la comunidad pueda hacer para mejorar tanto la
pertinencia como eficacia y eficiencia de éstos.
La Participación Ciudadana en la Gestión Ambiental y Territorial de los proyectos de infraestructura es un
proceso de comunicación en dos direcciones que ocurre entre las partes involucradas durante todo el ciclo de
vida de un proyecto. Su objetivo es que las instituciones, organizaciones y personas cuenten con la información
necesaria para aportar desde sus conocimientos y experiencia en la gestión integral de los proyectos; es decir,
para que aporten en la caracterización del entorno en que se sitúa el proyecto, la identificación y evaluación de
los impactos a fin de reducirlos y minimizarlos, logrando los acuerdos necesarios para consensuar las medidas
de reparación, mitigación y compensación.
Según los alcances y objetivos perseguidos por el tipo de proyecto y por la etapa del ciclo de vida en que se
encuentre, la participación ciudadana adquiere distintas modalidades o formas. Estas modalidades y los princi-
pios rectores y prácticos que orientan los procesos participativos, se desarrollan con profundidad en el Anexo
N°8.
4.3.1   y-     S        Ciudadana en los      .         - de  .-¿e.    L!C.i   deli 1, I;?
En las etapas del ciclo de vida de los proyectos de infraestructura existen distintos tipos de procesos participativos,
distinguiéndose: Participación en Proyectos, Participación Temprana y Participación Formal, dependiendo si
estos ingresan o no al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA).
El siguiente esquema muestra los períodos de actuación de los distintos tipos de procesos participativos en el
ciclo de vida de los proyectos:
6 GABINETE PRESIDENCIAL, Instructivo Presidencial, Compromisos Ministeriales de Participación Ciudadana en Políticas y Programa Públicos 2000-2001,
Santiago, 14 de diciembre de 2000.
7 SEMAT, Documento de Trabajo Interno, 2001.
Capitulo 4



ETAPAS DEL CICLO DE VIDA DE LOS PROYECTOS
(Según MIDEPLAN)
Idea       Perfil  factpiviidad  Factibilidad  Diseño  Construcción Explotación  Abandono
Proyectos
que No                                   Participación en Proyectos MOP
Ingresan
al SEIA
Proyectos                                          Participación
que                      Participación Temprana       Formal
Ingresan                         (r.OP)              (60 dias
al SETA                                              CONAMA
Natonal o Regionalj
Inicio del EIA        In2reso del   RCA
del EIA             EIA al SEIA
En el marco del SEIA, los proyectos de infraestructura podrán ser sometidos a dos procesos de participación:
uno temprano, de responsabilidad del MOP, y otro formal, de responsabilidad de la CONAMA Nacional o Regio-
nal, según corresponda, una vez que el proyecto ingrese al SEIA.
Esta distinción entre los dos procesos de participación, surge de la aplicación de la Ley NO 19.300 sobre Bases
Generales del Medio Ambiente que obliga al proponente a someter a consideración ciudadana un determinado
tipo de proyecto. La experiencia demuestra que el espacio normado por Ley, al cual se denomina participación
ciudadana formal, es insuficiente y no permite consultar y resolver todos aquellos aspectos del proyecto que
son de interés para la comunidad. Por esta razón y otras que se detallan más adelante, el RSEIA establece la
posibilidad de que los titulares de proyectos realicen actividades de participación antes del ingreso del proyecto
al SEIA (RSEIA artículo 12, letra j), bajo la idea de que es conveniente tener un acercamiento temprano con los
potenciales involucrados, antes de que se instalen rumores y desconfianzas difíciles de subsanar.8 Además, la
participación temprana permite ampliar el alcance de la consulta abarcando temas más allá de los ambientales.
A continuación se describen brevemente cada uno de estos dos procesos de participación:
Participación Q':.; kidElTeamprana
La Participación Ciudadana Temprana, es definida como "toda instancia de involucramiento y consulta
ciudadana que ocurre antes de que un proyecto de inversión ingrese al Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental"9. Esta instancia contribuye a incorporar anticipadamente las observaciones y preocupaciones de la
ciudadanía, asociadas al conocimiento del entorno que tiene la comunidad; generar relaciones de cooperación;
canalizar los posibles conflictos que surjan; y consensuar medidas de mitigación, reparación y compensación
para las distintas fases del proyecto.
El objetivo de la Participación Ciudadana Temprana es la anticipación, prevención y solución de posibles
conflictos ambientales y territoriales, antes de que las decisiones finales se hayan tomado.
Las ventajas se relacionan con la identificación y priorización de las necesidades o preocupaciones de la pobla-
ción afectada, la adecuación de la oferta a la demanda, el logro de mayores niveles de compromiso, la potenciación
de relaciones de cooperación, el entendimiento y confianza entre el Estado y la comunidad, el mejoramiento del
diseño del proyecto y la facilitación de la implementación del mismo, la anticipación de conflictos y concordancia
8 Cfr. CONAMA/CIPMA, Participación Ciudadana Temprana en el Marco del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. Guía para Tiiulares de
Proyectos de Inversión. Santiago, 1999, pp. 5
9 Cfr. CONAMA/CIPMA, Participación Ciudadana Temprana en el Marco del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. Guía para Tiiulares de
Proyectos de Inversión. Santiago, 1999, pp. 10
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



de soluciones, a través de instancias de diálogo antes de que éstos se conviertan en situaciones inmanejables.
Todo proceso de Participación Ciudadana Temprana debe ser legitimado y contar con el apoyo ciudadano. Los
actores que participan necesitan ser escuchados y ver resultados concretos derivados de su inclusión en el
desarrollo del proyecto. Se requiere establecer una relación de confianza que permita justificar y avalar las
decisiones tomadas.
Conocer y acercarse a la comunidad es un proceso complejo, que requiere procedimientos y recursos adecua-
dos. Lograr la construcción de confianzas y entendimientos entre el proponente y la comunidad es un proceso
que transcurre durante todo el del ciclo de vida del proyecto. Los equipos profesionales responsables de promo-
ver la participación, desarrollan una estrategia de acercamiento e involucramiento de la comunidad en el proce-
so de definición, construcción y posterior explotación. Por tanto, es fundamental que las acciones que se
realicen en cada una de las etapas del ciclo de vida, respondan a las modalidades de participación y técnicas de
trabajo seleccionadas, y sean concordantes con las condicionantes técnicas y económicas asociadas a cada
proyecto.
Las actividades y metodología a utilizar para el cumplimiento de estos objetivos, se organizan en un Plan de
Participación, el cual, en el contexto de este Manual, se ha denominado y estructurado como Plan de Parti-
cipación para la Gestión Ambiental y Territorial. Este Plan se desarrolla en términos genéricos en el Anexo
NO 8 y de manera específica en el Capítulo 5: Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para
Proyectos de Infraestructura, para cada Dirección y CGC.
A modo de síntesis, la propuesta metodológica de Plan de Participación que se presenta se organiza en 4
instancias:
li ~__
i   Diagnóstico 1
- Programación '
.. Ejecución
* Evaluación yrediseño
Cada una de estas instancias responde a objetivos y actividades específicas, los cuales variarán según la etapa
del ciclo de vida del proyecto y las características particulares de la obra a construir.
-iri_   -,L«S    I.'1l.2Lj;!hta 4-3)fíirI
En el SEIA, la Participación Ciudadana se entiende como "un proceso de comunicación en dos direcciones que
ocurre entre las partes involucradas. Su objetivo es que las personas y organizaciones ciudadanas cuenten con
la información necesaria para conocer un proyecto y sus posibles impactos, para luego presentar sus opiniones
al respecto y que éstas sean consideradas en el proceso de calificación ambiental de los proyectosP`.
Esta instancia de participación es llamada Participación Ciudadana Formal, en tanto la Ley N019.300 y su
Reglamento encomienda a la CONAMA establecer los mecanismos que aseguren la participación ciudadana a
realizarse en un plazo de 60 días, que se inician con la publicación del extracto del EIA en el Diario Oficial o de
circulación regional o nacional, según corresponda. Durante este tiempo las organizaciones ciudadanas con
personalidad jurídica y las personas naturales directamente afectadas, podrán imponerse del contenido del EIA
y entregar sus comentarios y/o sugerencias mediante la formulación de observaciones ciudadanas, ante el
organismo competente."
10 Cfr. CONAMA/CIPMA, pp. 7
11 CONAMA, Titulo V del Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, 1997.
Capitulo 4  1.



La CONAMA, sobre la base de la responsabilidad que le otorga la Ley N°19.300 a través del artículo 26, ha
implementado desde Septiembre de 1997 diversos mecanismos y una metodología institucional de Participa-
ción para proyectos regionales e interregionales ingresados al SEIA. Los Programas de Participación Ciudadana
son disenados como un proceso continuo, articulado por etapas sucesivas, que contienen un conjunto de
actividades definidas según la particularidad y necesidad de cada caso.12
El objetivo general de estos procesos es garantizar oportunidades de participación informada y responsable a
los distintos sectores y actores sociales y ciudadanos involucrados, a través de instancias organizadas y acce-
sibles, dentro del plazo establecido por la Ley.
Los objetivos específicos de la Participación Ciudadana Formapl3, definidos por la CONAMA, son:
* Asegurar el acceso de información a todos los actores involucrados en los procesos de Participación
Ciudadana,
* Asegurar que la diversidad de opiniones tenga expresión dentro del proceso de participación,
* Equiparar oportunidades de participación para grupos vulnerables,
Generar espacios de discusión e intercambio de información, experiencias y aprendizaje entre las partes
involucradas, y
Asegurar que las observaciones ciudadanas sean incorporadas durante el proceso de evaluación ambien-
tal de los proyectos de inversión y en los aspectos generales, condiciones y exigencias de éstos en las
Resoluciones de Calificación Ambiental (RCAs).
En el marco de este Manual, se proponen un conjunto de actividades a desarrollar por el MOP durante el proceso
de participación formal que coordina CONAMA y que se enmarcan dentro de la Gestión Ambiental y Territorial de
los Proyectos de Infraestructura del MOR El desarrollo específico de estas acciones se explicitan en el Capítulo
5 del Manual, para cada Dirección y por tipología de Proyecto.
,i. : -r Ciudadana    aiar i los P        coz C      no    L   :        al  El
Para efectos del presente Manual y en el marco institucional del MOP, la Participación Ciudadana se define como
el derecho de los ciudadanos a la información y a la capacidad de influir con su opinión en la toma de decisiones,
facilitando su involucramiento en la viabilización de los objetivos de desarrollo de los proyectos de infraestruc-
tura.
De esta definición se desprende el hecho de que la participación ciudadana es una acción de una persona o un
conjunto de personas en orden a contribuir a un proceso de toma de decisiones y, en algunos casos, de actuar
individual y colectivamente, aplicando estas decisiones. Esta contribución es una respuesta a una necesidad
sentida y se expresa de distintas maneras y grados, puede ser activa o pasiva, puede darse en el presente o con
referencia al futuro y se puede manifestar en la ejecución o en el compromiso de ejecutar determinadas
actividades asociadas a un proceso de toma de decisiones.
12 CONAMA, Lineamientos Institucionales de Participación Ciudadana para el SEIA, Documento de Trabajo, 2001.
13 Para el cumplimiento de estos objetivos, la CONAMA ha definido una programa de Participación que se basa en un conjunto de Setapas metodológicas,
cuyo fin es diseñar programas adecuados a cada realidad y definidos a partir de las necesidades de la comunidad y los actores nvolucrados. Las etapas del
programa son: (i) Diagnóstico y Focalización, (ii) Apresto, (iii) Discusión Ciudadana, (iv) Sistematización de observaciones ciudadanas y propuestas de
ponderación, e (v) Información sobre los resultados del período de Participación Ciudadana y Resolución de Calificación Ambienbl.
Manuel de Gestión Ambiental, Territorial y Partícipación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



En términos operativos, se puede sostener que las definiciones y acciones de la gestión participativa en proyec-
tos que no ingresan al SEIA, serán prácticamente las mismas que se señalaron en la Participación Temprana,
iniciándose en la etapa de idea o perfil hasta la fase de operación o explotación de ésta y abandono, si corres-
ponde.
-óJ son las '.' Lij.jS de incorporar este típo de       .--;r     a los :        I :r c..s ;L'i .?
Permite anticiparse a problemas y enriquecer el accionar del MOP (mejores proyectos).)la comunidad relacio-
nada con un proyecto de infraestructura comúnmente posee información relevante sobre las condicionantes
locales del mismo o maneja contenidos, visiones y formas de acción diferentes a las que pueden poseer los
integrantes de la Mesa de Trabajo'4. Por lo tanto, puede hacer ver lo que dicha Mesa no ha considerado
debidamente, o puede descubrir que la viabilidad de una acción requiere, para su éxito, del concurso y aporte
sistemático y activo de la comunidad.
Logra mayor cercanía entre el MOP y la comunidad:) como cualquier entidad pública actual y moderna, el
MOP debe mantener una cercanía con la comunidad, con el fin de fortalecer su legitimidad. La comprensión de
ella sobre la labor que realiza el MOP, es fundamental para que la institución pueda desarrollarse y continuar
creando soluciones cada vez más ajustadas con el desarrollo del país y de la gente que lo habita.
Permite ahorrar recursos y favorece las sinergias: cuando los proyectos son llevados a cabo conforme a las
necesidades reales y más sentidas de la población, ésta se compromete y aporta ideas, facilita la concreción
de los proyectos y se interesa por aportar recursos económicos. Este conjunto de externalidades positivas de
la participación puede ser bien aprovechado, comprometiendo a los actores locales en el aporte de recursos
concretos expresados de diversas formas, como por ejemplo, la postulación de proyectos complementarios.
Permite profundizar la Democracia: ) la participación ciudadana alimenta de contenidos y sentido a la Demo-
cracia, a la vez que la Democracia permite y facilita la participación. La interdependencia de ambos términos
otorga una enorme importancia a la participación como principio. Con esto se quiere decir que, la participa-
ción no es un elemento más que se incorpora como parte de la Democracia, o como parte del ejercicio del
Estado o de sus órganos dependientes, sino que es consustancial a ella.
+* ~,  u-.   ¿. *-~ 1-  -;-, Territorio y P.- ;   -.,.7  Ciudadana
Durante el ciclo de vida de un proyecto, se desarrollan diversas acciones orientadas a recopilar antecedentes,
analizar la posible zona de emplazamiento del proyecto, establecer condicionantes, entregar criterios para la
toma de decisiones, elaborar un marco ambiental y territorial, identificar posibles impactos, proponer medidas
de mitigación, reparación y compensación, manejar contingencias, etc. En este proceso, la gestión ambiental y
territorial del proyecto se apoya e interrelaciona con la gestión en participación ciudadana, para recopilar y
confirmar información, para adecuar la gestión ambiental y territorial del proyecto a las necesidades de la
comunidad afectada y para mantener un canal de comunicación con ésta. El objetivo de esta interrelación es
mejorar el proyecto, validarlo socialmente, detectar sensibilidades, prevenir conflictos y lograr un proyecto
sustentable desde la perspectiva técnica, económica, ambiental, territorial y social. La Figura 3 muestra el flujo
de información y aportes entre las distintas instancias del proyecto:
14 En el Anexo 8 se detallan las características y función de la Mesa de Trabajo.
Cpitulo4 4



MESA DE PROYECTO                         MEDIOAMEIENTE Y TERRITORIO                             PARTICIPACION CIUDADANA
(Intanda TIcio, y
Rpenable dal Proydo>)
1¡s en¡__  Escucoo de Id POSDIe zona o emo'azamer,o del  _       ]dIneca           nandes aaeo y   |
loes oe proyecto                      Provecto                                                   MCDIco
.1
DefZeDeñr..a¿n de las wonOIconanlen amcíen eles y
Ierntonales bel ,ouíc,íe sigar de e'nP'azjrner.lo:
ir        _ _ _  1   _ ~~~Marco Arr,oíenlaí 9 Trntenal
[  DnScluunoenenearíías oe   |
..|       irya  s. 1onesponde) 
lInserción cdel Proyecto en e' mnedlOae.Diente y en    Informas consultar y gestiorar con
-_e' emeeoona lenoaón oc Pooenciales                   |-co  b*onomaoes e lon,a.;les cles acerc
amouenra'e y lernmonaíes y medíaoai de rrií"lya.ció6noce 'a coraclenzaió  y alterr.ddas de
reparaco ocomoensiacior,. irerinle de                             o*o,ectos
ecunerdnaadones. euC.
Elecid.a de dr.3 3lterTrauna
o oDroyecto
, 5 Escudlo ambertal y leronal en                         r
detale de ea a.terral.a selecoor,aoa:    Informar consulTar y regísrar acaerdos
ardalsns an,ber,.al y Lernonal. Efl o      icsDecto Del orDyecro y sus mendas:
DIA seg.n corresponda
ConstrJcó., Ocercan                                         rusuaaoó                   GenoCoetuoi cl..eaoyno       _
Aba .doro   ¡                                               >|         o~~~~~~~~~~~~~~~~~~,eadcaeros aaorads
Figura 3: Relación entre las instancias de un proyecto
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



5. GESTION AMBIENTAL, TERRITORIAL Y PARTICIPACION
CIUDADANA DE PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA
En este capítulo se describe la Gestión Ambiental, Territorial y de Participación Ciudadana a realizar en los
proyectos de infraestructura del Ministerio de Obras Públicas.
La información se presenta para cada Dirección y Coordinación General de Concesiones (CGC), abarcando las
especificidades de éstas y las diferentes etapas del ciclo de vida de los proyectos que se desarrollan en ésta.
Para cada Dirección se describen los siguientes aspectos:
Consideraciones Generales: función de la Dirección o CGC, organización y ciclo de vida de sus proyectos.
Tipos de Proyectos: definición de los tipos de proyectos que lleva a cabo la Dirección o CGC.
Proyectos de la Dirección o CGC que ingresan al SEIA: pertinencia de los proyectos de la Dirección o
CGC de ingresar al SEIA y criterios asociados a la forma de ingreso (DIA o EIA).
Gestión Ambiental, Territorial y de Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura:
para cada etapa del ciclo de vida del proyecto se especifica una serie de definiciones, criterios y procedimien-
tos asociados a la Gestión Ambiental, Territorial y de Participación Ciudadana, de cada Dirección y CGC.
e
Cap¡itflo S5/ CGC '|--



1~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



5.1 COORDINACIÓN GENERAL DE CONCESIONES (CGC)
-    .t  .:* .  _n -. acines Generales
Función
La Coordinación General de Concesiones es la encargada de administrar el Sistema de Concesiones de Obras
Públicas. Mediante el cual, a través de la asociación público-privada, el Gobierno convoca al sector privado a
participar en el desarrollo de grandes obras de infraestructura. De este modo, los inversionistas financian
obras económicamente rentables y recuperan la inversión mediante el cobro de tarifas a los usuarios, mien-
tras que el Estado libera recursos que son destinados al desarrollo de infraestructura de alta rentabilidad
social y a proyectos de valor estratégico para el país.
Las áreas de desarrollo de la CGC son:
* Obras Viales
* Obras Ferroviarias
* Obras Aeroportuarias
a Obras Multipropósito (riego)
* Obras de Infraestructura Penitenciaria
* Obras Multisectoriales
Organización
La organización de la Coordinación General de Concesiones se representa en la Figura 1, donde se destaca su
Unidad de Gestión Ambiental y su Unidad de Gestión Territorial. Estas Unidades trabajan separadamente,
pero coordinadas, y cada una cuenta con un equipo de trabajo dedicado a los temas ambientales y territoria-
les, respectivamente de todos los proyectos de dicha Coordinación.
Capitelo 5 / C( C S



Coordinación General
de Conceslonew
Control Juridico                             Jefe de Asesores
CGC
Coorrinación y e                                  Cooairnacjón de                     Departamenro ce
Desarrollo y Gescibn                              Aomirlstraciln de                     Aominhsrración y
de Proyectos                                 Contratos de Concesión                    Presup.esto
Unidad J.ridica           Asesoria Económica         División de                 División de           Uridad ae
de Proyectos                y Financiera           Construcción                 Explotación          Admiristración
Uniaad oe                      1
Operaciones y              Admna.stradores
Unidad de control     -      Asesor Técnico          ContingencIa               de Contratls de         Unida oce
de gestión                         1                       ~~~~~~~~~~~    ~    ~~~~~~~~~Explotacióni  Presup.esto
de gesbón-... ..:
Unidao de
Unidad de            Expropiaaones
Gestión Territonal                                                          u unioad de
Unidad de
Ingeniería
Dilision oe            División oc Ucitactón
rluesos Plegocios           oe Proyectos
-  I      I  .         ,         I  .    .     .....  .~~  ~~       ~    ~   ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~1.  .  
unidad Jurídi ~  Unidad Técnica  n    Unidad de              Unidad de          Unidad oe A.ditoria
unidad Jur d,ca       cae Transporte          Controversias        Gestión Ambiental         y Control
Figura 1: Organigrama de la Coordinación General de Concesiones
Ciclo del Vida de los Proyectos de la CGC
En los proyectos de la CGC se distinguen cuatro etapas desde que se genera la idea del proyecto hasta que se
construye, se opera y luego se abandona:
IDEA Y PERFIL
En esta etapa se detecta la necesidad de realizar la obra de infraestructura, se hace el lineamiento básico, se
generan alternativas para desarrollar el proyecto y se estudian las características generales de cada una. En
cuanto a los temas ambientales y territoriales, se estudia el entorno del lugar de emplazamiento del proyecto
y se define la necesidad de ingresar al SEIA, sustentable en todos los aspectos considerados en la evaluación
y se estudia la factibilidad de la alternativa escogida.
ANTEPROYECTO REFERENCIAL
Se realiza el Anteproyecto que servirá como referencia para la licitación de la obra. En base al Perfil Ambien-
tal, el que incluye un análisis de la variable socio-económica, en caso que corresponda, se realiza el EIA. Con
los parámetros y características definidas en el Perfil Territorial y a las conclusiones del Perfil Ambiental se
hace un Análisis Territorial.
- --    Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Se redactan los Términos de Referencia y Bases de Licitación para la concesión incorporando las consideracio-
nes y requisitos medioambientales y territoriales.
CONSTRUCCIÓN Y EXPLOTACIÓN
La Sociedad Concesionaria adjudicataria del proyecto, hace la ingeniería de detalle, construye y opera el
proyecto por el período de tiempo definido para la concesión. En este período se fiscaliza el cumplimiento de
las medidas ambientales y territoriales definidas.
ABANDONO
Finalizada la concesión, el Concesionario entrega a la administración del MOP el proyecto, en los términos
definidos en el contrato.
5.1.2 TIPOLOGÍA DE PROYECTOS DE LA CGC
Los proyectos que desarrolla la CGC son todos los proyectos de infraestructura concesionables, tanto del MOP
como de otros Ministerios y Municipalidades. Los tipos de proyectos que se manejan en la CGC son:
Aeropuertos
Todo Aeródromo público que se encuentra habilitado para la salida o llegada de aeronaves en vuelos naciona-
les o internacionales.
Autopistas
Las vías diseñadas para un flujo de ocho mil vehículos diarios (8.000 veh./día), con sentidos de flujos
unidireccionales, de cuatro o más pistas y dos calzadas separadas físicamente por una mediana, con velocida-
des de diseño igual o superior a ochenta kilómetros por hora (80 km/h), con prioridad absoluta al tránsito, con
control total de los accesos, segregada físicamente de su entorno, y que se conectan a otras vías a través de
enlaces.
Hasta la fecha, no se han construido autopistas en Chile, sin embargo esta tipología de proyectos podría caer
dentro de las competencias de la CGC.
Carreteras
Se define carretera como una vía de características de diseño medias o altas, adecuada para acomodar
importantes volúmenes de tránsito de paso circulando a velocidades elevadas (Manual de Carreteras Vol. 3).
Las carreteras que se han concesionado a través de la CGC son de muy alto estándar, pero técnicamente no
alcanzan la categoría de autopistas.
CapiíFulo 5 1 C'GC.



Obras Multipropósito
Consisten en obras que conjugan carácter de riego, turístico, hidroeléctrico u otros, según considere la Socie-
dad Concesionaria y el MOP a partir de la construcción de un embalse.
Ferrocarriles
Infraestructura Penitenciaria
Multisectorial
Caen en esta clasificación los parques temíticos, zoológicos y otros proyectos.
Puertos
Se llama puerto al conjunto de espacios terrestres, infraestructura e instalaciones, así como aquellas áreas
marítimas de entrada, salida, atraque y permanencia de naves mayores, todos ellos destinados a la presta-
ción de servicios a dichas naves, cargas, pasajeros o tripulantes.
5~I;,,3     .~ I _  _!: Gde la _   que 1t`e ífli,  I al SEIA
La Ley N°19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente, establece que los proyectos susceptibles de
causar impacto ambiental en cualquiera de sus fases, deben ser evaluados ambientalmente'. Para ello, un
proyecto o su modificación o ampliación debe ingresar al SEIA a través de una DIA, si se encuentra dentro de
la tipología de proyectos definida en el artículo 10 de la Ley NO19.300 y artículo 3 del RSEIA, y no cumple con
ninguno de los criterios establecidos en el artículo 11 de dicha Ley y Título II del RSEIA; o bien, a través de un
EIA, si se encuentra dentro de la tipología de proyectos definida en el artículo 10 de la Ley N°19.300 y artículo
3 del RSEIA, y cumple con uno o más de los criterios establecidos en el artículo 11 de dicha Ley y Título II del
RSEIA. Este proceso es coordinado por la Comisión Nacional o Regional de Medio Ambiente (CONAMA Nacio-
nal o Regional), dependiendo de si el proyecto ingresado es transregional o sólo se localiza dentro de una
región.
Dentro de este contexto, los proyectos de la CGC que deben ingresar al SEIA, son:
TIPO DE PROYECTO                            ¿INGRESA AL SEIA?
Autopistas                         Sí, las autopistas ingresan al SEIA.
Aeropuertos                        Si, los aeropuertos ingresan al SEIA.
Puertos                            Si, los puertos ingresan al SEIA.
Ferrocarriles                      Sí, los ferrocarriles ingresan al SEIA.
'Ley NO 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente, Artículo 10
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



TIPO DE PROYECTO                          ¿INGRESA AL SEIA?
Infraestructura      *Está emplazado en un área protegida (Art.3 RSEIA letra p).
Penitenciaria        'Si está comprendida en los planes de desarrollo urbano, planes
intercomunales, planes reguladores y planes seccionales, está emplazado en
una zona saturada o latente y tiene una capacidad para 5.000 personas o más
(Art.3 RSEIA letra h).
*Si está comprendida en los planes de desarrollo urbano, planes Intercomunales,
planes reguladores y planes seccionales, está emplazado en una zona saturada
o latente, esté emplazada en un área urbanizable y requiera sistemas propios
de producción y distribución de agua potable y de recolección, tratamiento y
disposición de aguas servidas (Art.3 RSEIA letra h).
*Si está comprendida en los planes de desarrollo urbano, planes intercomunales,
planes reguladores y planes seccionales, está emplazado en una zona saturada
o latente y comprende una superficie de emplazamiento de 7 ha. o más (Art.3
RSEIA letra h).
Multisectorial       *Está emplazado en un área protegida (Art.3 RSEIA letra p).
*Sí no está considerado en los planes de desarrollo urbano, planes intercomunales,
planes reguladores y planes seccionales (Art.3 RSEIA letra g).
*Si está comprendida en los planes de desarrollo urbano, planes intercomunales,
planes reguladores y planes seccionales, está emplazado en una zona saturada
o latente y comprende una superficie de emplazamiento de 7 há. o más (Art.3
RSEIA letra h).
*Si está comprendida en los planes de desarrollo urbano, planes intercomunales,
planes reguladores y planes seccionales, está emplazado en una zona saturada
o latente y tiene una capacidad de 1.000 o más estacionamientos (Art.3 RSEIA
letra h).
*'S está comprendida en los planes de desarrollo urbano, planes
intercomunales, planes reguladores y planes seccionales, está emplazado en
una zona saturada o latente y tiene una capacidad para 5.000 personas o más
(Art.3 RSEIA letra h).
Carretaras           Está emplazado en un área protegida (Art.3 RSEIA letra p).
Embalses             Ingresa al SEIA sólo si cumple alguna de las siguientes condiciones:
*Tiene una capacidad k 50.000 m3 (Art.3 RSEIA letra a).
*Tiene un muro  5 m (Art.3 RSEIA letra a).
'Tiene una longitud de coronamiento 2 15 m (Art.3 RSETA letra a).
'Está emplazado en un área protegida (Art.3 RSEIA letra p).
Los impactos más comunes de los proyectos de la CGC, que definen la necesidad de un EIA son:
Capitlio 5 / CC  .



Se debe presentar un EIA si:
* La composición, peligrosidad, cantidad y concentración de los efluentes líquidos generados por el proyec-
to, implica un riesgo para la salud de la población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables
(Art.5 y 6, Letra b) RSEIA).
* La composición, peligrosidad, cantidad y concentración de las emisiones a la atmósfera generados por el
proyecto, implican un riesgo para la salud de la población o tiene efectos sobre los recursos naturales
renovables (Art.5 y 6, Letra b) RSEIA).
* La frecuencia, duración y lugar de los efluentes líquidos generados por el proyecto, implican un riesgo para
la salud de la población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables (Art.5 y 6, Letra c)
RSEIA).
* La frecuencia, duración y lugar de las emisiones a la atmósfera generados por el proyecto, implican un
riesgo para la salud de la población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables (Art.5 y 6,
Letra c), RSEIA).
* La composición, peligrosidad y cantidad de residuos sólidos, implican un riesgo para la salud de la pobla-
ción o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables. (Art.5 y 6, Letra d), RSEIA).
* La frecuencia, duración y lugar de manejo de los residuos sólidos generados pro el proyecto, implican un
riesgo para la salud de la población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables. (Art.5 y 6,
Letra e), RSEIA).
* Las diferencias entre niveles de ruido generados por el proyecto, implican un riesgo para la salud de la
población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables. (Art.5 y 6, Letra f), RSEIA).
* Las formas de energía generadas por el proyecto, implican un riesgo para la salud de la población o tienen
efectos sobre los recursos naturales renovables (Art.5 y 6, Letra g), RSEIA).
* Las formas de radiación generadas por el proyecto, implican un riesgo para la salud de la población o
tienen efectos sobre los recursos naturales renovables. (Art.5 y 6, Letra g), RSEIA).
* La vibración generada por el proyecto, implica un riesgo para la salud de la población o tiene efectos sobre
los recursos naturales renovables. (Art.5 y 6, Letra g), RSEIA).
* La combinación y/o interacción de los contaminantes emitidos por el proyecto, implica un riesgo para la
salud de la población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables (Art.5 y 6, Letra h), RSEIA).
* La relación entre emisiones de los contaminantes generados por el proyecto y calidad ambiental de los
recursos naturales renovables tiene un efecto sobre los recursos naturales renovables (Art.6, Letra i),
RSEIA).
• El proyecto se localiza próximo a alguna población, recursos y áreas protegidas susceptibles de ser afec-
tados, considerando también el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar. (Art.9, RSEIA).
* El proyecto pone en riesgo la diversidad biológica en el área de influencia del proyecto y su capacidad de
regeneración (Art.6, Letra p), RSEIA).
* El proyecto pone en riesgo la presencia de población protegida por leyes especiales en el área de influencia
del proyecto. Por ejemplo comunidades indigenas. (Art.8, Letra e), RSEIA).
* El proyecto se localiza alrededor de un Monumento Nacional. (Art.11, Letra a), RSEIA).
* El proyecto se localiza en lugares donde se den manifestaciones propias de la cultura o folciore de un
pueblo. (Art.11, Letra d), RSEIA).
* El proyecto está emplazado en un área declarada zona o centro de interés turístico nacional. (Art.10, Letra
e), RSEIA).
• El proyecto se localiza en construcciones que pertenecen al patrimonio cultural. (Art.I1, Letra c), RSEIA).
• El medio no es capaz de diluir, dispersar, autodepurar, asimilar y regenerar los recursos naturales renova-
bles afectados por el proyecto (Art.6, Letra j), RSEIA).
* El proyecto pone en riesgo la cantidad y superficie de vegetación nativa intervenida por el proyecto.
(Art.6, Letra k), RSEJA).
* El proyecto es un riesgo para por la forma de intervención y/o explotación de la vegetación nativa. (Art.6,
letra 1), RSEIA).
• El proyecto extrae, explota, altera o maneja especies de flora y fauna en peligro de extinción, vulnerables
y raras por causa del proyecto. (Art.6, letra m), RSEIA).
-| Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Se debe presentar un EIA si:
* Si interviene recursos hídricos en vegas y bofedales (Reg. I y 11), humedales, aguas subterráneas milenarias,
cuencas, lagos. (Art.6, Letra n), RSEIA).
* El proyecto es un riesgo por la superficie de suelo susceptible de erosionarse. (Art.6, Letra o), RSEIA).
* El proyecto genera reasentamiento de comunidades humanas o de grupos humanos. (Art.8, RSEIA).
* El proyecto impacta los índices de población total, de distribución urbano rural, de población económica-
mente activa, de distribución según rama de actividad económica y/o distribución por edades y sexo y si
son afectados por el proyecto (Art.8, Letra a), RSEIA).
* El proyecto causa impacto sobre la realización de ceremonias propias de la cultura de un pueblo y si son
afectados por el proyecto (Art.8, Letra b), RSEIA).
* El proyecto causa impacto sobre la presencia de formas asociativas en el sistema productivo, acceso de la
población a recursos naturales y si son afectados por el proyecto (Art.8, Letra c), RSEIA).
* El proyecto causa Impacto sobre el acceso de la población a servicios y equipamientos básicos y si son
afectados por el proyecto (Art.8, Letra d), RSEIA).
• El proyecto interviene en zonas con valor paisajistico o turistico (Art.10, Letra a), RSEIA).
* El proyecto obstruye la visibilidad en zonas con valor paisajístico (Art.10, Letra b), RSEIA).
* El proyecto altera recursos del medio ambiente en zonas con valor paisajístico o turístico (Art.10, Letra c),
RSEIA).
* El proyecto obstruye el acceso a los recursos o elementos del medio ambiente de las zonas con valor
paisa]ístico o turístico (Art.10, Letra d), RSEIA).
* El proyecto interviene un área declarada zona o centro de interés turistico nacional (Art.10, Letra e),
RSEIA).
* El proyecto remueve, destruye, excava, traslada, deteriora o modifica algún Monumento Nacional (Art.11,
Letra b), RSEIA).
Si el proyecto no genera alguno de los impactos mencionados, se deberá presentar una DIA.
En general, no es posible conocer los impactos del proyecto hasta tener definida claramente el área de
emplazamiento del mismo. Es así como, en algunos casos, será posible definir en la etapa de Idea si el
proyecto requiere ingresar al SEIA; sin embargo, en muchos casos, será en la etapa de Perfil, durante la
evaluación de alternativas, cuando se pueda definir si el proyecto debe ingresar al SEIA, a través de una
DIA o de un EIA.
5.1.4      Gestión    nml:krt :1, Territorial y de ?.: t    -I.rfn Ciudadana para
Proyectos de la CGC
A continuación se describe, en formato de Fichas de Trabajo, la Gestión Ambiental, Territorial y de Partici-
pación Ciudadana a realizar en los proyectos de la CGC, que ingresan y en los que no ingresan al SEIA,
especificando para cada etapa del ciclo de vida de los proyectos lo siguiente:
* Objetivo ambiental y territorial.
* Tareas a realizar en la etapa correspondiente y responsable de la ejecución.
* Descripción y contenido de las tareas a realizar.
• Herramientas de trabajo para la ejecución de las tareas.
* Consideraciones por tipo de proyecto.
Capitulo 5 1 CGC



En general, las exigencias ambientales para los proyectos que ingresan al SEIA son mayores que las exigencias
para proyectos que no ingresan al Sistema. Sin embargo, es política de la CGC realizar Estudios de Impacto
Ambiental Referenciales (EIAR) para todos los proyectos en estudio, ya sea que éstos requieran o no ingresar al
SEIA.
Los EIAR realizados son entregados, a modo de referencia, a la Empresa que se adjudica la concesión.
Ésta, dependiendo de la pertinencia de ingreso del proyecto al SEIA, podrá proceder de acuerdo a lo siguiente:
* Si el proyecto ingresa al SEIA, el Concesionario debe decidir si presenta el EIA Referencial ante CONAMA
Nacional o Regional, según corresponda, o hace uno nuevo para presentarlo.
* Si el proyecto no ingresa al SEIA, el Concesionario debe decidir si lo somete voluntariamente al Sistema,
o cumple lo establecido en el EIA Referencial, sin presentarlo ante CONAMA Nacional o Regional.
La Figura 2 muestra los contenidos generales de la Gestión Ambiental y Territorial en cada etapa del proyecto:
PERFIL           ANTEPROYECTO                PROYECTO             CONSTRUACIOóN
EXPLOTACION 4
Perfil Ambiental:                       Sl        Ei Concesionano        ABANDONO
descrpcidn general                      si        somete el EIA
de componentes      i   dla de                    Defiretiva a' SELA   Oreoon oc 3 RCA
P.=eciles           Impacto                     >ante CONAM'A y        e -ncorporaclóri al
impactos            Ambiental                     presenlt3 Seguros Por  oroyecta
ambientals, el ama  Referendal: s                 Daño a.nsbertal. si
de Influencia de    redact3r. los TDR             corresponae
cada altemativa.    para el EA     _   ¿Igresa                            Impíementacíin
Referendal en base  al SELA?                          de las medidas
al perfil ambiental,          Concesionario          (del RCA o
desc,ipd6n general  al perfil temional y          :,corpora al poyocto   ,oliurranas) y
de comrpisnentes Y  a las esgencas oel            las reada as de          sma,,ziaon da
RSEIR y se contrate  L        miugación,             curnplmrertLo de las
íertpares el reaANO                               rep3nición yi           mea-das y. de los
tertol.aies, el arca                    NO        compensactn del         oojeti.as
oe Ir R .er ad de                                 EIA Reteeneial          arnbaer.tlen
cada alterr'atva
Figura 2: Resumen de los contenidos de la Gestión Ambiental y Territorial en cada etapa del
Ciclo de Vida del Proyecto.
1 Manual de Gestión Ambiental, Terntorial y Participación Ciudadana para Proyectos dc Infraestructura



|IDEA Y PERFIL
OBJETIVO
Caracterización del proyecto y de su zona de emplazamiento, estimando el impacto ambiental y territorial de éste.
En caso de existir alternativas de emplazamiento del proyecto, jerarquizarlas ambiental y territorialmente.
TAREAS                                                                                 Responsable
* Elaborar un Perfil Ambiental del Proyecto: Descripción del proyecto, de sus acti-  Encargado Ambiental del Proyecto
vidades, su posible zona de emplazamiento y la identificación de sus potenciales im- (UGA)
pactos sobre los componentes y factores ambientales.
* Elaborar un Perfil Territorial del Proyecto: Descripción del proyecto, sus activi-  Encargado Territorial Proyecto (UGT)
dades, su zona de emplazamiento y la identificación de sus potenciales impactos
sobre los componentes territoriales.
* Constitución Mesa de Proyecto: Instancia técnica de coordinación y toma de deci- Gerente de Proyecto y/o Inspector
sión para aquellos proyectos que, de acuerdo a la magnitud de sus impactos, así lo Fiscal
requieran. Estará integrada por el Gerente de Proyecto (si fuese distinto al Inspector
Fiscal), Inspector Fiscal (IF), Unidad de Gestión Ambiental (UGA) y Unidad de Gestión
Territorial (UGT) y por profesionales de los Departamentos y Secciones, a nivel cen-
tral y regional, que se estime pertinente.
* Gestión Participativa: Diagnóstico que identifique y caracterice los actores más Encargado Territorial del Proyecto
relevantes para el proyecto e indague sobre su percepción de la idea de proyecto.  (UGT)
* Informes de Recomendaciones: Los Informes de Recomendaciones del contenido
en el Perfil Ambiental y el Perfil Territorial se debe enviar al Gerente de Proyecto e Encargado Ambiental Proyecto y
Inspector Fiscal y dejar copia en formato digital, el cual podrá ser compartido a través Territorial del Proyecto respectiva-
de una mesa de trabajo virtual, a la que se podrá ingresar a través de la página web del mente.
MOP. Tanto el Gerente de Proyecto como IF de éste, definirán la necesidad de enviar
copia o proporcionar acceso a la mesa virtual del proyecto, de acuerdo a los requeri-
mientos del mismo.
PERFIL AMBIENTAL
CObiTENIDO
Descripción      Descripción general del proyecto e identificación y descripción de actividades y obras que podrían causar
General         impacto sobre los componentes y factores ambientales.
Descripción de  Identificar la posible zona de emplazamiento del proyecto y sus características ambientales relevantes, en
los Componentes base a información bibliográfica, información de terreno y antecedentes aportados por los actores de los
Ambientales y    procesos de participación ciudadana que se desarrollan en esta etapa:
Territoriales de         MEDIO FISICO               MEDIO BIOTICO             MEDIO SOCIOECONóMICO Y CULTURAL
la Zona de          G
Empliazamiento     * Geomorfología                * Areas protegidas      * Comunidades Etnicas y Protegidas
P  Clima y Meteorología         * Vegetación           * Patrimonio Hístorico - Cultural
* Recursos hídricos             * Flora                *Centros Poblados
* Edafología                    * Fauna                * Actividad socio-económica
* Calidad del aire                                     *Actividades Sociales
* Ruido y Vibraciones                                  *Equipamientos de centros urbanos
* Unidades de paisaje
En el Anexo 6: Caracterización y Medidas de Mitigación, Reparación y Compensación de Impactos Ambienta-
les y Territoriales, en la Tabla 1: Caracterización General de Componentes están los parámetros más relevan-
tes a considerar en la descripción de los componentes ambientales.
Marco            Con las distintas condicionantes ambientales identificadas en la posible zona de emplazamiento, representar
Ambiental        cartográficamente su Marco Ambiental (ver Capítulo 4).
Determinación    Evaluar la forma en que el proyecto puede afectar a los componentes ambientales identificados, durante las
de Potenciales   etapas de construcción y explotación. Describir de forma general y preliminar dicho impacto en base a los
Impactos         parámetros de caracterización de los impactos:
MEDIO FiíCo                     MEDIO FIóTIco           MEDIO SOCIOECONóMICO Y CULTURAL
*   * Alteración de topografía     * Deterioro,fragmentación o  * Reasentamiento involuntario de
a   . Aumento de niveles de ruido    pérdida de hábitat          población étnica
s    Aumento del nivel de          * Deterioro de la riqueza de  * Intervención en sitios sagrados
contaminantes atmosféricos      especies                    comunidades indígenas
* Remoción de la cubierta vegetal                           * Destrucción o alteración del
o                                                                patrimonio cultural
cz;                                                            * Aumento del empleo
u   * Aumento del nivel de         * Deterioro,fragmentación o  * Aumento del empleo
contaminantes atmosféricos      pérdida de hábitat
* Aumento del nivel de ruido .  * Deterioro de la riqueza
x  * Alteración del paisaje          de especies
Pertinencia de  Para cada alternativa de proyecto, justificar la necesidad de ingreso del proyecto al SEIA (según la Ley
ingreso al SEIA  19.300 y el RSEIA).
Permisos        Para las alternativas que no ingresan al SEIA, se deben identificar los permisos sectoriales necesarios para la
Sectoriales      ejecución de la obra y el Organismo que los otorga, para se tramitado en caso de que el Concesionario no
ingrese voluntariamente el proyecto al SEIA. En el Anexo 4: Plan de Permisos Sectoriales hay un listado de las
causantes y Organos que los emiten.
Capitubl 5 C:GC  1



Costos y            En caso ae exiscir mras de una alternativa de proyecto y ten,endo en cuenta los costos y benefcios arnmentales
jerarquización de   de cada alternativa, se deberán jerarquizar ambientalmente. Si existe solo una alternativa, se calcularán los
las Alternativas    costos económicos de ésta.
En la evaluación económica de las alternativas, una alternativa que deba ingresar al SEIA debe conside-
rar, además de los costos de la implementación de las medidas de mitigación, reparación o compensa-
ción, los costos de la realización del EIA o DIA y un porcentaje (10-15% recomendado) de holgura para
incorporar las condiciones adicionales que puede exigir CONAMA Nacional o Regional en el caso de una
resolución favorable condicionada. Es decir:
CE (no ingresa) = Costos Medidas + Costo EIA/DIA + Costo Tramitación Permisos Sectoriales + Costos Pianes de Manejo
CE (ingresa) = Costos Medidas * 1,1 + Costo EIA/DIA
Donde CE = Costo Económico
Para la jerarquización de alternativas se pueden utilizar las metodologías propuestas en el Anexo 9.
Informe de          Con la visión general de la zona de emplazamiento, del proyecto, y de los costos ambientales asociados, se
Recomendaciones     pueden identificar las zonas más apropiadas para su emplazamiento y describir de forma general los
principales impactos de éste. Los resultados de este informe deberán ser analizados por el Gerente de
Proyectos y el Inspector Fiscal, en conjunto con la Mesa de Proyecto.
HERRAMIENTAS
Las herramientas de trabajo propuestas para la elaboración del Perfil Ambiental son:
* Revisión bibliográfica (Ver ficha Fuentes de Información al final de las fichas de etapas del proyecto).
* Confección de mapas, planos, fotografias y mapas de características ambiéntales y territoriales (ver Anexo 7).
* Confección de tablas componente/ actividad/ potenciales impactos (ver Anexo 7).
* Lista de Chequeo para EIA o DIA (ver Anexo 7).
* Cartas IGM (escalas sugeridas (1:250.000, 1:50.000, 1:5.000 o 1:2.000, según las precisión requerida).
PERFIL TERRITORIAL
CONTErJlDO
Descripción General  Descripción general del proyecto e identificación y descripción de actividades y obras que podrían cau-
sar impacto sobre los componentes y factores territoriales.
Descripción de los  Identificar la posible zona de emplazamiento del proyecto y sus características territoriales relevantes,
Componentes         en base a información bibliográfica, información de terreno y antecedentes aportados por los actores de
Territoriales de la  los procesos de participación ciudadana, que se desarrollan en esta etapa:
Zona de             *Planes Reguladores               *Planes de Desarrollo      *Tenencia de la Tierra
Emplazamiento       *Territorio Aéreo (si corresponde)  *División Administrativa  *Infraestructura
-Ocupación actual Territorial     *Territorio Marítimo (si corresponde)
En el Anexo 6: Caracterización y Medidas de Mitigación, Reparación y Compensación de Impactos Am-
bientales y Territoriales en la Tabla 1: Caracterización General de Componentes están los parámetros
más relevantes a considerar en la descripción de los componentes ambientales y territoriales.
Marco Territorial   Con las distintas condicionantes territoriales identificadas en la posible zona de emplazamiento, repre-
sentar cartográficamente su Marco Territorial.
Determinación de    Evaluar la forma en que el proyecto puede afectar a los componentes ambientales y territoriales iden-
Potenciales Impactos tificados, durante las etapas de construcción y explotación. Describir de forma general y preliminar
dicho impacto sobre la base de los parámetros de caracterización de los impactos:
Z *Modificación del uso de suelo          z *Aumento de la utilización de la Infraestructura
u *Modificación de los Planes Reguladores  °
o de Desarrollo
_ *Modificación infraestructura           o
Costos y            En caso de existir más de una alternativa de proyecto y teniendo en cuenta los costos y beneficios
jerarquización de   territoriales de cada alternativa, se deberán jerarquizar ambientalmente. Si existe solo una alternativa,
las Alternativas    se calcularán los costos económicos de ésta.
Para la jerarquización de alternativas se pueden utilizar las metodologías propuestas en el Anexo 9
Informe de          Con la visión general de la zona y del proyecto, desde el punto de vista territorial, se pueden identificar
recomendaciones     las zonas más apropiadas para el emplazamiento del proyecto y describir de forma general los principa-
les impactos de éste.
Los resultados de este informe deberán ser analizados por el Gerente de Proyectos y el Inspector Fiscal,
en conjunto con la Mesa de Proyecto.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Se presentan las herramientas de trabajo propuestas para la elaboración del Perfil Ambiental y Territorial:
* Revisión bibliográfica (Ver ficha Fuentes de Información al final de las fichas de etapas del proyecto)
* Confección de mapas, planos, fotografias y mapas de características ambiéntales y territoriales (ver Anexo 7).
* Confección de tablas componente/ actividad/ potenciales impactos (ver Anexo 7).
* Cartas IGM (escalas sugeridas (1:250.000, 1:50.000, 1:5.000 o 1:2.000, según las precisión requerida).
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



IDEA             PERFIL
GESTIÓN PARTICIPATIVA: PLAN DE PARTICIPACIÓN
Diagnóstico         *Se ,aenc,fican t caracterizan los acctres más relevantes para el pro,ecco, proporcionandG anLe.--aences
sobre la percepción de éstos de los impactos más significativos que pudiera generar el proyecto.
*Se identifica la modalidad de participación a utilizar en esta etapa.
Programación        Diseño de Plan de Participación para esta etapa. Se deben planificar las acciones necesarias para la
identificación y caracterización de los actores (se recomienda utilizar las herramientas de trabajo: "Iden-
tificación de Actores", «Pauta de Entrevista Semiestructurada y/o Pauta para el Desarrollo de Grupos
Focales", "Pauta para el desarrollo de Grupos Focales"). Además, definir técnicas que permitan la recopi-
lación de antecedentes sobre factorés ambientales y territoriales del Proyecto, con los informantes claves
identificados.
Ejecución           Coordinar las actividades planificadas y las técnicas elegidas durante la programación, potenciando el
análisis integral del Proyecto.
Evaluación y        Informe de la Gestión Participativa: Documento que registre los resultados de la gestión participativa.
rediseño            Esta información se incorporar, en el capítulo de Participación del Informe de Recomendaciones del Perfil
Ambiental y Territorial
TÉCNICAS DE TRABAJO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de Participación Ciudadana de esta etapa:
* Formulario 01 Identificación de Actores.
* Formulario 02 Pauta de Entrevista Semiestructurada a ser utilizada en caso de recopilar información directamente con
fuente primaria.
* Formulario 03 Pauta para el desarrollo de Grupos Focales.
Ejemplo y descripción de estos formularios se encuentran en el Anexo 8: Técnicas de Trabajo de Participación Ciudadana.
CONSIDERACIONES POR TIPO DE PROYECTO
Aeropuertos          * El impacto de un aeropuerto sobre el Medio ambiente y el Territorio depende en gran medida de su
magnitud y de su lugar de emplazamiento, por ello es recomendable profundizar en los siguientes
contenidos:
PERFIL AMBIENTAL                         PERFIL TERRITORIAL
* Ruidos y vibraciones                  * Infraestructura vial
* Modificación del uso del suelo
* Calidad del aire
* Actividades socio-económicas
* Centros poblados
Si se han identificado áreas protegidas en la zona de emplazamiento del proyecto es recomendable
profundizar en siguientes contenidos del Perfil Ambiental:
* Geomorfología
* Recursos hídricos
* Calidad del aire
* Ruidos y vibraciones
* Unidades de Paisaje
* Vegetación
* Flora
* Fauna
* Actividades Sociales
Autopistas y         En general, esta tipología va a presentar un impacto de segregación sobre el medio y va a afectar a gran
Carreteras de        cantidad de propietarios de tierras aledañas al proyecto, por lo que se recomienda profundizar el aná-
alto Estándar        lisis, particularmente en:
PERFIL AMBIENTAL                                               PERFIL TERRITORIAL
*Geomorfología (Taludes)      *Flora                      *Tenencia de la Tierra
*Aire (Zona Saturada Latente)  *Fauna                     *Ocupación actual de Territorio
*Ruidos y Vibraciones         *Infraestructura vial       *Planes de Desarrollo
*Modificación del uso del suelo  *Paisaje                 *Conectividad de centros poblados
*Vegetación                   *Actividades Socio-económicas *Accesibilidad
Capilulo 5! CGC .



|ANTEPROYECTO
REFERENCIAL
OBJETIVO
Prcfundrzar la oescripcon de comrponertes y fa.cores del área ae influencia del prolecto, y los ,mpactos asociados a este a tra,és de un EIA.
TAREAS                                                                                 Responsable
* Revisar los Informes de Recomendaciones del Perfil Ambiental y el Perfil Te- Gerente de Proyecto,
rritorial de la etapa de Perfil.                                           Encargado Ambiental del proyecto
(UGA), Encargado Territorial del
proyecto (UGT) y Mesa del Proyecto.
SEMAT y UGAT en aquellos casos que
se considere pertinente
* Elaborar un Estudio de Impacto Ambiental (EIA).                            UGA
* Redactar los Términos de Referencia del EIA en base al Perfil Ambiental y al Perfil
Territorial.
* Licitar el EIA.
* Fiscalizar la correcta realización del EIA.
* Si corresponde, ingresar el EIA al SEIA.
* Realizar el EIA del proyecto de acuerdo a lo establecido en los TDR.       Consultor.
Si el proyecto debe ingresar el SEIA, incorporar la exigencia de cumplir la RCA en los Gerente de Proyecto, con asesoría de
TDR y BALI para la licitación de la concesión.                               la Unidad de Gestión Ambiental
Si el proyecto no debe ingresar obligatoriamente al SEIA, destacar la posibilidad de  (UGA)y la Unidad de Gestión
poder ingresarlo voluntariamente o la exigencia de la incorporación de las medidas de Territorial (UGT)
mitigación, reparación y compensación establecida en el EIA, la redacción de los Planes
de Manejo necesarios y de los Permisos Ambientales Sectoriales necesarios
* Gestión Participativa:                                                     UGA y UGT
* Recoger la opinión de los actores respecto del proyecto y su importancia.
* Elaborar con los actores una propuesta de medidas de mitigación, reparación y
compensación, prioritarias para la ciudadanía incluir en el EIA.
* Establecer un canal de colaboración con CONAMA para el desarrollo del Plan de
Participación Formal.
ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL
CONTENIDO
Términos de           Los Términos de Referencia (TDR) deberán ser redactados considerando:
Referencia           * Los contenidos mínimos exigidos para un EIA en el RSEIA.
* Las conclusiones emanadas del Perfil Ambiental y en el Informe de Recomendaciones del Perfil Territo-
rial.
* Los contenidos de Participación Ciudadana Temprana.
* Se debe incluir en el EIA el estudio de la necesidad de Planes de Manejo de las Actividades asociadas
al proyecto y Permisos Ambientales Sectoriales necesario en caso de que el proyecto no sea ingresado
al EIA.
* A modo de referencia, en el Anexo 5: Contenidos Mínimos de los EIA y las DIA se presentan índices
tipo de TDR y aspectos generales a considerar en la línea base.
Fiscalizar la        El Inspector Fiscal del contrato del EIA, debería velar por el desarrollo de éste de acuerdo a los TDR.
realización del EIA
Ingreso a            Si el proyecto debe ingresar obligatoriamente al SEIA, la CGC o bien la Sociedad Concesionaria presentará el
Tramitación del EIA  EIA ante CONAMA Nacional o Regional, según corresponda.
Si el proyecto debe ingresar al SEIA y se quieren comenzar las obras antes de la obtención del la RCA,
se presentarán con el ETA o DIA los seguros por daño ambiental correspondientes (Anexo 2 y 3).
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



e
GESTION PARTICIPATIVA
Diagnóstico         A partir de la información incluida en el Informe de Recomendaciones de la etapa anterior y la alterna-
tiva elegida, se verifica y/o completa la nómina de actores. Para ello se puede volver a revisar la Matriz
de Análisis de Actores ya utilizada.
Programación        Diseño de Plan de Participación para la etapa distinguiendo entre las actividades de participación ciuda-
dana temprana que deben realizarse antes del ingreso del EIA al SEIA, de las actividades de participa-
ción ciudadana formal que realiza la CONAMA una vez que el EIA ha ingresado al SEIA. Planeamiento de
diversas actividades de participación informativas, consultivas y gestionarias. Mayor información sobre
estas actividades en formularios recomendado para esta etapa.
* Acciones de participación ciudadana temprana:
Considerando el tiempo y recursos disponibles, se pueden implementar algunas u otras acciones infor-
mativas, tales como: Oficina de Información, Material de difusión del Proyecto, Comunicados para la
prensa escrita y/o radial, etc.
Algunas actividades de tipo consultivo a desarrollar son: (i) Formulario de Observaciones Ciudadanas
para recoger las principales preocupaciones de la comunidad respecto del proyecto; (ii) Encuentros con
Autoridades Locales y Servicios Públicos; con Actores locales y Ciudadanía, entre otros.
En la eventualidad de ser necesario, se recomienda realizar actividades de tipo gestionaria, tales como:
(i)Constitución de una Mesa de Negociación con representes de comunidades y/u organizaciones con
características étnicas y organizacionales especiales y con preocupaciones dificiles de resolver. De esta
manera se discutirán y negociarán las diversas posturas y proposiciones respecto de las características
del proyecto. (ii) Establecimiento de acuerdos en actas o protocolos, respecto de temas que lo requie-
ra n.
Elaborar un programa de gestión complementaria al proyecto, que permita involucrar a los sectores
públicos y privados con competencia y responsabilidades en el desarrollo posterior a la construcción de
la obra Definir criterios e indicadores para evaluar el Plan.
Implementar instancia de Contingencia.
* Acciones de participación ciudadana formal
Ingresado el EIA al SEIA, los integrantes de la Mesa del Proyecto participan en el diseño y ejecución de
las actividades de Participación Ciudadana Formal que realiza CONAMA, por lo cual se requiere planifi-
car los recursos humanos y materiales requeridos para estas actividades. El Detalle de actividades y la
forma como participa el MOP durante la Participación Ciudadana Formal se encuentra en el Capítulo N°4
del Manual sobre Participación Ciudadana.
Ejecución           * Realización de las actividades programas según cronograma de trabajo elaborado.
_   Participación de funcionarios MOP en actividades de Participación Ciudadana Formal realizadas por
CONAMA.
Evaluación y        * Sistematización de la información recopilada durante la etapa
rediseño            * Mesa del Proyecto evalúa las actividades de participación temprana realizadas y elabora recomendacio-
nes a ser informadas a la CONAMA durante el proceso de participación ciudadana formal que desarrolla.
* Informe de la Gestión Participativa: documento resumen de las actividades y conclusiones resultantes
de las acciones realizadas. Esta información corresponderá al Capítulo de Participación del Informe de
Recomendaciones de la etapa de Anteproyecto.
* Evaluación y seguimiento del cronograma establecido.
* De acuerdo al Informe de Recomendaciones y la experiencia acumulada, proponer consideraciones
minimas para el Plan de Participación de la etapa siguiente.
TÉCNICAS DE TRABAJO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de Participación Ciudadana de esta etapa:
* Formulario 04: Contenidos de Participación Ciudadana Temprana para Términos de Referencia
* Formulario 05: Técnicas de Participación Informativas, Consultivas, Gestionarias y Empoderamiento
* Formulario 06: Presentación del Proyecto
* Formulario 07: Observaciones de la Comunidad al Proyecto
* Formulario 08: Preguntas y comentarios sobre el proyecto durante la Consulta Ciudadana
* Formulario 09: Análisis de los impactos y medidas de reparación, compensación y mitigación durante la Consulta Ciudadana
* Formulario 10: Evaluación de Programas de participación Ciudadana
* Formulario 12: Plan de Contingencia
Ejemplo y descripción de estos formularios se encuentran en el Anexo 8: Técnicas de Trabajo de participación Ciudadana.
e
Capíinio 5 / CGC  15s -



|CONSTRUCCIóN
EXPLaTACION Y ABANDONO
OBJETIVO
Integrar al diseño, construcción y explotación del proyecto las consideraciones ambientales y territoriales correspondientes y,si
corresponde, lo dispuesto por la RCA.
TAREAS                                                                               Responsable
* 5 el proyecto deDe ,ngresar al SEIA y el EIA no se preserto ante CONAMIA Nacionalí Soc,edad Conces,onar,a
o Regional, según corresponda, en la etapa de Anteproyecto,se debe tramitar una
vez adjudicada la concesión.
* Si el proyecto no tiene obligación de ingresar al SEIA y el concesionario quiere ingre-
sarlo voluntariamente, debe presentarlo ante CONAMA Nacional o Regional, según
corresponda.
* Si el proyecto no tiene obligación de ingresar al SEIA y el concesionario no quiere
ingresarlo voluntariamente, debe tramitar los Permisos Sectoriales Ambientales y
redactar e implementar los Planes de Manejo (capitulo 6) correspondientes,
* Si el proyecto ingresó al SEIA, corresponde la evaluación del EIA o DIA en CONAMA  CONAMA Nacional o Regional
Nacional o Regional, emisión de la RCA e información al titular del proyecto
* Si el proyecto no ingresó al SEIA, corresponde la emisión de Permisos Sectoriales  Organos de Administración del
(ver Anexo N°4).                                                         Estado.
* Revisión de los Antecedentes Ambientales para el diseño e incorporación de la RCA al Sociedad Concesionaria
diseño.
* Elaborar e implementar un Plan de Gestión Ambiental y Territorial que evite o dismi- Sociedad Concesionaria
nuya los impactos del proyecto, en sus diferentes etapas, a partir del EIA o la DIA
realizado, la RCA y de los Antecedentes Ambientales y Territoriales.
* Fiscalización del cumplimiento de los compromisos ambientales:           Inspector Fiscal de la Obra
Plan de Inspección Ambiental (PIA):
* El PIA lo puede realizar la Asesoría a la Inspección Fiscal (AIF) incorporando en las
Bases de Concurso el requerimiento de un Inspector Técnico de Obra Ambiental
(ITOA) y un Plan de Inspección en sus TDR y Bases de Concurso, o
* Contratar una asesoría para desarrollar un PIA
En cualquier caso una de estas dos figuras asumirá la supervisión del cumplimiento
de la RCA en la etapa de construcción del proyecto. El PIA se basará en el EIA/DIA,
RCA y el Plan de Gestión Ambiental.
* Gestión Participativa:                                                   Encargado Territorial del proyecto y/
* Diseño e implementación de medidas de seguimiento y control de los acuerdos o Concesionario.
alcanzados
* Establecer canales formales y expeditos de retroalimentación entre los encargados
de la ejecución de las obras y la comunidad.
PLAN DE GESTIÓN AMBIENTAL Y TERRITORIAL
PLANIFICACIÓN
Objetivos          Especificar los objetivos generales y específicos del Plan de Gestión Ambiental y Territorial, definidos en
base a lo establecido por el EIA/DIA y la RCA.
Responsabilidades  Responsables y recursos necesarios para la implementación del Plan de Gestión Ambiental y Territorial
durante la Construcción y la Explotación.
Descripción de     Descripción detallada (objetivos, características técnicas, lugar y momento de aplicación, costos) de las
medidas de         medidas de mitigación, compensación o reparación que se adoptarán de acuerdo a lo definido en la RCA
mitigación,        o el EIA referencial, que se implementarán durante la Construcción y Explotación.
reparación y       Distinción de medidas a implementar por etapa de proyecto.
compensación
Definición de      Definir los indicadores que serán analizados en la etapa de Construcción, para determinar el grado de
indicadores de     cumplimiento por parte de la Constructora de lo dispuesto en la RCA. El seguimiento de estos indicadores
Cumplimiento de    los debe realizar el Contratista y esto debe ser contrastado por el Inspector Fiscal.
Medidas adoptadas Definir los indicadores que serán analizados en la etapa de Explotación, para determinar el grado de
cumplimiento de lo dispuesto en la RCA.
Planes de Manejo   Desarrollar los Planes de Manejo Ambiental, Forestal, Arqueológico, etc. (que correspondan).
Ambiental
Definición de      El Plan de Gestión contendrá los parámetros a evaluar para verificar el cumplimiento de los objetivos
parámetros a       ambientales propuestos, y su metodología de monitoreo, frecuencia y procesamiento de datos en etapa
evaluar para       de Construcción y en la etapa de Explotación.
verificar
cumplimiento de
objetivos.
'; Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



e~~~~~~~~~~~~
IMPLEMENTACIÓN
Programa de         Debe indicar la programación y frecuencia de las acciones a realizar, los equipos de medida o muestreo
Monitoreo Compo-    y asignar al responsable de los controles que se realizarían para cada componente en las distintas
nentes Ambienta-    etapas del proyecto.
les y Territoriales  Los resultados de los monitoreos se incorporarán en Informes Periódicos que servirán para contrastar
los valores obtenidos con los máximos deseables.
Programa de         Programa para el cumplimiento de medidas de mitigación en el tiempo, durante la construcción, explo-
Cumplimiento de     tación o abandono, según corresponda.
Medidas
Implementación      Llevar a cabo los Planes de Manejo y hacer un seguimiento de su cumplimiento como parte de las
de Planes de        medidas ambientales adoptadas.
Manejo
Análisis de la      La información de terreno debe ser analizada y contrastada con los objetivos del Plan de Gestión Am-
Información de      biental y Territorial, tanto la información entregada por el monitoreo de parámetros como la de segui-
Terreno             miento de medidas.
Conclusiones y      * Del análisis de la información deben formularse conclusiones enfocadas a definir el grado de cumpli-
Recomendaciones       miento de los objetivos planteados, eficacia de las medidas adoptadas, identificación de nuevas varia-
bles a considerar en la Plan de Gestión Ambiental y la proposición de formas de mejora.
* Ajuste de los Planes de Gestión Ambiental y Territorial: En caso de incumplimiento de los objetivos, se
debe proponer reacondicionamiento de medidas o nuevas medidas, así como la necesidad de monitoreos
complementarios.
* Evaluación de la Necesidad de Adoptar Nuevas Medidas: Con los datos de terreno se debe evaluar la
necesidad de adoptar medidas complementarias.
* Proposición y Definición de Medidas Complementarias: En caso de ser necesario diseñar las medidas
complementarias y los indicadores de seguimiento.
* Mejoras para el Plan de Gestión Ambiental y Territorial: En base a toda la información recopilada y
analizada se debe evaluar y proponer la incorporación de mejoras, tanto técnicas como de gestión, a
los Planes de Gestión Ambiental y Territorial.
Informes para el    La información obtenida a través de la implementación del Plan de Gestión Ambiental y Territorial
Inspector Fiscal    ser transmitida en informes periódicos al Inspector Fiscal.
Comparación de      Definición de metodologías para la contratación de los parámetros e indicadores muestreados con los
los Indicadores y   objetivos ambientales del proyecto tanto en la etapa de construcción como en la de operación.
parámetros          En etapa de Construcción, el PIA o la AIF, según corresponda, elaborará un Informe Mensual de los
registrados con los  monitoreos e indicadores revisados, que será remitido al Inspector Fiscal, para el control del cumpli-
objetivos           miento de los objetivos ambientales y territoriales.
ambientales         En caso de incumplimiento de los objetivos ambientales, el Contratista, propondrá las pertinentes me-
didas de mitigación, reparación y compensación para que el proyecto siga integrado ambientalmente de
forma sustentable.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
* Las herramientas de trabajo propuestas son:
* Listado de Medidas de Mitigación, Reparación y Compensación (Anexo 6: Caracterización y Medidas de Mitigación,Reparación
y Compensación, Tabla 3).
* Programa de Monitoreo de Parámetros Ambientales.
* Fichas de control y registro del monitoreo de parámetros.
* Programa de Inspecciones del Cumplimiento de Medidas.
* Fichas de Inspección (Anexo 7: Herramienta de Trabajo 08).
Capitulo S fCGC 1M-



PLAN DE INSPECCION AMBIENTAL Y TERRITORIAL
COrlTErlIDO
Estudio y Análisis de Estudiar los resultados de los informes entregados por la constructora al Inspector Fiscal.
Informes Periódicos
del Plan de Gestión
Ambiental y
Territorial
Programa de          El Programa debe basarse en el Plan de Cumplimiento de Medidas definido en el Plan de Gestión Ambien-
Inspección del       tal y Territorial. Debe incluir la programación de la fiscalización del cumplimiento de las medidas adopta-
Cumplimiento de      das, la frecuencia de las inspecciones, diseño de herramientas y asignación del responsable de ejecutar el
Medidas de Mitigación, programa.
Reparación y
Compensación
Programa de          El objetivo es validar los monitoreos del Contratista, por lo que el Programa debe basarse en el plan de
Monitoreo de         monitoreo y control definido en el Plan de Gestión Ambiental y Territorial. Debe indicar la programación y
Contraste            frecuencia de las acciones a realizar, los equipos de medida o muestreo y asignar al responsable de los
controles de contraste que se realizarían para cada componente en las distintas etapas del proyecto.
En la etapa de Construcción el monitoreo lo realizará el equipo del PIA o el ITO Ambiental de la AIF.
En la etapa de Explotación el Inspector Fiscal será responsable de la realización de los monitoreos, según
lo estipulado en el Plan de Gestión.
Los resultados de los monitoreos se incorporarán en Informes Periódicos que servirán para contrastar los
valores obtenidos con los máximos deseables.
Análisis de la       La información de terreno debe ser analizada y contrastada con los objetivos del Plan de Gestión Ambien-
Información de       tal y Territorial y sus informes.
Terreno
Conclusiones y       * Verificación del cumplimiento y efectividad del monitoreo de parámetros
Mejora               * Verificación del cumplimiento y efectividad de la implementación de medidas
* Análisis del cumplimiento de los objetivos ambientales y propuestas para mejorar el desempeño
ambiental y territorial.
Informes para el     La información obtenida a través del Plan de Inspección Ambiental y Territorial será transmitida en
Inspector Fiscal     informes periódicos al Inspector Fiscal.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Las herramientas de trabajo propuestas son:
* Programa de Monitoreo de Parámetros Ambientales.
* Fichas de control - registro del monitoreo de parámetros.
* Programa de lnscrecc,ones del Cumpi,mienro de Miedaaas.
* F.enas de Inspe.:cion Anex.o '. merramenta de Trabajo 08).
GESTION PARTICIPATIVA
Diagnóstico         A partir de la i,formaci,,`n ,nclu,a en el Informe de Reco,menraciorne, de la etapa ancer,or, se ver,fica y;
o completa la nómina de actores; ya que puede ocurrir que en el transcurso del tiempo entre el fin del
diseño e inicio de la construcción surjan nuevos actores. Para ello se puede revisar la Matriz de Análisis
de Actores ya utilizada.
Programación        * Diseno de Plan de Participacion. Planeamiento de actividades de intormacion, consulta, gestión y
empoderamiento.
* Diseño de técnicas informativas que tengan por objetivo informar progresivamente sobre las activida-
des a realizar durante las etapas de construcción, explotación y abandono.
* Diseño de canales de expresión de reclamos y sugerencias, principalmente durante la etapa de cons-
trucción de la obra. Se sugiere implementar alguna de las siguientes actividades:
* Acciones de difusión, entre ellas: habilitar una Oficina de Información para atención de público en el
área de emplazamiento del proyecto. Esta oficina tendrá por objetivo ser un espacio en el cual la
ciudadanía podrá informarse del proyecto, de su Plan de Obras y presentar sugerencias.
* Formularios de Sugerencias para que la ciudadania deje por escrito sus comentarios y sugerencias
respecto de los impactos ambientales y territoriales de construcción y explotación. Se revisarán
periódicamente los Formularios de Sugerencias para informarse de los comentarios de la ciudadanía,
de modo tal de emprender acciones que permitan responder a los reclamos recibidos.
* Reunión semestral del Inspector Fiscal con organizaciones ciudadanas con el propósito de evaluar la
actividades de Participación Ciudadana. Durante esta reunión se informará del Plan de Obras del pro-
yecto, las sugerencias recibidas y se discutirá en conjunto medidas para resolver las preocupaciones de
la ciudadanía.
* Diseño del Plan de contingencia ante eventuales problemas con la ciudadanía. Indicaciones para el
desarrollo del Plan se encuentran en el Formulario «Plan de Contingencias»
Ejecución           * Realización de las actividades informativas y/o consultivas según programa de trabajo elaborado.
Sistematización de la información recopilada durante las etapas
Evaluación y        * Informe de Gestión en Participación. Documento resumen de las actividades y conclusiones resultantes
Rediseño              de las acciones realizadas. Esta información corresponderá al Capítulo de Participación del Informe de
Recomendaciones de la Etapa de Construcción, Explotación y Abandono.
TECNICAS DE TRABAJO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de Participación Ciudadana de esta etapa:
* Formulario OS:Técnicas de Participación Informativas, Consultivas, Gestionarias y Empoderamiento.
* Formulario 11: Registro de Sugerencias
* Formulario 12: Plan de Contingencia
Ejemplo y descripción de estos formularios se encuentran en el Anexo 8: Técnicas de Trabajo de Participación Ciudadana.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



e
INiFORMACION
GEN ERAL
* Ley 19.300, Sobre Bases Generales del Medio ambiente.
* ISO 14.001 Sistema de Gestión Ambiental.
* Manual de Carreteras.
* EIA de otros proyectos en la región (www.conama.cl)
* Decreto Supremo NO 594/200 del Ministerio de Salud - Aprueba Reglamento sobre Condiciones Sanitarias Básicas en los
Lugares de Trabajo.
* Instructivo Presidencial de Participación Ciudadana y Políticas Públicas.
* La Política Ambiental y Territorial Participativa del MOPTT.
* Cartografía IGM, escalal:250.000.
MEDIO AMBIENTE FíSICO
CLIMA Y METEOROLOGIA:
Dirección Meteorológica de Chile.(www.meteochile.cl)
RUIDOS Y VIBRACIONES:
Decreto supremo 146/97 Ministerio Secretaría General de la Presidencia de la República-Establece norma de emisión de ruidos
molestos por fuentes fijas.
Decreto supremo 122/91 Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones- Establece norma de emisión de ruidos molestos por
fuentes fijas.
Ordenanza sobre protección contra el ruido (OPB) - del Consejo Federal Suizo.
Decreto Supremo 122/91 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones - Establece los niveles máximos en el interior y
exterior de buses de transporte público.
Manual de Medidas Acústicas y Control de Ruido. Cyril Harris 3er Edición; capítulo 53: Regulación Sobre Ruidos de la Aviación,
Editorial McGraw-Hill 1991.
Normas ISO 9613 Partes I y II: "Attenuation of Sound During Propagation Outdoors".
AIRE:
Inventario de Emisiones a la Atmósfera - CONAMA.
Diagnóstico de la calidad del aire en la Región.
Normas de calidad del aire Resolución 1.215/78 Ministerio de Salud, DS NO 185/91 Ministerio de Minería.
MEDIO BIóTICO
Ley de Caza NO 19.473
Cartilla de Caza, Departamento de Protección de los Recursos Naturales Renovables (SAG)
Libro Rojo de los Sitios Prioritarios para la Conservación de la Diversidad Biológica en Chile
Libro Rojo de la Flora Terrestre de Chile
Boletín NO 47 del Museo Nacional de Historio Natural
Publicaciones de RAMSAR sobre Humedales en Chile
Catastro y Evaluación de Recursos Vegetacionales Nativas de Chile, CONAF, 1995.
Fotografías aéreas digitales del Servicio AeroFotogramétrico (SAF)
MlE DIO SOCIO CULTJrRAL
* Ley Indígena NO 19.252
* ,ey NO 19.253 sobre Pueblos Indígenas
* Areas de Desarrollo Indígena
* Archivo general de Asuntos Indígenas. Arts. NO 14 y 15, Ley 19.253
* Reasentamiento involuntario de Proyectos del BID, principios y lineamientos, 1998. Tesis de Licenciatura en Antropología
mención Arqueología y Antropología Social. Universidad de Chile. Documentación histórica, Congresos de Arqueología y
Antropología, monografías, revistas especializadas y publicaciones regionales.
MEDIO SOCIO CULTURAL
* 'Ubicación de restos arqueológicos en las cuencas priorizadas". Subsecretaria de Obras Públicas. Unidad Técnica del Medio
Ambiente. Ministerio de Obras Públicas.
Relaciones de Monumentos Nacionales. Dirección de Arquitectura- MOP. (Octubre, 1994).
Informes de Proyectos Fondecyt (Centro de Documentación Conicyt).
Estudios de Impacto Ambiental (Archivo de la Corporación Nacional del Medio Ambiente. CONAMA).- Estudios de Impacto
Ambiental (Archivos de la Corporaciones Regionales del Medio Ambiente).
* Catastro de Recursos Culturales en Areas silvestres Protegidas de la Corporación Nacional Forestal. CONAF.
* Diccionario de sitios arqueológicos de Chile Central. R. Stehberg. Publicación Ocasional NO 17 del Museo Nacional de Historia
Natural. 1975.
* Diccionario de sitios arqueológicos de Araucanía. R. Stehberg. Publicación Ocasional NO 31 del Museo Nacional de Historia
Natural. 1980.
* Patrimonio Arqueológico en Areas Silvestres Protegidas. M. Massone y R. Seguel Compiladores. Colección de Antropología.
DIBAM y Centro de Investigaciones Diego Barros Arana. 1994
* Monumentos Nacionales de Chile (225 fichas). R. Montandón y S. Pirotte. Dirección de Arquitectura - MOP y Consejo de
Monumentos Nacionales - MINEDUC. 1998. 2a Edic.
* "Inventarios de Edificación Patrimonial regionales". 1999 e "Inventario Patrimonio Cultural Inmueble de Chile". 2000.
* Dirección de Arquitectura - MOP
TERRITO RIO
* Decreto Supremo NO 47/92 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo - Ordenanza General del Urbanismo y la Construcción
* Estimaciones de población 1990 - 2005, INE
* Ciudades, pueblos y aldeas, Censo 1992, Ministerio de Salud
* Cartografía IGM, escalal:250.000
* Cartas Camineras, 1996, MOP
* Planes Reguladores Vigentes
* Seccionales Aprobados de las Comunas involucradas.
Capitulo 5 / CGC  1'.'



LEGISLACIÓN
LEGSLACIóN GENERAL
* Ley 19.300, Sobre Bases Generales del Medio ambiente.
* Decreto supremo 146/97 Ministerio Secretaría General de la Presidencia de la República - Establece norma de emisión de
ruidos molestos por fuentes fijas.
* Decreto supremo 122/91 Ministerio de Transporte y Telecomunicacionesñ Establece norma de emisión de ruidos molestos por
fuentes fijas.
* Decreto Supremo 122/91 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones - Establece los niveles máximos en el interior y
exterior de buses de transporte público.
* Normas de calidad del aire Resolución 1.215/78 Ministerio de Salud, DS NO 185/91 Ministerio de Minería.
* Ley de Caza NO 19.473
* DS NO 47 de 1992, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ordenanza General de Urbanismo y Construcción (DO 19.05.92).
* DFL NO 850 de 1997, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley NO 15.840, Orgánica del Ministerio de
Obras Públicas y del DFL N°206 de 1960, que refundió y uniformó las leyes sobre construcción y conservación de caminos (DO
25.02.98).
* DFL NO 458 de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de Urbanismo y Construcciones (DO 13.04.76).
* Ley Indígena NO 19.252
* Ley NO 19.253 sobre Pueblos Indígenas
Código Aeronáutico
* Ley N°016.752, fija organización y funciones y establece disposiciones generales de la Dirección General de Aeronáutica Civil
* Código de Aguas.
* DS NO 212 de 1992, de Transportes y Telecomunicaciones, Reglamento de los Servicios Nacionales de Transporte Público de
Pasajeros (DO 21.11.92)
* DS NO 94 de Transportes de 1984, aprueba Política Nacional de Terminales de Locomoción Colectiva no Urbana (DO 10.04.85).
(Esta regulación es descrita en el Ane<o 4' Marco Legal.)
LEGISLACIoN ESPECiFICA
D.F.L. NO 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de Urbanismo y Construcciones (D.O.
13.04.1976)
En términos generales, la planificación urbana se desarrolla en cuatro niveles: nacional, regional, intercomunal y comunal. Para
cada uno de estos niveles se diseñan planes reguladores. El Plan Regulador es un instrumento constituido por un conjunto de
normas sobre adecuadas condiciones de higiene y seguridad en los edificios y espacios urbanos y de comodidad en la relación
funcional entre las zonas habitacionales, de trabajo, equipamiento y esparcimiento.
Las disposiciones de estos planes se refieren al uso del suelo o zonificación, localización del equipamiento comunitario, estado-
namiento, jerarquización de la infraestructura vial, fijación de lotes urbanos, densidades y determinación de prioridades en la
urbanización de terrenos para la expansión de la ciudad, en función de la factibilidad de ampliar o dotar de redes sanitarias y
energéticas y demás aspectos urbanísticos.
Establece que fuera de los límites urbanos establecidos en los Planos Reguladores no está permitido abrir calles, subdividir para
formar población, ni levantar construcción, salvo aquella que fuera necesaria para la explotación agrícola del inmueble o para
las viviendas del propietario del mismo y de sus trabajadores. Corresponde a la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo respectiva, cautelar que las subdivisiones y construcciones en terrenos rurales con fines ajenos a la agricultura, no
originen nuevos núcleos urbanos al margen de la planificación urbana regional.
Con dicho objeto, cuando sea necesario subdividir y urbanizar terrenos rurales para complementar alguna actividad industrial
con viviendas, dotar de equipamiento a algún sector rural, o habilitar un balneario o campamento turístico, la autorización que
otorgue la Secretaría Regional Ministerial de Agricultura requerirá del informe previo favorable de la Secretaría Regional Minis-
terial de Vivienda y Urbanismo. Este informe señalará el grado mínimo de urbanización que deberá tener esa división predial.
Igualmente, las construcciones industriales de equipamiento, turismo y población, fuera de los lotes urbanos, requieren previaa la
aprobación correspondiente de la Dirección de Obras Municipales, del informe favorable de la Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo y de la Oficina Regional del Servicio Agrícola y Ganadero que corresponda. El proyecto definitivo requerirá
de los respectivos permisos de la Dirección de Obras Municipales. Cuando se trata de balnearios o campamentos turísticos, los
municipios pueden establecer condiciones especiales a través de ordenanzas
D.S. NO 47, de 1992, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones
(D.O. 19.05.1992)
En relación con el régimen de permisos de obras que contempla esta Ordenanza, el sistema establece que corresponde al
Director de Obras Municipales calificar la suficiencia de las obras de urbanización para efectos de la subdivisión o loteo,
pudiendo al efecto oir a los servicios de utilidad pública competentes.
Para la obtención del permiso la Dirección de Obras Municipales exige que se acompañen una serie de documentos, entre los
que se destacan un certificado de factibilidad de dación de servicios de agua potable y alcantarillado, un informe de riesgos de
áreas colindantes y/o del mismo terreno, un plano general de subdivisión, etc.
El artículo 3.1.8 de la Ordenanza General contempla las normas y los requisitos de procedencia para la apertura de nuevas vías
de tr-nsito público en subdivisiones o loteos existentes. De acuerdo al artículo 3.1.9, cuando la apertura de nuevas vías de
tránsito público se ejecute en terrenos ubicados fuera del radio urbano establecido por un instrumento de planificación territo-
rial los antecedentes deben ser elevados a la Secretaría Regional Ministerial de Agricultura lque corresponda, la que junto con
aprobar el cambio de uso de suelo, podrá autorizar la actuación requerida, previo informe favorable de la Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo, la cual señalar- el grado mínimo de urbanización que corresponde.
El proyecto definitivo de estas aperturas de nuevas vías de tránsito, requiere de los respectivos permisos de la Dirección de
Obras Municipales de la Municipalidad que corresponda. Cuando estas aperturas de vías tengan el propósito de establecer o
habilitar balnearios o campamentos turísticos, los municipios podrán establecer condiciones especiales a través de ordenanzas
para su óptimo funcionamiento en cuanto a su accesibilidad, salubridad, orden y seguridad.
Igualmente, las construcciones industriales de equipamiento, turismo y población fuera de los lotes urbanos requieren, previo
a su ejecución, de la aprobación correspondiente de la Dirección de Obras Municipales respectiva y del informe favorable de la
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo y del Servicio Agrícola y Ganadero que corresponda.
De acuerdo al artículo 5.1.1 de la Ordenanza, todo el que desee construir un edificio, reconstruir, alterar, reparar, demoler
elementos importantes, ejecutar obras menores, variar el destino de un edificio existente o modificar sus instalaciones anterio-
res debe solicitar la autorización de la Dirección de Obras Municipales respectiva.
'u 'Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



D.F.L. N° 718, de 1977, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, crea Comisión Mixta de Agricultura, Urbanismo y
Bienes Nacionales (D.O. 5.09.1977)
El De acuerdo al artículo 4, la Comisión Mixta de Agricultura, Urbanismo, Turismo y Bienes Nacionales, tiene entre sus funcio-
nes, la de conocer e informar técnicamente los asuntos relativos a modificaciones de límites urbanos y cambios de uso de suelo
agrícola, conciliando los puntos de vista de los Ministerios de Agricultura, Vivienda y Urbanismo, Bienes Nacionales y Servicio
Nacional de Turismo, para lo cual debe estudiar y proponer la fijación de dichos límites urbanos en todas las ciudades y pueblcs
del territorio nacional y la ampliación o reducción de los mismos, en conformidad a las disposiciones de la Ley General de
Urbanismo y Construcciones.
Ley NO 18.695, Ley Orgánica de Municipalidades, cuyo texto refundido fue fijado por D.F.L. NO 2/19.602, de 1999
(D.O. 11.01.2000)
Sus normas ratifican las disposiciones de la Ley General de Urbanismo y Construcciones y de la Ordenanza General.
En efecto, su artículo 30 dispone que una de las funciones privativas de las Municipalidades es:
la planificación y regulación urbana de la comuna y la confección del plan regulador comunal, de D.S. NO
Ley NO 18.695, Ley Orgánica de Municipalidades, cuyo texto refundido fue fijado por D.F.L. NO 2/19.602, de 1999 (DO. 11.01.200)
Sus normas ratifican las disposiciones de la Ley General de Urbanismo y Construcciones y de la Ordenanza General.
En efecto, su ar'ículo 30 dispone que una de las funciones privativas de las Municipalidades es:
a) la planificación y regulación urbana de la comuna y la confección del plan regulador comunal, de acuerdo con las normas
legales vigentes, es decir, de acuerdo a la Ley General de Urbanismo y Construcciones y su Ordenanza.
a) En su artículo 20 establece que la unidad encargada de obras municipales corresponde:
elaborar el proyecto de plan regulador comunal y proponer sus modificaciones.
c) Velar por el cumplimiento de las disposiciones del plan regulador comunal y de las ordenanzas correspondientes, para cuyo
efecto gozará de las siguientes atribuciones específicas:
1. Dar aprobación a las subdivisiones de predios urbanos y urbano-rurales.
2. Dar aprobación a los proyectos de obras de urbanización y de construcción, en general, que se efectúen en las áreas
urbanas y urbano-rurales. Ellas incluyen tanto las obras nuevas como las ampliaciones, transformaciones y otras que
determinen las leyes y reglamentos..
3. Otorgar los permisos de edificación de las obras señaladas en el número anterior.
En virtud de su artículo 56, el alcalde respectivo tiene la atribución de otorgar, renovar y poner término a los permisos munid-
pales. En virtud del artículo 58 el alcalde requiere el acuerdo del concejo comunal para aprobar el proyecto del plan regulador
comunal y sus modificaciones.
Código de Aguas
Er, rel3:,on 3 las mod,fic3,:,ones en c3uces nacurales o art,fic,ales el Cod,go de Aguas escablece
El artículo 171 del Código de Aguas establece que las personas naturales o jurídicas que desearen efectuar las modificaciones
a que se refiere el artículo 41 de este Código, presentarán los proyectos correspondientes a la Dirección General de Aguas,
para su aprobación previa, aplicándose a la presentación el procedimiento previsto en párrafo 1 de este Titulo.
Cuando se trate de obras de regularización o defensa de cauces naturales, los proyectos respectivos deberán contar, además,
con la aprobación del Departamento de Obras Fluviales del Ministerio de Obras Públicas.
Quedan exceptuados de los trámites y requisitos establecidos en los incisos precedentes, los servicios dependientes del Minis-
terio de Obras Públicas, los cuales deberán remitir los proyectos de las obras a la Dirección General de Aguas, para su conoci-
miento informe e inclusión en el Catastro Público de Aguas.
Por su parte, el artículo 172 prescribe que si se realizaren obras con infracción a lo dispuesto en el artículo anterior, la
Dirección de General de Aguas podrá. apercibir al infractor, fijándole plazo perentorio para que modifique o destruya las obras
que entorpezcan el libre escurrimiento de las aguas o signifiquen peligro para la vida o la salud de los habitantes.
Si el infractor no diere cumplimiento a lo ordenado, la Dirección podrá- encomendar a terceros la ejecución de las obras
necesarias por cuenta de los causantes del entorpecimiento o peligro.
Tendrá mérito ejecutivo para su cobro la copia autorizada de la resolución del Director General de Aguas que fije el valor de las
obras ejecutadas.
Se debe entender estas limitaciones indicadas anteriormente tanto respecto de cauces naturales como de los artificiales siendo
estos últimos definidos por el artículo 36 del Código de Aguas.
El artículo 36 define al Canal o cauce artificial como el acueducto construido por la mano del hombre. Forman parte de él las
obras de captación, conducción, distribución, y descarga del agua tales como bocatomas, canoas, sifones, tuberías, marcos
partidores y compuertas. Estas obras y canales son de dominio privado.
Es así como también el artículo 304 del mismo cuerpo normativo confiere competencia a la Dirección General de Aguas
señalando:
* la Dirección General de Aguas tendrá la vigilancia de las obras de toma en cauces naturales con el objeto de evitar perjuicics
en las obras de defensa, inundaciones o el aumento del riesgo de futuras crecidas y podrá- ordenar que se modifiquen o
destruyan aquellas obras provisionales que no den seguridad ante las creces.
* La Dirección General de Aguas podrá ordenar que las bocatomas de los canales permanezcan cerradas ante el peligro de
grandes avenidas.
Podrá igualmente adoptar dichas medidas cuando por el manejo de las obras indicadas se ponga en peligro la vida o bienes de
terceros.
Por su parte el Libro Tercero Título 1 del Código de Aguas se refiere a la construcción de ciertas obras hidráulicas.
El artículo 294 dispone que requerirán la aprobación del Director General de Aguas, de acuerdo al procedimiento indicado en
el Título I del Libro Segundo, la construcción de las siguientes obras:
Los embalses de capacidad superior a cincuenta mil metros cúbicos o cuyo muro tenga mas de 5 metros de altura.
Los acueductos que conduzcan más de dos metros cúbicos por segundo;
Los acueductos que conduzcan más de medio metro cubico por segundo, que se proyecten próximos a zonas urbanas, y cuya
distancia al extremo más cercano del límite urbano sea inferior a un kilómetro y la cota de fondo sea superior a 10 metros sobre
la cota de dicho límite, y
Los sifones y canoas que crucen cauces naturales.
Quedan exceptuados de cumplir los trámites y requisitos a que se refiere este artículo, los Servicios dependientes del Ministeio
de Obras Públicas, los cuales deberán remitir los proyectos de obras a la Dirección General de Aguas, para su conocimiento,
CapihlJoS/ CGC  '



informe e inclusión en el catastro Público de Aguas.
A su turno, el articulo 295 señala que la Dirección General de Aguas otorgará la autorización una vez aprobado el proyecto
definitivo y siempre que haya comprobado que la obra no afectará la seguri dad de terceros ni producirá la contaminación de las
aguas.
Un reglamento especial fijará las condiciones técnicas que deberán cumplirse en el proyecto, construcción y operación de dichas
obras.
A su turno, la Ley NO 19.145, publicada en el Diario Oficial de 25 de junio de 1992, que introdujo modificaciones al código de
Aguas, prohibe las exploraciones de aguas subterráneas en los terrenos públicos o privados de zonas que alimenten *reas de
vegas y bofedales en las Regiones de Tarapacá y Antofagasta, salvo que se cuente con la autorización fundada de la Dirección
General de Aguas, la que previamente deberá identificar y delimitar dichas zonas.
Asimismo, la Dirección General de Aguas podrá declarar zonas de prohibición para nuevas explotaciones, mediante resolución,
fundada en la protección del acuífero, la cual se publicará en el Diario Oficial.
Ley NO 11.402, sobre Obras de Defensa y Regularización de Riberas y Cauces (D.O. 16.12.1953)
En Dispone que las obras de defensa y regularización de las riberas y cauces de los ríos, lagunas y esteros que se realicen con
participación fiscal solamente podrán ser ejecutadas y proyectadas por la Dirección de Obras Sanitarias (hoy, Dirección
General de Obras Públicas del Ministerio de Obras Públicas).
En efecto, el articulo 1 de la Ley 11.402, Ministerio de Obras Públicas, "Sobre Obras de Defensa y Regularización de Riberas y
Cauces" establece:
"Desde la fecha de la vigencia de la presente ley, las obras de defensa y regularización de las riberas y cauces de los ríos,
lagunas y esteros que se realicen con participación fiscal, solamente podrán ser ejecutadas y proyectadas por la Dirección de
Obras Públicas y, si se efectúa por cuenta exclusiva de otras entidades o de particulares, serán autorizadas y vigiladas por la
misma repartición, con el objeto de impedir perjuicios a terceros".
El artículo 11 de esta Ley establece que la extracción de ripio y arena en los cauces ríos y esteros deber- efectuarse con
permiso de las municipalidades, previo informe favorable de la Dirección General de Obras Públicas del Ministerio de
Obras Públicas. Las municipalidades podrán cobrar los derechos o subsidios establecidos por las leyes, modificado por el
artículo 1 de la ley NO 18.373.
La Dirección General de Obras Públicas determinar- las zonas prohibidas para la extracción de ripio, arenas y piedras en los
cauces antedichos y se fijaran a beneficio de la correspondiente municipalidad, modificado por el artículo 1 de la ley N°18.373,
multas que fluctuaran entre uno y cinco sueldos vitales
Es así como también el artículo 304 del mismo cuerpo normativo confiere competencia a la Dirección General de Aguas señalando:
* la Dirección General de Aguas tendrá la vigilancia de las obras de toma en cauces naturales con el objeto de evitar perjuicics en
las obras de defensa, inundaciones o el aumento del riesgo de futuras crecidas y podrá- ordenar que se modifiquen o destruyan
aquellas obras provisionales que no den seguridad ante las creces.
* La Dirección General de Aguas podrá ordenar que las bocatomas de los canales permanezcan cerradas ante el peligro de grandes
avenidas.
Podrá igualmente adoptar dichas medidas cuando por el manejo de las obras indicadas se ponga en peligro la vida o bienes de
terceros.
Por su parte el Libro Tercero Título I del Código de Aguas se refiere a la construcción de ciertas obras hidráulicas.
* El artículo 294 dispone que requerirán la aprobación del Director General de Aguas, de acuerdo al procedimiento indicado en e
Título 1 del Ubro Segundo, la construcción de las siguientes obras:
Los embalses de capacidad superior a cincuenta mil metros cúbicos o cuyo muro tenga mas de 5 metros de altura.
* Los acueductos que conduzcan más de dos metros cúbicos por segundo;
* Los acueductos que conduzcan más de medio metro cubico por segundo, que se proyecten próximos a zonas urbanas, y cuya
distancia al extremo más cercano del límite urbano sea inferior a un kilómetro y la cota de fondo sea superior a 10 metros sobie
la cota de dicho límite, y
* Los sifones y canoas que crucen cauces naturales.
Quedan exceptuados de cumplir los trámites y requisitos a que se refiere este artículo, los Servicios dependientes del Ministedo de
Obras Públicas, los cuales deberán remitir los proyectos de obras a la Dirección General de Aguas, para su conocimiento, inforn-e
e inclusión en el catastro Público de Aguas.
A su turno, el artículo 295 señala que la Dirección General de Aguas otorgar- la autorización una vez aprobado el proyecto
definitivo y siempre que haya comprobado que la obra no afectar- la seguridad de terceros ni producir- la contaminación de las
aguas.
Un reglamento especial fijar- las condiciones técnicas que deberán cumplirse en el proyecto, construcción y operación de dichas
obras.
A su turno, la Ley NO 19.145, publicada en el Diario Oficial de 25 de junib de 1992, que introdujo modificaciones al código de
Aguas, prohibe las exploraciones de aguas subterráneas en los terrenos públicos o privados de zonas que alimenten áreas de vegas
y bofedales en las Regiones de Tarapacá y Antofagasta, salvo que se cuente con la autorización fundada de la Dirección Generalde
Aguas, la que previamente deberá identificar y delimitar dichas zonas.
Asimismo, la Dirección General de Aguas podrá declarar zonas de prohibición para nuevas explotaciones, mediante resolución,
fundada en la protección del acuífero, la cual se publicará en el Diario Oficial.
Ley NO 11.402, sobre Obras de Defensa y Regularización de Riberas y Cauces (D.O. 16.12.1953)
En Dispone que las obras de defensa y regularización de las riberas y cauces de los ríos, lagunas y esteros que se realicen con
participación fiscal solamente podrán ser ejecutadas y proyectadas por la Dirección de Obras Sanitarias (hoy, Dirección General
de Obras Públicas del Ministerio de Obras Públicas).
En efecto, el artículo 1 de la Ley 11.402, Ministerio de Obras Públicas, "Sobre Obras de Defensa y Regularización de Riberas y
Cauces' establece:
"Desde la fecha de la vigencia de la presente ley, las obras de defensa y regularización de las riberas y cauces de los ríos,
lagunas y esteros que se realicen con participación fiscal, solamente podrán ser ejecutadas y proyectadas por la Dirección de
Obras Públicas y, si se efectúa por cuenta exclusiva de otras entidades o de particulares, serán autorizadas y vigiladas por la
misma repartición, con el objeto de impedir perjuicios a terceros".
El artículo 11 de esta Ley establece que la extracción de ripio y arena en los cauces ríos y esteros deberá efectuarse con perniso
de las municipalidades, previo informe favorable de la Dirección General de Obras Públicas del Ministerio de Obras Públicas. Ls
municipalidades podrán cobrar los derechos o subsidios establecidos por las leyes, modificado por el artículo 1 de la ley NO
18.373.
Manual de Gestión Ambiental, Ter-ritorial y Partíicpación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



La Dirección General de Obras Públicas determinar- las zonas prohibidas para la extracción de ripio, arenas y piedras en los
cauces antedichos y se fijaran a beneficio de la correspondiente municipalidad, modificado por el artículo 1 de la ley N°18.373,
multas que fluctuaran entre uno y cinco sueldos vitales mensuales para empleado particular de la industria y del comercio del
departamento de Santiago, modificado por el artículo 316 b) de la ley N°16.640, por cada infracción y que aplicara el Juzgado cÉ
Policía Local, previa denuncia de aainspectores municipales o funcionarios de la Dirección General de Obras Públicas, modificacb
por el artículo 1 de la ley N° 18.373. En caso de reincidencia la multa se duplicar, por cada nueva Infracción.
No se cobrarán estos derechos cuando la extracción de ripio o arena sea destinada a la ejecución de obras publicas.
Esta destinación se comprobará con la correspondiente certificación de la Dirección pertinente del Ministerio de Obras Públicas
Asimismo, podrá extraerse ripio y arena de bienes nacional de uso público para la construcción de caminos públicos o vecinales,
debiendo los particulares dar las facilidades necesarias para la extracción. Los perjuicios serán avaluados en la forma establecida
en la ley N03.313 de septiembre de 1917.
D.S. NO 285, de 1984, del Ministerio de Obras Públicas, Reglamento del Procedimiento para la Aplicación del D.F.L.
N°1123, de 1981, sobre Ejecución de Obras de Riego por el Estado (D.O. 11.01.1995)
El De acuerdo al artículo 4, la Comisión Mixta de Agricultura, Urbanismo, Turismo y Bienes Nacionales, tiene entre sus funciones,
la de conocer e informar técnicamente los asuntos relativos a modificaciones de límites urbanos y cambios de uso de suelo agriícla,
conciliando los puntos de vista de los Ministerios de Agricultura, Vivienda y Urbanismo, Bienes Nacionales y Servicio Nacional de
Turismo, para lo cual debe estudiar y proponer la fijación de dichos limites urbanos en todas las ciudades y pueblos del territorio
nacional y la ampliación o reducción de los mismos, en conformidad a las disposiciones de la Ley General de Urbanismo y Construc-
ciones.
D.F.L. NO 850, de 1997, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley NO 15.840, Orgánica del
Ministerio de Obras Públicas, y del D.F.L. NO 206, de 1960, que refundió las leyes sobre construcción y conservación
de caminos (D.O. 25.02.1998)
Establece que es función del Director General de Obras Públicas del Ministerio de Obras Públicas el estudio, proyección,
construcción y conservación de las obras de defensa y regularización de las riberas y cauces de los ríos, lagunas y esteros, yla
supervigilancia, reglamentación y determinación de zonas prohibidas para la extracción de materiales áridos, cuyo permiso corres-
ponde a las municipalidades, previo informe favorable de la Dirección General de Obras Públicas. En sus artículos 91 al 101
contempla las normas sobre los permisos que proceden para este tipo de obras.
Además, y de acuerdo al artículo 18 a la Dirección de Vialidad del Ministerio de Obras Públicas le corresponde la aprobación y
fiscalización del estudio, proyección y construcción de puentes y badenes urbanos en los cauces naturales de corrientes de uso
público.
D.F.L. N°1123, de 1981, del Ministerio de Justicia, Normas sobre Ejecución de Obras de Riego por el Estado (D.O.
21.12.1981)
El artículo 1 establece que todas las obras de riego que se ejecuten con fondos fiscales deben ser previamente aprobadas y
evaluadas y aprobadas por la Comisión Nacional de Riego, la cual se relaciona con el Gobierno a través del Ministerio de Econorría,
Fomento y Reconstrucción.
Por su parte, el artículo 8 dispone que cuando las obras que construye el Estado tengan por objeto regularizar el régimen de una
corriente natural de uso público o de parte de ella, los usuarios beneficiados deben organizarse en Junta de Vigilancia de acuerdo
a las normas que, al efecto, contempla el código de Aguas.
D.F.L. NO 850, de 1997, fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N- 15.840, Orgánica del Minis-
terio de Obras Públicas, y del D.F.L. NO 206, de 1960, que refunde y uniforma las leyes sobre construcción y conser-
vación de caminos (D.O. 25.02.98)
El artículo 19 prescribe que a la Dirección de Obras Portuarias del Ministerio de Obras Públicas corresponderá la supervigilanda,
fiscalización y aprobación de los estudios, proyectos, construcciones, mejoramientos y ampliaciones de toda obra portuaria, mail-
tima, fluvial o lacustre y del dragado de los puertos y vías de navegación que se efectúen por los órganos de la Administracióndel
Estado, por entidades en que éste tenga participación o por particulares.
Sin perjuicio de lo dispuesto anteriormente, la Dirección de Obras Portuarias podrá efectuar el estudio, proyección, construccon y
ampliación de obras fundamentales y complementarias de los puertos, muelles y malecones, obras fluviales y lacustres, construi-
das o que se construyan por el Estado o con su aporte. Asimismo, podrá efectuar las reparaciones y la conservación de obras
portuarias y el dragado de los puertos y vías de navegación.
D.S. NO 1, de 1992, del Ministerio de Defensa Nacional (M), que aprobó Reglamento para el Control de la Contamina-
ción Acuática (D.O. 18.11.1992)
El artículo 17 de este Decreto establece que se prohíbe efectuar relienos o avances dentro del agua, sin la autorización previa de
la Autoridad Marítima (Director General del Territorio Marítimo y Marina Mercante (DIRECTEMAR), Gobernadores Marítimos y
Capitanes de Puerto y eventualmente, los Cónsules y Alcaldes de Mar) y sin contar con la respectiva concesión o destinación, en
conformidad a lo dispuesto en el Reglamento sobre Concesiones Marítimas.
En materia de prevención de la contaminación, el artículo 113 de este Reglamento dispone que, las instalaciones terrestres de
recepción de mezclas oleosas en los puertos y terminales del país, deben ser aprobadas en el diseño y construcción por DIRECTEMAR,
para determinar si cumplen con las exigencias de este Reglamento.
De acuerdo al artículo 114, las empresas que instalen o exploten instalaciones terrestres de recepción de mezclas oleosas en Ics
puertos o terminales marítimos, o prestan un servicio de recepción de mezclas o aguas contaminadas deben ser previamente
autorizadas por DIRECTEMAR.
En virtud del artículo 117, la instalación y operación de un terminal marítimo y la de las cañerías conductoras para transportede
sustancias contaminantes o que sean susceptibles de contaminar, deben ser aprobadas y autorizadas por la Autoridad Maritima,
previa presentación por el propietario u operador de un estudio de seguridad para prevenir la contaminación, en conformidad a
este Reglamento.
Conforme al artículo 118 de este Reglamento, se entiende por terminal marítimo, el fondeadero para buques tanques que cuenta
con instalaciones apropiadas consistentes en cañerias conductoras destinadas a la carga o descarga de combustibles, mezclas
oleosas o productos líquidos.
Dentro del Título IV (De las fuentes terrestres de Contaminación) se incluyen los artículos 141 y 142, el primero dispone que b
instalación de cualquier establecimiento, faena o actividad cuyas descargas de materias, energía o sustancias nocivas o peligrcsas
Capit.lao 5 X C:GC  R



de cualquier especie, deban ser evacuadas directa o indirectamente en aguas sometidas a la jurisdicción nacional debe ser
precedida por la presentación de una evaluación de impacto ambiental en el medio acuático conforme a la ubicación del estable-
cimiento o faena y al tipo, caudal y tratamiento del efluente que se evacuar-.
El objetivo de esta evaluación de impacto ambiental, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 142, es pronosticar, sobre bases
científicas y técnicas generalmente aceptadas, los riesgos ambientales a corto, mediano y largo plazo que puedan derivarse del
funcionamiento del establecimiento, faena o actividad
D.S. NO 660, de 1988, del Ministerio de Defensa Nacional (M), Reglamento sobre Concesiones Marítimas (D.O.
28.11.1988)
De acuerdo al artículo 20, al Ministerio de Defensa Nacional le corresponde el control, fiscalización y supervigilancia de toda la
costa y el mar territorial de la República y de los ríos y lagos que sean navegables por buques de más de 100 toneladas.
Es facultad privativa del Ministerio conceder el uso particular, en cualquier forma, de las playas, terrenos de playa, fondos de mar,
porciones de aguas y rocas, dentro y fuera de las bahías. La misma facultad se ejercer- sobre los ríos y lagos navegables por
buques de más de 100 toneladas. En los ríos no comprendidos en el inciso anterior, la antedicha facultad se ejercer- sólo sobrela
extensión en que estén afectados por las mareas y respecto de los mismos bienes o sectores allí indicados.
Conforme al artículo 5°° son concesiones marítimas las que se otorgan sobre bienes nacionales de uso público o bienes fiscales
cuyo control, fiscalización y supervigilancia corresponde al Ministerio, cualquiera que sea el uso a que se destine la concesián y el
lugar en que se encuentren ubicados los bienes. Son otorgadas mediante Decreto Supremo emanado del mismo Ministerio, salvo
lo dispuesto en el inciso siguiente, es decir, tratándose de aquellas concesiones marítimas de concesiones marítimas de escasa
importancia o de carácter transitorio y cuyo plazo no exceda de un año, que se denominan o de carácter transitorio y cuyo plazo
no exceda de un año, que se denominan permisos o autorizaciones y son otorgadas directamente por Resolución del Director
General de DIRECTEMAR.
De acuerdo al artículo 10 las concesiones se otorgan, en general, por un plazo de hasta cinco años, sin embargo pueden otorgarse
por más plazo según la cuantía de los capitales que se invertirán en las obras o construcciones, lo que se acreditar- de manera
fehaciente.
Conforme al artículo 145 las concesiones marítimas se otorgan sin perjuicio de las autorizaciones que los concesionarios deban
pedir a los organismos fiscales y municipales para la ejecución de ciertas obras, de acuerdo con las leyes o reglamentos vigentes.
Según el artículo 15 los concesionarios cuyo proyecto tenga por objeto o incluya la construcción de estanques u otros receptácdos
destinados a almacenar cualquiera clase de combustibles para proveer de este elemento a las naves o descargar el que transpor-
ten, y cuyas cañerías, mangueras u otros medios de conducción lleguen a la línea de la costa o arranquen de ella, o cualquieraobra
de esta Indole que pueda tener valor estratégico, deben presentar a DIRECTEMAR, dentro de los tres meses siguientes a la fecha
de transcripción del decreto de concesión, salvo que éste se haya fijado otro plazo, un plano y especificaciones de estas obras que
deberán ser aprobados por la Comandancia en Jefe de la Armada.
De acuerdo al artículo 16 los beneficiarios de concesiones marítimas otorgadas para la construcción de terminales marítimos,
muelles, malecones, astilleros mayores, u otras obras marítimas de envergadura similar, dentro del plazo que al efecto se les fje,
deben presentar a DIRECTEMAR, un estudio y planos ilustrativos sobre vientos, mareas, corriente y oleaje, sondaje y detalles dd
fondo del mar, del lugar en que se instalarán dichas obras, los cuales previamente, deben haber sido revisados y autorizados pcr
Instituto Hidrográfico y Oceanográfico de la Armada. Estos antecedentes serán remitidos por la DIRECTEMAR, para su aprobación
por la Comandancia en Jefe de la Armada.
Además, tratándose de esas mismas concesiones, DIRECTEMAR puede exigir al concesionario que presente, dentro del plazo que
al efecto se le fije, un estudio sobre la maniobrabilidad de las naves que ocupen la construcción, teniendo el concesionario la
obligación de proporcionar los antecedentes técnicos que le sean requeridos para su revisión por DIRECTEMAR.
Conforme al artículo 17, las obras que se mencionaron anteriormente, sólo pueden iniciarse una vez que el concesionario haga
entrega a DIRECTEMAR de la correspondiente aprobación por la Dirección de Obras Portuarias del Ministerio de Obras Públicas.
Asimismo, dichos concesionarios deben hacer entrega a la autoridad marítima, si ésta lo requiere, de un juego de planos que
comprenda el total de las obras proyectadas, con sus complementos y especificaciones. Se exceptúa de esta última obligación a bs
concesionarios cuyo proyecto sea la construcción de terminales marítimos de transferencia de productos líquidos gaseosos.
De acuerdo al artículo 25, las solicitudes de concesiones marítimas por plazos superiores a un año se presentan ante la Goberna-
ción Marítima o Capitanía de Puerto respectiva, dirigida al Ministro de Defensa Nacional. Cuando se trate de concesiones por pbzos
menores o de escasa importancia, la solicitud de concesión se presenta ante las mismas autoridades pero dirigida a DIRECTEMAR.
Conforme al artículo 28, el expediente para el otorgamiento de la concesión se eleva al Ministerio de Defensa Nacional con un
proyecto de decreto supremo y que ser- complementado con los informes que el mismo artículo señala. Estos informes son
solicitados por la autoridad marítima local (Gobernaciones Marítimas o Capitanías de Puerto), indicándosele al organismo destire-
tario que su informe deber- ser remitido en el plazo máximo de 45 días, desde que se soliciten, directamente a la Subsecretaríade
Marina del Ministerio de Defensa Nacional la que puede prorrogar dicho término hasta por 30 días. Transcurridos los plazos y
habiendo recibido el informe y proposición de DIRECTEMAR, el Ministerio de Defensa Nacional proceder. sin más tramite a la
dictación del decreto de concesión respectivo.
D.F.L. NO 5, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, fija texto refundido y sistematizado del D.F.L. No
34, de 1931, que legisla sobre la industria pesquera y sus derivados (D.O. 15.11.1983)
Dentro del Titulo de las «Prohibiciones y Restricciones», prohibe introducir, directa o indirecta en el mar, ríos y lagos o encualquier
otro cuerpo de agua, agentes contaminantes químicos, biológicos o físicos que puedan causar alteraciones a los recursos
hidrobiológicos, sin que previamente hayan sido neutralizados para evitar dichas alteraciones. Establece una multa de 10 a 200
unidades tributarias a la infracción a lo dispuesto anteriormente.
D.F.L. NO 340, de 1960, sobre Concesiones Marítimas (D.O. 6.04.1960)
El artículo 2 señala que es facultad privativa del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Marina, conceder el uso pa;ticu-
lar en cualquier forma, de las playas y terrenos de playa fiscales dentro de una faja de 80 metros de ancho medidos desde la l'nea
de más alta marea de la costa del litoral. Corresponde asimismo a la referida autoridad, otorgar la concesión de rocas, fondosde
mar, porción de mar, fuera y dentro de las bahías.
Ley NO 18.892, Ley General de Pesca y Acuicultura, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por D.S. NO 430,
de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción (D.O. 21.01.1992)
Establece multa y en caso que exista dolo constituye delito para el que introdujere o mandare introducir en el mar o en cualqui!r
otro cuerpo de agua, agentes contaminantes químicos, biológicos o físicos que causen daño a los recursos hidrobiológicos, sin que
previamente hayan sido neutralizados para evitar tales daños. La autoridad fiscalizadora es el Servicio Nacional de Pesca, la
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



e ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Armada de Chile y Carabineros de Chile.
D.L. NO 2222, Ley de Navegación (D.0. 31.05.1978)
En su Título IX establece la prohibición absoluta de arrojar materias nocivas o peligrosas, de cualquier especie, que ocasional
daños o perjuicios a las aguas de jurisdicción nacional y entrega a la Dirección General de Territorio Marítimo y Marina Mercarte
(DGTM y MM) y organismos dependientes, la misión de cautelar el cumplimiento de esta prohibición. En virtud de esta ley,
corresponde a la DGTM y MM conocer y coordinar todas las labores relacionadas con el episodio de derrame como también de
autorizar el uso de máquinas, instrumentos y productos químicos que sea necesario utilizar. Prescribe que sólo la autoridad
marítima puede, en conformidad al Reglamento, autorizar alguna de las operaciones señaladas anteriormente, cuando ellas sean
necesarias, debiendo señalar el lugar y la forma de proceder (art. 142 inciso 60)
D.S. N° 292, de 1953, Ley Orgánica de la Dirección General de Territorio Marítimo y Marina Mercante
Establece que a la Dirección General del Territorio Marítimo Marina Mercante (DIRECTEMAR) le corresponde ejercer la fiscaliza-
ción y control de las playas y de los terrenos de playa fiscales de 'playa colindantes con éstas en el mar, ríos y lagos; de la rocas,
fondos de mar y porciones de agua dentro de las bahías, ríos y lagos, y a lo largo de las costas del litoral y de las islas, cuyo
control y fiscalización otorgan las leyes al Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Marina. Agrega que se considera
Jurisdicción de DIRECTEMAR el mar que baña las costas de la República hasta una distancia de doce millas medidas desde la línea
de más baja marea, o la extensión de mar territorial que se fje en acuerdos internacionales a los que adhiera el Gobierno de Chile
si es superior a la señalada; las aguas interiores de golfos, bahías, estrechos y canales cualquiera que sea la distancia que ecista
entre sus costas; las playas, los roquerios hasta donde alcanzan las más altas mareas; los lagos de dominio público, y los rnos
navegables hasta donde alcanzan los efectos de las mareas; los diques, varaderos, desembarcaderos, muelles, espigones de
atraque y, en general, toda construcción que se interne en las aguas marítimas, fluviales y lacustres o construidas en ellas (cbras
maritimas); la extensión de 80 metros de ancho en los bienes nacionales y fiscales, medidos desde la costa u orilla de mar,
riberas de lagos o de ríos navegables hasta tierra firme y caletas. En los recintos portuarios de puertos artificiales DIRECTEMAR
tendrá jurisdicción sólo en cuanto el mantenimiento del orden, seguridad y disciplina.
Código Civil
Establece que el mar adyacente, hasta la distancia de doce millas marinas medidas desde las respectivas lineas de base, es mar
territorial y de dominio nacional, pero para objetos concernientes a la prevención y sanción de las infracciones de sus leyes y
reglamentos aduaneros, fiscales, de inmigración o sanitarios, el Estado ejerce jurisdicción sobre un espacio marítimo denomina-
'do zona contigua, que se extiende hasta la distancia de 24 millas marinas, medidas de la misma manera. Las aguas situadas en
el interior de las líneas de base del mar territorial, forman parte de las aguas interiores del Estado.
señala que se entiende por playa de mar la extensión de tierra que las olas bañan y desocupan alternativamente hasta donde
llegan en las más altas mareas. Agrega que todas las aguas son bienes nacionales de uso público, es decir, su dominio pertenece
a la nación toda. El artículo 599 señala que nadie podrá construir, sino por permiso especial de autoridad competente obra alguna
sobre las playas, terrenos fiscales y demás lugares de propiedad nacional.
.D.F.L. NO 5, del Ministerio de economía, Fomento y reconstrucción, fija texto refundido y sistematizado del D.F.L. NO
34, de 1931, que legisla sobre la Industria pesquera y sus derivados (D.O. 15.11.1983)
Dentro del Título de las «Prohibiciones y Restricciones», prohibe introducir, directa o indirecta en el mar, ríos y lagos o en
cualquier otro cuerpo de agua, agentes contaminantes químicos, biológicos o físicos que puedan causar alteraciones a los
recursos hidrobiológicos, sin que previamente hayan sido neutralizados para evitar dichas alteraciones. Establece una multa de
10 a 200 unidades tributarias a la infracción a lo dispuesto anteriormente.
D.F.L. NO 340, de 1960, sobre Concesiones Marítimas (D.O. 6.04.1960)
El artículo 2 señala que es facultad privativa del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Marina, conceder el uso
particular en cualquier forma, de las playas y terrenos de playa fiscales dentro de una faja de 80 metros de ancho medidos desde
la Línea de más alta marea de la costa del litoral. Corresponde asimismo a la referida autoridad, otorgar la concesión de rocas
fondos de mar, porción de mar, fuera y dentro de las bahías.
Ley NO 18.892, Ley General de Pesca y Acuicultura, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
D.S. NO 430, de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción (D.0. 21.01.1992)
Establece multa y en caso que exista dolo constituye delito para el que introdujere o mandare introducir en el mar o en cualquer
otro cuerpo de agua, agentes contaminantes químicos, biológicos o fisicos que causen daño a los recursos hidrobiológicos, sin
que previamente hayan sido neutralizados para evitar tales daños. La autoridad fiscalizadora es el Servicio Nacional de Pesca, la
Armada de Chile y Carabineros de Chile.
D.L. NO 2222, Ley de Navegación (D.0. 31.05.1978)
En su Titulo IX establece la Prohibición absoluta de arrojar materias nocivas o peligrosas, de cualquier especie, que ocasionen
Daños o perjuicios a las aguas de Jurisdicción nacional y entrega a la Dirección General de Territorio Marítimo y Marina Mercarte
(DGTM y MM) y organismos dependientes, la misión de cautelar el cumplimiento de esta prohibición. En virtud de esta ley,
corresponde a la DGTM y MM conocer y coordinar todas las labores relacionadas con el episodio de derrame como también de
autorizar el uso de máquinas, instrumentos y productos químicos que sea necesario utilizar. Prescribe que sólo la autoridad
marítima puede, en conformidad al Reglamento, autorizar alguna de las operaciones señaladas anteriormente, cuando ellas sean
necesarias, debiendo señalar el lugar y la forma de proceder (art. 142 inciso 60).
D.S. NO 47, de 1992, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones
(D.O. 19.05.92)
Este cuerpo normativo viene a complementar la Ley de General de Urbanismo y Construcciones.
Esta Ordenanza, en su artículo 3.1.6 contiene las normas relativas a la apertura de nuevas vías de tránsito público en subdiviiones
o loteos existentes, señalando que el permiso para tales obras lo expide la Dirección de Obras Municipales de la Municipalidad
respectiva.
De acuerdo al artículo 3.1.7, cuando las obras de que trata el articulo anterior, se ejecuten en terrenos ubicados fuera del radio
urbano, los antecedentes se deben elevar a la Secretaría Regional del Ministerio de Agricultura que corresponda, la que, junto
con aprobar el cambio de uso de suelo, puede autorizar las obras requeridas, previo informe favorable de la Secretaria Regiona
Ministerial de Vivienda y Urbanismo, la cual debe señalar el grado mínimo de urbanización que corresponda. Con todo, el
Capit*ulo 5 ! CGC



proyecto definitivo de las obras a ser ejecutadas en estos terrenos, requiere de los respectivos permisos de la Dirección de Obras
Municipales de la Municipalidad respectiva.
Regula la apertura de nuevas vías de tránsito público en subdivisiones o loteos existentes.
El artículo 3.1.8. establece que para la obtención del permiso, la Dirección de Obras Municipales exigir. que se acompañen los
siguientes documentos:
1. Solicitud de aprobación de permiso de urbanización, firmada por los propietarios de los terrenos afectados y los profesionales
competentes.
2. Declaración jurada de todos los propietarios de ser titulares del domínio del o de los predios.
3. Certificados de avaluó fiscal vigente o fotocopia autorizada ante notario de los boletines de pago de contribuciones cancelada
correspondiente al último trimestre, de todos los predios afectados.
4. Certificado de informaciones previas.
S. Certificado de factibilidad de dación de servicios de agua potable y alcantarillado ara la densidad propuesta, cuando corresponda.
6. Memoria explicativa que señale los objetivos, los antecedentes esenciales y el impacto que la apertura de la vía significarapara
el entorno, cuando la Dirección de Obras Municipales lo exija por escrito.
7. Plano de ubicación de la manzana afectada por la apertura de una vía, a escala no inferior a 1:2.000, pudiendo omitirse si se
incorpora esta información en el plano general.
8. Plano general a escala no menor de 1: 1.000 con trazado de la nueva vía y sus dimensiones, con curvas de nivel de 2 m;
longitudes máximas con respecto a las vías publicas más próximas; perfiles geométricos debidamente acotados; cuadro con
superficies afectadas de cada predio.
9. Planos con los proyectos definitivos de urbanización, debidamente aprobados por las instituciones o servicios competentes,
correspondientes a las redes de agua potable y alcantarillado; redes de electrificación, alumbrado público y de gas; redes de
telecomunicaciones, cuando corresponda; de pavimentación y sus obras complementarias; de defensa del terreno; de las plan-
taciones y sus obras de ornato. Deberán adjuntarse sus memorias explicativas y especificaciones técnicas.
Respecto de los aeropuertos señala que el artículo 2.1.5 que en los Planes Reguladores Intercomunales y Comunales, cuando
proceda y previo estudio fundado de riesgos elaborado por profesionales especialistas, zonas no edificables o de edificación restrin-
gida, por constituir un peligro para los asentamientos humanos, tales como zonas próximas a obras de infraestructura, tales cono
vías elevadas, cortes de terreno sin protección y aeropuertos.
El artículo 2.1.5 señala que en los Planes Reguladores Intercomunales y Comunales, cuando proceda y previo estudio fundado de
riesgos elaborado por profesionales especialistas, zonas no edificables o de edificación restringida, por constituir un peligropara los
asentamientos humanos, tales como zonas próximas a obras de infraestructura, tales como vías elevadas, cortes de terreno sin
protección y aeropuertos.
D.F.L. NO 850, de 1997, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley NO 15.840, Orgánica del
Ministerio de Obras Públicas, y del D.F.L. NO 206, de 1960, que refundió y uniformó las leyes sobre construcción y
conservaciones de caminos (D.O. 25.02.98)
Señala que a la Dirección de Vialidad corresponder. la realización del estudio, proyección, construcción, mejoramiento, defensa,
reparación, conservación y señalización de los caminos, puentes rurales y sus obras complementarias que se ejecuten con fondos
fiscales o con aporte del Estado. La conservación y reparación de las obras entregadas en concesión, serán de cargo de los
concesionarios. Lo corresponderá también la aprobación y fiscalización del estudio, proyección y construcción de puentes y badeies
urbanos en los cauces naturales de corrientes de uso público.
Además, tendrá a su cargo la construcción de caminos dentro de los radios urbanos cuando se trate de calles o avenidas que unan
caminos públicos declarados como tales por decreto supremo. También tendrá a su cargo la construcción de puentes urbanos,
cuando se lo encomienden las respectivas Municipales, conviniendo con éstas el financiamiento correspondiente.
D.F.L. NO 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de Urbanismo y Construcciones (D.O.
13.04.1976)
El artículo 57 dispone que el uso del suelo urbano en las *reas urbanas se regirá por lo dispuesto en los Planes Reguladores.
Establece el artículo 59 que se declaran de utilidad pública todos los terrenos consultados en el Plan Regulador Comunal, destnados
a calles, plazas, parques, u otros espacios de tránsito público, incluso sus ensanches. En los terrenos afectos a la declaracicn de
utilidad pública, y mientras se procede a su expropiación o adquisición, no podrá aumentarse el volumen de las construcciones
existentes a la fecha de aprobación del Plan Regulador.
El artículo 56 inciso 2 establece que la apertura de nuevos caminos o calles que desemboquen en los caminos de carácter naciona
o regional , requerirán autorización de la Dirección de Vialidad del Ministerio de Obras Públicas, previo informe de la Direccón de
Planificación del Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, cuando estos incidan en las áreas de los planes regila-
dores Intercomunales.
Código de Aguas
El Código de Aguas contiene varias normas relativas a estas obras de infraestructura, entre las cuales se encuentran las siguintes:
El artículo 41 dispone que el proyecto, Construcción y financiamiento de las modificaciones que fuere necesario realizar en cauces
naturales o artificiales, con motivo de la Construcción de obras públicas, urbanizaciones, edificaciones y otras obras en general,
serán de responsabilidad y de cargo de quien las ordenen.
Se entender- por modificaciones no solo el cambio de trazado de los cauces mismos, sino también la alteración o sustitución de
cualquiera de sus obras de arte y la construcción de nuevas obras como abovedamientos, pasos sobre o bajo nivel o cualesquiera
otras de sustitución o complemento.
La operación y la manutención de las nuevas obras seguirán siendo de cargo de las personas o entidades que operaban y mantenían
el sistema primitivo. Si la modificación introducida al proyecto original implica un aumento de los gastos de operación y manten-
ción, quien lo encomendó deber. pagar el mayor costo.
Por su parte, el artículo 42 establece que cuando un ferrocarril, camino o instalación de cualquier especie naturaleza atravesare
ríos, lagos, lagunas, tranques, represas o acueductos, deberán ejecutarse las obras de manera que no perjudiquen o entorpezcan
la navegación ni el aprovechamiento de las aguas como tampoco el ejercicio de las servidumbres constituidas sobre ellas.
Las nuevas obras serán de cargo del dueñio del ferrocarril, camino o instalación, quien deber., además, indemnizar los perjuicics
que se causaren.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



5.2 DIRECCIÓN DE AEROPUERTOS (DAP)
_ 1 - . ;~~~~ n        _^ ,   .i ,:l - ¿ E . e sz
o Función'
A la Dirección de Aeropuertos le corresponde, a proposición de la Junta de Aeronáutica Civil, la realización del
estudio, proyección, construcción, reparación y mejoramiento de los aeropuertos, lo cual comprende las pistas,
caminos de acceso, edificios, instalaciones eléctricas y sanitarias y, en general, todas sus obras complementa-
rias. Se entiende por pistas las canchas de aterrizaje y despegue, las calles de carreteo y las losas de estacio-
namiento.
Le corresponderá, asimismo, lo siguiente:
* Proponer al Ministro de Obras Públicas las expropiaciones a que haya lugar de acuerdo a los procedimien-
tos establecidos, y
* Ordenar las obras y construcciones correspondientes así como las adquisiciones que fueren necesarias.
* Organización
La Dirección cuenta con una estructura orgánica centralizada y desconcentrada territorialmente que distingue el
nivel central y diez Direcciones Regionales (se exceptúan las regiones VI y VII), las cuales tienen dependencia
directa del Director Nacional de Aeropuertos. La estructura orgánica a nivel central se conforma por un área
técnica y una de apoyo, presentando tres niveles: en el primero está el Director Nacional de Aeropuertos, que
forma parte de la Junta de Aeronáutica Civil; el segundo nivel ejecutivo está conformado por cinco Departa-
mentos (Planificación, Estudios, Construcción y Mantenimiento, Programación y Control, y Administración) y la
Unidad Coordinadora de Concesiones; y el tercer nivel, por secciones y áreas (ver Organigrama adjunto).
Definida en el DFL 850 del Ministerio de Obras Públicas
Capítulo 5  DAP



Departamento      -  Departamento       Departamento de      Departamento de    ! Departamento de    Unidad Coordinadora
de Planiticación  |    de Esudios )      Const. y Manten.     Prog. y Control )    Administración       de Concedones )
de Planiricación                                                              de ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~Coodnacdone
Area PR.RR y     1 |   Sección             Seccion        'Seccón Control  1  f   Area Gesrion
Medio Amnbiente )   \   Ingenería           Visitador N         Presupuesto  ¡       Financiera  )citaiori
Medi A b ~~~~~~~~~~~~~~~1AnteproVectos
SecciónViiao        SecóPrgms
Area Docsmn    ¡         SeccIón                VisitadSeciSeccin programas     í   Area RR.HH1
y Planos           Expropa                                  de Iersión 
Area PR.PP       í     Sección        Sección Propuestas        Unidad                Area
y Comunicadión          Topografla          y Contratws        Informatica          Capacitación
Centro de            Secorsn            Secdón PMG      ¡Area de Desarrollo
in        FIscales        |     AudItora   )   |  Organizaciona |
Sección              Sección                              Area Operaciones
Arquitectura  )      - Laboratorio  )
Seclcin programa                           Area PMAL
Sección Partes 1 1
nformacones  )
(   Direcciones
il Regionales )
Figura 1: Organigrama de la DAP
En lo que respecta a la Gestión Ambiental y Territorial, la DAP cuenta con un Coordinador a nivel central, el
cual depende funcionalmente del Departamento de Planificación de dicha Dirección.
o Ciclo de Vida de los       ;. ¿!,zc -s. - de la ', \
En los proyectos de la DAP se distinguen siete etapas desde que se genera la idea del proyecto hasta que se
construye, se opera y luego se abandona. Estas son:
Ide=a Y F. - -- i
Es la primera etapa del proyecto. En ésta se detecta la necesidad de realizar la obra de infraestructura, se
hace el lineamiento básico y se estudia el entorno general del mismo.
Pre-Factibiidatd
En esta etapa se generan las alternativas para desarrollar el proyecto y se estudian las características gene-
rales de cada una. Con los parámetros y características definidas se elige la mejor alternativa, considerando
aspectos técnicos, económicos, ambientales, territoriales y sociales. En esta etapa se define la necesidad del
proyecto de ingresar al SEIA.
-   Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Factibitídad
Se estudia la factibilidad de la alternativa escogida, se profundiza en el detalle del proyecto y, la pertinencia
de ingresar al SEIA, en cuyo caso se deberán elaborar los Términos de Referencia (TdR) para la licitación de
la DIA o EIA, según corresponda.
Se desarrolla el Estudio de Ingeniería del Proyecto, se elaboran las Bases de Licitación (BALI) para la Cons-
trucción de la obra y, si procede, se elabora la Declaración o Estudio de Impacto Ambiental (DIA o EIA). En
cualquier caso, se incorporan las Consideraciones Ambientales, Territoriales y de Participación Ciudadana en
dichas BALI.
Construcíon o       : 
Se construye la obra de infraestructura.
: .;IE'.. 11'i.3  u CvE,re_ -r i,
Es el período en que la infraestructura está construida y operativa.
Abandono
Cuando la obra de infraestructura ha cumplido su vida útil y se pone en desuso.
...)T;'? .'l ', Iaro yeet e;s de 1 *D     .
En las inversiones de infraestructura aeroportuaria es posible distinguir tres tipos de proyectos:
* Proyectos de Infraestructura Horizontal: corresponden a obras directamente relacionadas con
la salida y llegada de aeronaves, tales como pistas de aterrizaje, calles de rodaje, calles de salida y
plataforma de estacionamiento de aviones.
* Proyectos de Infraestructura Vertical: son los edificios terminales tanto de carga como de
pasajeros y edificios administrativos.
* Proyectos Complementarios: corresponden a torres de control, equipos de meteorología, instala
ciones de servicios, caminos de acceso y estacionamientos de vehículos.
Esta tipología de proyectos se puede desarrollar indistintamente en aeropuertos, aeródromos y pequeños
aeródromos. La definición de cada uno de estos se indica a continuación:
* Aeropuerto
Todo Aeródromo público que se encuentra habilitado para la salida o llegada de aeronaves en vuelos
internacionales.
* Aeródromo
Área definida, de tierra o de agua, (que incluye todas sus edificaciones, instalaciones o equipos)
destinada total o parcialmente a la llegada, salida y movimiento en superficie de aeronaves.
* Pequeño Aeródromo
Son aquellos Aeródromos, implementados en regiones extremas, que cumplen con una labor de
índole social, en los cuales pueden operar aeronaves menores.
Capítulo /OA DAP



...~ i i ' 3  i.  s  -: la 1- P 'u¿ _'í i ' -        '   * . i  '               de
La Ley NO19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente, establece que los proyectos susceptibles de
causar impacto ambiental en cualquiera de sus fases, deben ser evaluados ambientalmenté3. Para ello, un
proyecto o su modificación o ampliación debe ingresar al SEIA a través de una DIA, si se encuentra dentro de
la tipología de proyectos definida en el artículo 10 de la Ley N°19.300 y artículo 3 del RSEIA, y no cumple con
ninguno de los criterios establecidos en el artículo 11 de dicha Ley y Título II del RSEIA; o bien, a través de un
EIA, si se encuentra dentro de la tipología de proyectos definida en el artículo 10 de la Ley N°19.300 y artículo
3 del RSEIA, y cumple con uno o más de los criterios establecidos en el artículo 11 de dicha Ley y Título II del
RSEIA. Este proceso es coordinado por la Comisión Nacional o Regional de Medio Ambiente (CONAMA Nacio-
nal o Regional), dependiendo de si el proyecto ingresado es transregional o sólo se localiza dentro de una
región.
Dentro de este contexto, los proyectos de la DAP que deben ingresar al SEIA, son:
L::: TIPO DE PROYECTO                    ¿INGRESA AL SEIA?
Aeropuertos                   Sí, los Aeropuertos deben ingresar al SEIA (Art. 3 RSELA, letra e).
El proyecto ingresa al SETA sólo si:
Aeródromos                     * El Aeródromo está emplazado en un área protegida (Art. 3 RSEIA,
letra p).
El proyecto ingresa al SEIA sólo si:
Pequeños Aerodromos            * El Pequeño Aeródromo está emplazado en un área protegida
(Art. 3 RSEIA, letra p).
Los impactos más comunes de los proyectos de la DAP, que definen la necesidad de un EIA son:
Se debe presentar un EIA si:
* La composición, peligrosidad, cantidad y concentración de las emisiones a la atmósfera generados por
el proyecto, implican un riesgo para la salud de la población o tiene efectos sobre los recursos naturales
renovables. (Art. 5 y 6 RSEIA, letra b).
* La frecuencia, duración y lugar de las emisiones a la atmósfera generados por el proyecto, implican un
riesgo para la salud de la población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables. (Art. 5 y 6,
RSEIA letra c).
* La diferencias entre niveles de ruido generados por el proyecto, implican un riesgo para la salud de la
población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables. (Art. 5 y 6 RSEIA letra f).
o La vibración generada por el proyecto, implica un riesgo para la salud de la población o tiene efectos so
bre los recursos naturales renovables. (Art. 5 y 6 RSEIA, letra g).
* La combinación y/o interacción de los contaminantes emitidos por el proyecto, implica un riesgo para la
salud de la población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables. (Art. 5 y 6 RSEIA, letra h).
* La relación entre emisiones de los contaminantes generados por el proyecto y calidad ambiental de los
recursos naturales renovables tiene un efecto sobre los recursos naturales renovables. (Art. 6, RSEIA,
letra i).
3Ley NO 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente, articulo 10
*       J 1cC ,-r,;  - -Tlr,...r3I Terntorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Se debe presentar un EIA si:
* El proyecto se localiza próximo a alguna población, recursos y áreas protegidas susceptibles de ser
afectados, considerando también el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar. (Art. 9,
RSEIA).
* El proyecto es un riesgo para la diversidad biológica en el área de influencia del proyecto y su capacidad
de regeneración. (Art. 6, RSEIA, letra p).
* Hay presencia de población protegida por leyes especiales en el área de influencia del proyecto. Por
ejemplo comunidades indígenas. (Art. 8, RSEIA letra e).
* El proyecto se localiza alrededor de un Monumento Nacional. (Art. 11, RSEIA letra a).
* El proyecto se localiza en lugares donde se den manifestaciones propias de la cultura o folclore de un
pueblo. (Art. 11, RSEIA, letra d).
* El proyecto está emplazado en un área declarada zona o centro de interés turístico nacional. (Art. 10,
RSEIA, letra e).
* El proyecto se localiza en construcciones que pertenecen al patrimonio cultural. (Art. 11, RSEIA, letra c).
* El medio es capaz de diluir, dispersar, autodepurar, asimilar y regenerar los recursos naturales renovables
afectados por el proyecto. (Art. 6, RSEIA, letra j).
* El proyecto es un riesgo para la cantidad y superficie de vegetación nativa intervenida por el proyecto.
(Art. 6, RSEIA, letra k).
* El proyecto es un riesgo para por la forma de intervención y/o explotación de la vegetación nativa. (Art.
6, RSEIA, letra 1).
* El proyecto extrae, explota, altera o maneja especies de flora y fauna en peligro de extinción, vulnerables
y raras por causa del proyecto. (Art. 6, RSEIA, letra m).
* El proyecto interviene recursos hídricos en vegas y bofedales (Reg. 1 y II), humedales, aguas subterrá
neas milenarias, cuencas, lagos. (Art. 6, RSEIA, letra n).
* El proyecto es un riesgo por la superficie de suelo susceptible de erosionarse. (Art. 6, RSEIA, Letra o).
* Si el proyecto genera reasentamiento de comunidades humanas o de grupos humanos. (Art. 8, RSEIA).
* El proyecto impacta los índices de población total, de distribución urbano rural, de población económica
mente activa, de distribución según rama de actividad económica y/o distribución por edades y sexo y si
son afectados por el proyecto. (Art. 8, RSETA, Letra a).
* El proyecto impacta la realización de ceremonias propias de la cultura de un pueblo, y sí son afectados
por el proyecto. (Art. 8, RSEiA, letra b).
* El proyecto impacta la presencia de formas asociativas en el sistema productivo y el acceso de la pobla
ción a recursos naturales, y si son afectados por el proyecto. (Art. 8, RSETA, letra c).
* El proyecto impacta el acceso de la población a servicios y equipamientos básicos, y si son afectados por
el proyecto (Art. 8, RSEIA, Letra d).
* El proyecto interviene en zonas con valor paisajístico o turístico. (Art. 10, RSEIA, letra a).
Capitulo 5 / DAP  j



Se debe presentar un EIA si:
* El proyecto obstruye la visibilidad en zonas con valor paisajístico. (Art. 10, RSEIA, Letra b).
* El proyecto altera recursos del medio ambiente en zonas con valor paisajístico o turístico. (Art. 10,
RSEIA, letra c).
* El proyecto obstruye el acceso a los recursos o elementos del medio ambiente de las zonas con valor
paisajístico o turístico. (Art. 10, RSEIA, letra d).
* El proyecto interviene un área declarada zona o centro de Interés turístico nacional. (Art. 10, RSEIA,
Letra e).
* El proyecto remueve, destruye, excava, traslada, deteriora o modifica algún Monumento Nacional. (Art.
11, RSEIA, letra b).
* El proyecto modifica o deteriora construcciones que pertenecen al patrimonio cultural. (Art. 11, RSEIA,
letra c).
Si el proyecto no genera alguno de los impactos mencionados, se deberá presentar una DIA.
En general, no es posible conocer los impactos del proyecto hasta tener definida claramente el área de
emplazamiento del mismo. Es Así como, en algunos casos, ser- posible definir en la etapa de Idea y
Perfil si el proyecto requiere ingresar al SEIA; sin embargo, en muchos casos, será en la etapa de Pre-
factibilidad, durante la evaluación de alternativas, cuando se pueda definir si el proyecto debe ingresar
al SEIA, a través de una DIA o de un EIA.
5.2. 4 Ues!ti¿n Amibiental, Territorial y de Participación Ciudadarna para
Proyectos de la DAP
A continuación se describe, en formato de fichas de trabajo, la Gestión Ambiental, Territorial y de Participa-
ción Ciudadana a realizar en los proyectos de la DAP, requieran o no ingresar al SEIA, especificando para cada
etapa del ciclo de vida de los proyectos los siguientes aspectos:
* Objetivos ambientales, territoriales y de participación ciudadana.
* Tareas a realizar en la etapa correspondiente y responsable de la ejecución.
* Descripción y contenido de las tareas a realizar.
* Herramientas de trabajo para la ejecución de las tareas.
* Consideraciones por tipo de proyecto.
La Gestión Ambiental, Territorial y de Participación Ciudadana de los proyectos que requieren ingresar al SEIA
es diferente de la de aquellos que no ingresan; no obstante, las etapas de Perfil, Pre-factibilidad, Construc-
ción, Explotación y Abandono contienen las mismas tareas, ya sea que el proyecto ingrese o no al SEIA, por
lo que, se presenta una ficha de trabajo común para las etapas antes mencionadas.. Sin embargo, es necesa-
rio considerar que el nivel de desarrollo y exigencia deberá ajustarse en consideración a las características de
cada proyecto en particular.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



En el caso de las etapas de Factibilidad y Diseño, las tareas a realizar son diferentes para los proyectos que
ingresan y los que no ingresan al SEIA, por lo que se presentan, para cada etapa, fichas de trabajo distintas.
Perfil          Pre-Factibilidd         Factibilidad               Diseño             Construcción
Explotación y
Abandono
EIA/DIA: Finalíza
c.on ael ElS..'DiA,
51   EIA/DIA:cortratac.cn   pres,on e ¡-njante
de6 ElA) o al DIA  c co-  CONAMA Naiconal
mnenzo dei EIADIA.     o Reg.onal pre-
sentacion de se-
quros amb,erta.
Evaluación de Al-                           les s correspon
ternativas cruce                             RCA efnl5urp ra
Perfil Ambien-        de ,nFormac,Ón del                          RCa e ur'carpJrd-
tal y Territorial     perfil con el area ae  c/,n al proyecto                          Implementación
c5escrc,con gene-  _  ,nuenc:a de caOa d   ¡r,res\                                     de las medidas
ral a6 ;;,mcúr,6n-  ,  alternar,.a para la _   SEIA'; 'deI RCA o
ces y pMenc.ales      e,aluac'ón   y'                                                  .ciurcar.as
,rrnpa tcs.          jerarqLu:,a.l¿in ae  \                                              fscai:acóon
las aliSrnati.as.                                                 dei cumoiim.ento,
lasialt- rnau . as.                                              ae las mead,as y
de los cojeed,os
Análisis Ambiental
yTerritorial:            Medidas
descripcón cetaliada de  Voluntarias:
corrpcneneces. polen-    Incorporac,on
_           i                                          NO    oa:.les ,mpactos rrmeddas  al Proyecto de
do de m,tqgación volunca-     las medidas
r,as de la ait¿rnac.a es-  _ oluntanras
Figura 4: Resumen de los contenidos de la Gestión Ambiental, Territorial y de Participación Ciudadana en cada etapa del Ciclo de
Vida del Proyecto
Las pautas para el desarrollo de la Gestión Ambiental, Territorial y de Participación Ciudadana entregadas en
las fichas que se adjuntan a continuación, son referencias genéricas que entregan el nivel de detalle que
requieren los proyectos de gran envergadura. En consecuencia, éstas deben ser ajustadas y conmensuradas a
cada proyecto en particular, considerando especialmente la diferencia de impactos producidos por proyectos
nuevos, obras de mantención, cambios de estándar, proyectos emplazados en zonas de protección, entre otros.
e'
Capitulo 5 í DAP .7------



OBJETIVO AMBIENTAL Y TERRITORIAL DE LA ETAPA
Caracterización del proyecto y de su posible zona de emplazamiento, estimando en forma general el impacto ambiental y
territorial de éste. En caso que no se evalúen posteriormente alternativas de emplazamiento del proyecto, identificar si el
proyecto requiere ingresar al SEIA, y si se debe elaborar una DIA o un ETA.
TAREAS                                                                      RESPONSABLE (s)
* Elaborar un Perfil Ambiental y Territorial del Proyecto: Descripción gene-  Coordinador Ambiental y Territorial de
ral del proyecto, sus actividades, su posible zona de emplazamiento, su marco  la DAP, con asesoría de la SEMAT y
ambiental y territorial y la identificación de sus potenciales impactos sobre los  Unidad de Gestión Ambiental y Terri-
componentes y factores ambientales y territoriales.                        torial Regional (UGAT), en aquellos
casos que se estime pertinente.
Coordinador Ambiental y Territorial de
* Gestión Participativa: Diagnostico que identifique y caracterice los actores  la DAP, con asesoría de la SEMAT y
más relevantes para el proyecto, y su percepción general de la idea de proyecto.  UGAT, en aquellos casos que se esti-
me pertinente.
* Constitución Mesa de Proyecto: instancia técnica de coordinación y toma de  Jefe de Proyecto e Inspector Fiscal
decisión para aquellos proyectos que, de acuerdo a la magnitud de sus impactos,
asi lo requieran. Estará integrada por el Jefe de Proyecto (si fuese distinto al
Inspector Fiscal), Inspector Fiscal (IF), Coordinador Ambiental y Territorial de la
DAP, UGAT y por profesionales de los Departamentos y Secciones, a nivel central
y regional, que se estime pertinente.
* Informe de Recomendaciones: el Informe de Recomendaciones contenido en
el Perfil Ambiental y Territorial se debe enviar al Jefe de Proyecto e Inspector  Coordinador Ambiental y Territorial de
Fiscal y dejar copia en formato digital, el cual podrá ser compartido a través de  la DAP, con asesoría de la UGAT, en
una mesa de trabajo virtual, a la que se podrá- ingresar a través de la página web  aquellos casos que se estime perti-
del MOP. Tanto el Jefe de Proyecto como IF de éste, definirán la necesidad de  nente.
enviar copia o proporcionar acceso a la mesa virtual del proyecto, de acuerdo a los
requerimientos del mismo.
PERFIL AMBIENTAL Y TERRITORIAL
CONTENIDO
Descripción               Descripción general del proyecto e identificación y descripción de actividades y obras que
General                   podrían causar impacto sobre los componentes ambientales y territoriales.
Identificar la posible zona de emplazamiento del proyecto y sus características ambientales y
territoriales relevantes, sobre la base de información bibliográfica, información de terreno y
antecedentes aportados por los actores de los procesos de participación ciudadana que se
desarrollan en esta etapa:
Medio Físico     Medio Físico    Medio Socioeconomico           Ordenamiento
Descripción de los                                                y Cultural                Territorial
Componentes Ambien-                         * Flora        * Centros poblados             * Planes Reguladores
tales y Territoriales de  * Clima y Meteoro  * Vegetación  * Actividades socioeconómicas    vigentes
la Zona de Emplaza-       logia             * Fauna        * Actividades sociales         * División Administra
miento                  * Geomorfología    * Áreas prote   * Equipamientos de centros      tiva
* Hidrología e      gidas           urbanos                       * Planes de Desarrollo
hidrogeología                    * Comunidades Etnicas protegi  . Infraestructura
* Edafologia                        das                           * Tenencia de la tierra
* Calidad del aire                 * Patrimonio histórico-cultural  * Ocupación actual del
* Ruido y                          * Unidades de paisaje           territorio
Vibraciones                                                      * Territorio Aéreo
En el Anexo 6: Caracterización y Medidas de Mitigación, Reparación y Compensación de Impactos
Ambientales y Territoriales en la Tabla 1: Caracterización General de Componentes, se indican los
parámetros más relevantes a considerar en la descripción de los componentes ambientales y
territoriales.
d   Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



.|IDEA Y PERFIL
, PERFIL AMBIENTAL Y TERRITORIAL
Marco Ambiental y          En el Anexo 6: Caracterización y Medidas de Mitigación, Reparación y Compensación de Impactos
Territorial                Ambientales y Territoriales en la Tabla 1: Caracterización General de Componentes, se indican los
parámetros más relevantes a considerar en la descripción de los componentes ambientales v
territoriales.
Con las distintas condicionantes ambientales y territoriaies identificadas en la posible zona de
emplazamiento, representar cartográficamente el Marco Ambiental y Territorial (ver capítulo
4).
Evaluar la forma en que el proyecto puede afectar a los componentes ambientales y territoriales
identificados, durante las etapas de Construcción y explotación. Describir en forma general y
preliminar dicho impacto sobre la base de los parámetros de caracterización de los impactos:
Determinación de
¡   Potenciales Impactos         Medio Físico     Medio Biótico     Medio Socioeconomico          Ordenamiento
y Cultural               Territorial
*Alteración de     *Deterioro,     * Reasentamiento involuntario de  * Modificación del uso
z   topografla         fragmentación  población                      de suelo actual
o  *Aumento de         o pérdida de   * Intervención en sitios sagrados  * Modificación de los
u   niveles de ruido   hábitat        de comunidades Indígenas       Planes Reguladores o
3  .Aumento del nivel  *Deterioro de  * Destrucción o alteración del  de Desarrollo
1-2 de contaminantes  la riqueza de   patrimonio cultural            * Modificación
mn atmosféricos        especies       * Aumento del empleo           infraestructura
- *Remoción de la
cubierta vegetal
e   * Aumento del      * Deterioro,    * Aumento del empleo          * Aumento de la
o nivel de contami-   fragmentación   - Procesos de migración        utilización de la
u nantes atmosféri-   o pérdida de    * Aculturación                infraestructura
cos                hábitat
J * Aumento del       * Deterioro de
O. nivel de ruido    la riqueza de
i * Alteración del    especies
paisaje
En caso de que no se evalúen alternativas para el proyecto en la etapa posterior de Pre-factibilidad,
Pertinencia de ingreso     justificar la necesidad de ingreso del proyecto al SEIA (según la Ley N°19.300 y el RSEIA).
al SEIA
Con la visión general de la posible zona de emplazamiento y del proyecto, desde el punto de vista
ambiental y territorial, se pueden identificar las zonas más apropiadas para el emplazamiento del
Informe de                 proyecto (incluir cartografia con el Marco Ambiental y Territorial) y describir de forma general los
recomendaciones            principales impactos de éste. Los resultados de este informe deberán ser analizados por el Jefe
de Proyecto e IF, en conjunto con la Mesa del Proyecto.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Las herramientas de trabajo propuestas para la elaboración del Perfil Ambiental y Territorial son:
* Revisión bibliográfica (ver ficha Fuentes de Información al final de las fichas de etapas del proyecto).
* Confección de mapas, planos, fotografias y mapas de características ambientales y territoriales (ver Anexo 7:
Herramienta de Trabajo 01 y 02).
* Confección de tablas componente/ actividad/ potenciales impactos (ver Anexo 7: Herramienta de Trabajo 03).
* Lista de Chequeo para EIA o DIA (Anexo 7: Herramienta de Trabajo 04).
* Revisión de cartografia existente (escala 1:250.000).
Capítulo 5 / DAP :



GESTION PARTICIPATIVA: PLAN DE PARTICIPACION
Diagnóstico               Se ,denriñcan r  caracterizan los actores rr,ás relevantes para ci proyecto, proporcionando antece-
dentes sobre la percepción de éstos de los impactos más significativos que pudiera generar el
proyecto.
Se identifica la modalidad de participación a utilizar en esta etapa.
Programación              Se deben definir los objetivos a lograr con el proceso y planificar las acciones necesarias para la
Identificación y caracterización de los actores. Además, se deben definir las técnicas que permi-
tan la recopilación de antecedentes sobre factores ambientales y territoriales del proyecto, con
los informantes claves identificados.
Coordinar las actividades planificadas y las técnicas elegidas durante la programación, potencian-
Ejecución                 do el análisis integral del proyecto.
Informe de la Gestión Participativa: Documento que registre los resultados de la gestión
Evaluación y rediseño     participativa. Esta información se incorporará en el capítulo de participación del Informe de Reco-
mendaciones del Perfil Ambiental y Territorial.
TECNICAS DE TRABAJO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de participación Ciudadana de esta etapa:
* Formulario 01 Identificación de Actores.
* Formulario 02 Pauta de Entrevista Semiestructurada para ser utilizada en caso de recopilar información directa
mente de fuentes primarias.
* Formulario 03 Pauta para el desarrollo de Grupos Focales.
Ejemplo y descripción de estos formularios se encuentran en el Anexo 8: Técnicas de trabajo de Participación
Ciudadana
CONSIDERACIONES POR TIPO DE PROYECTO
*Ei impacto de un aeropuerto sobre el med,o amblente , el terri-or-o depenrde en gran medada
de su magnitud y oe su lugar de emplazamiento. Los grandes aeropuertos en general generan
impactos relacionados con ruido, vibraciones y atracción de viajes hacia y desde el aeropuer-
to, por lo cual, es recomendable profundizar en los siguientes contenidos del Perfil Ambien-
tal y Territoríai:
Aeropuertos                  * Ruidos y vibraciones      * Calidad del aire             * Centros poblados
* Cambio del uso del suelo  * Actividades socioeconómicas  * Infraestructura vial
*Si se han identificado áreas protegidas en la zona de emplazamiento del proyecto es
recomendable profundizar en los siguientes contenidos del Perfil Ambiental y Territorial:
* Geomorfología              * Ruidos y vibraciones         * Flora
* Recursos hídricos          * Unidades de Paisaje          * Fauna
* Calidad del aire           * Vegetación                   * Actividades Sociales
Como los pequeños aeródromos tienen el objeto de comunicar sectores aislados, muchas
Pequeños                   veces se emplazan en áreas protegidas. Si este fuera el caso, es recomendable profundizar en
Aeródromo                  los contenidos mencionados anteriormente, así como la incorporación de la comunidad, como
un actor relevante de la gestión participativa.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



O~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
PRE-FACTIBILIDAD
OBJETIVO.
En el caso de existir alternativas de emplazamiento de] proyecto, éstas se deben jerarquízar desde el punto de vista
ambiental, territorial y de participación ciudadana. En caso contrario se debe profundizar, con un mayor detalle del
proyecto, en la descripción de componentes con sus impactos asociados, definidos en la etapa de Perfil,
TAREAS                                                                        RESPONSABLE (s)
* Re ,sar Informe de Recomendaciones de la ¿tapa de Per1í                 Mlesa de Pro,jecto.
* Elaborar una Evaluación Ambiental y Territorial de Alternativa(s), que analice  Coordinador Ambiental y -err,rr r,al ae
las alternativas del proyecto, con la finalidad de jerarquizarlas. Este Estudio servirá la DAP con asesoría de la SEMAT y UGAT,
como base para redactar en la siguiente etapa los Términos de Referencia del EIA o la en aquellos casos que se estime perti-
DIA, si corresponde ingresar al SEIA.                                     nente.
Gestión Participativa:                                                    Coordinador Ambiental y Territorial de
* Formular el Plan de Participación de esta etapa.                        la DAP con asesoría de la SEMAT y UGAT,
* Contribuir, considerando la opinión ciudadana, a definir la alternativa más adecua en aquellos casos que se estime perti-
da.                                                                       nente.
Coordinador Ambiental y Territorial de
* Informe de Recomendaciones: El Informe de Recomendaciones contenido en la la DAP, con asesoría de la UGAT, en
Evaluación Ambiental y Territorial de Alternativas se debe enviar al Jefe de Proyecto aquellos casos que se estime pertinen-
e Inspector Fiscal y dejar copia en formato digital, el cual podrá- ser compartido a te
través de una mesa de trabajo virtual, a la que se podrá ingresar a través de la
página web del MOR Tanto el Jefe de Proyecto como IF de éste, definirán la necesidad
de enviar copia o proporcionar acceso a la mesa virtual del proyecto, de acuerdo a los
requerimientos del mismo.
EVALUACION AMBIENTAL Y TERRITORIAL DE ALTERNATIVA(S)
CONTENIDO
Revisión del Informe de      Revisar el Informe de Recomendaciones de la etapa de Perfil con la finalidad de incorporar
Recomendaciones              sus consideraciones en la elaboración la Evaluación Ambiental y Territorial de Alternativa(s).
Área de Influencia de cada   Definir los límites de las áreas de influencia directa e indirecta de cada alternativa.
Alternativa
En base a la caracterización general de la posible zona de emplazamiento realizada en el
Caracterización del Área de  Perfil Ambiental y Territorial, definir y describir, para cada alternativa, los componentes
Influencia                   y factores afectados en su *rea de influencia (directa o indirecta). Caracterizar los sectores
relevantes e identificar sectores homogéneos. En caso de que exista una sola alternativa de
proyecto, definir y describir los componentes y factores afectadas en su área de influencia
(directa e indirecta).
Descripción y valoración de  Relacionar y describir los potenciales impactos identificados en el Perfil Ambiental y Terri-
los Potenciales Impactos     torial con cada alternativa, su *rea de influencia, las actividades del proyecto y sus etapas.
de cada Alternativa          En lo posible, valorar el impacto de acuerdo a: Gravedad del Impacto (Grave, Regular o
Leve), Efecto (positivo o negativo), Incidencia (Directa o Indirecta), Temporalidad (Temporal
o Permanente), Reversibilidad (Reversible o Irreversible), Recuperabilidad (Recuperable o
Irrecuperable) y Extensión (Limitado o Extenso) (ver Anexo 7: Herramienta de Trabajo 05)..
Medidas de Mitigación,       Para los potenciales impactos por alternativa, listar posibles medidas de mitigación, repara-
Reparación y/o Compensa-     ción y/o compensación.
ción                         En lo posible, valorar económicamente las medidas considerando: costo de implementación,
operación, manutención, permanencia en el tiempo, tecnología requerida, entre otros.
En el Anexo 6 en la Tabla 3: Listado de Medidas de Mitigación, Reparación y Compensación
tipo, se presentan medidas para los principales impactos identificados.
Si en el Perfil no se pudo definir, en esta etapa se debe determinar la pertinencia del ingreso
del proyecto al SEIA de cada alternativa, Así como la necesidad de elaborar un EIA o una DIA
Pertinencia de Ingreso al    (según el Título II del RSEIA). Para las alternativas de proyecto que no deban ingresar al
SEIA                         SEIA se debe evaluar la pertinencia de que alguna de sus actividades ingrese al SEIA. En el
caso de que una actividad ingrese a SEIA, se le debe dar el tratamiento descrito en el
Capitulo 6 de este Manual y al proyecto, se le debe dar el tratamiento de un proyecto que
_  NO ingresa al SEIA.
Capít:lo S i DAP  I ' --



deberá jerarquizar ambiGental y territorialmente cada una de éstas.
En la evaluación econórnica de las alternativas, una alternativa que deba ingresar al SEIA
debe considerar, además de los costos de implementación de las medidas de mitigación,
reparación o compensación, los costos de la realización del EIA o DIA y un porcentaje (10-
15% recomendado) de holgura para incorporar las condiciones adicionales que pueda exigir
CONAMA Nacional o Regional, en el caso de una resolución favorable condicionada. Es decir:
Jerarquizacion de las Alternatl-  Ce , flr, = Costos Medidas VoIun,a.s + Costo Análisis AmY Temto,al + Costo Tr mlción Pemiso. Seconalo. +
Costos Planes de Manejo
CE     = Costos Medida. * 1,1 + Costo EINIDIA
Donde CE = Costo Económico
Para la jerarquización de alternativas se pueden utilizar las metodologías propuestas en el
Anexo 9.
Permisos Sectoriales         Para las alternativas que no ingresan al SEIA, se deben identificar los permisos sectoriales
necesarios para la ejecución de la obra y el «órgano que los otorga (ver Anexo 4).
Conclusiones y recomendaciones de la Evaluación Ambiental y Territorial de alternativas: se
Informe de Recomendaciones   debe indicar la(s) alternativa(s) más sustentable(s) desde la perspectiva ambiental y
territorial, y los aspectos relevantes de considerar por alternativa, lo cual debe incluir los
costos asociados a cada caso.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Se presentan las herram,entas se traoajo propuestas cara la elaboracion de la Evaluación Amb,ental y Territor.al oe
Alternativa(s) son:
* Uso de cartas (IGM escala 1:50.000)
* Confección de mapas, planos, fotografías y mapas de características ambiéntales y territoriales
(ver Anexo 7: Herramienta de Trabajo 01 y 02).
* Sistemas de Información Geográfico (SIG).
e Confección de tablas compcrentre, act,,dad! potenc.ales ,mpacros 1 valorac.c;n del impacto , media3s de milgacion,
reparación o compensacion k er Anexo 7. Herram,enra de Trabajo 06).
List3 de Chequeo para EIA o DIA (ver Anexo 7: Herrarn"enta oe Trabajo 04).
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



PRE-FACTIBILIDAD
GESTION PARTICIPATIVA: PLAN DE PARTICIPACION
A part,r del lrfcrme de Recomendac,ones de la ecapa de Perfal, se actuailza el d,agnóst.co de
Diagnóstico                los actores claves presentes y/o involucrados en las áreas de influencia de las distintas alter-
nativas de emplazamiento del proyecto.
Diseño de las actividades que se requieran para desarrollar el Plan de Participación para esta
etapa.
De acuerdo a los objetivos planteados y a los actores identificados se deben definir las moda-
lidades de participación a implementar y las técnicas a ejecutar. Algunas actividades pertinen-
tes para esta etapa son:
Encuentro(s) con las Autoridades identificadas según el avance del proyecto con el propósito
de:
Programación                Informar de las alternativas de instalación del proyecto en la región/ciudad;
Informar de la jerarquización ambiental y territorial de las alternativas;
Para realizar la presentación de las alternativas, se sugiere utilizar las instrucciones entrega-
das en el Formulario «Presentación del Proyecto».
Eventualmente, diseño de soportes y medios de información a la comunidad para comunicar
las actividades que realizarán profesionales del MOP y consultores durante la etapa de Pre-
Factibilidad y/o Factibilidad.
Definir criterios o indicadores para evaluar el Plan de Participación.
Implementar instancia de contingencia.
Desarrollo e implementación de las actividades programadas.
Ejecución                   Elaboración de documentos de registros para sistematizar la Información recopilada durante
esta etapa.
Informe de la Gestión Participativa: documento resumen de las actividades y conclusiones
resultantes de las acciones realizadas. Esta Información corresponderá al capítulo de partici-
Evaluación y rediseño       pación Ciudadana del Informe de Recomendaciones de la Etapa de Pre-Factibilidad.
Evaluación y seguimiento del cronograma establecido.
De acuerdo al Informe de Recomendaciones y la experiencia acumulada, proponer considera-
ciones mínimas para el Plan de participación de la etapa siguiente.
TÉCNICAS DE TRABAJO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de participación Ciudadana de esta etapa:
*Formulario 02: Pauta de Entrevista Semiestructurada a ser utilizada en caso de recopilar información directamente ¡
con fuente primaria.
*Formulario 03: Pauta para el desarrollo de Grupos Focales.
*Formulario 04: Modelo TDR tipo para Participación Ciudadana Temprana
*Formulario 12: Plan de Contingencias
*Eiemplo Y descripción de estos formularios se encuentran en el Anexo 8 Técnic3s deTrabajo de Participación
C.udadana.
r-apítulo S S DAP  -



FACTIBILIDAD
PROYECTO QUE ItNGRESA AL SEIA
OBJETIVO
Definir el impacto ambiental v territorial del proyecto para la alternativa seleccionada, y las medidas de mitigación, reparacrin
y-o compensac,ln necesar.as.
TAREAS                                                                        RESPONSABLE (s)
Revisar el Informe de Recomendaciones de la etapa de Pre-factibilidad.     Inspector Fiscal de esta etapa.
Redactar los TDR y las Bases de Concurso para contratar un EIA o una DIA   Coordinador Ambiental y Territorial de
que evalúen de forma precisa el Impacto ambiental del proyecto y sus medidas de  la DAP, Inspector Fiscal del EIA/DIA (si
mitigación, reparación y/o compensación.                                  lo hubiese) o UGAT (si el proyecto se
estudia a nivel regional).
Con asesoría de la SEMAT en aquellos
casos que se estime pertinente.
Poner a disposición del Inspector Fiscal de la etapa de Diseñno del Proyecto,  Coordinador Ambiental y Territorial de
los antecedentes ambientales y territoriales para ser incluidos en las Bases de  la DAP o UGAT (si el proyecto se estu-
Concurso y Términos de Referencia del Diseño.                              dia a nivel regional).
Gestión Participativa
-Recoger la opinión de los actores respecto del proyecto y su importancia.  Coordinador Ambiental y Territorial de
*Elaborar con los actores una propuesta de medidas de mitigación, reparación y/o  la DAP con apoyo de la UGAT en aque-
compensación, prioritarias para la ciudadania a incluir en el EIA.         llos casos que se estime pertinente, y
*Establecer un canal de colaboración con CONAMA Nacional o Regional, según co-  viceversa, si el proyecto se estudia a
rresponda, para el desarrollo del Plan de Participación Formal.            nivel regional.
Con asesoría de la SEMAT en aquellos
casos que se estime pertinente.
TERMINOS DE REFERENCIA EIA o DIA
CONTENIDO
Los contenidos de los TDR deber-n ser elaborados en función de los contenidos mínimos exigidos para un EIA o una DIA en el
RSEIA, y de las recomendaciones efectuadas en las etapas de Perfil y Pre-factibilidad. Adem.s deberán incluirse en la consultoría
los aspectos territoriales que no son explícitamente exigidos en el RSEIA.
A modo de referencia, en el Anexo 5: Contenidos Mínimos e índices tipo de TDR para la contratación de EIA y DIA.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Las herramientas de trabajo propuestas son:
* Lista de Chequeo para contenido del EIA o DIA. (Anexo 7: Herramienta de Trabajo 05).
* Indice tipo y Contenidos Mínimos de los EIA o las DIA (Anexo 5: Indices y Contenidos mínimos de los EIA y las
DIA).
BASES DE CONCURSO EIA o DIA
CONTENIDO
Incorporar dentro de las Bases de Concurso como antecedentes a utilizar por el consultor que se asigne el EIA o DIA, los
estudios realizados durante las etapas de Perfil (Perfil Ambiental y Territorial) y Pre-factibilidad (Estudio Ambiental y Terrtorial
de Alternativa(s)).
Incorporar un cronograma para el estudio de consultora de acuerdo a las necesidades del Proyecto considerando:
* Plazos para el diseño y construcción.
* Plazo para la obtención de la RCA.
* Plazo de tramitación del EIA o la DIA en el SEIA.
* Escablecer el equ'po m,n,mo dóneo para el Estud,o
ANTECEDENTES AMBIENTALES PARA EL DISEÑO
CONTENIDO
* Entregar al Inspector Fiscal de la etapa de Diseño del proyecto los Informes de Recomendaciones del Perfil Ambiental y
Territorial y de la Evaluación Ambiental y Territorial de APternativa(s), para su consideración y fines pertinentes.
*Dar a conocer plazos del EIA o DIA y plazo para la obtención de la RCA, la cual deberá ser incorporada a la etapa de diseño.
*IManual de Gestión Arnbiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



|FACTIBILIDAD
i                                                               ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~PROVECTO QUE iNiGRESA AL SEI¡A
BASES DE CONCURSO EIA o DIA
CONTENIDO
Incorporar dentro de las Bases de Concurso como antecedentes a utilizar por el consultor que se asigne el EIA o DIA, los
estudios realizados durante las etapas de Perfil (Perfil Ambiental y Territorial) y Pre-factibilidad (Estudio Ambiental y
Territorial de Alternativa(s)).
Incorporar un cronograma para el estudio de consultora de acuerdo a las necesidades del Proyecto considerando:
* Plazos para el disefño y construcción.
* Plazo para la obtención de la RCA.
* Plazo de tramitación del EIA o la DIA en el SEIA.
* Establecer el equipo mínimo idóneo para el Estudio.
ANTECEDENTES AMBIENTALES PARA EL DISEÑO
CONTENIDO
* Entregar al Inspector Fiscal de la etapa de Diseño del proyecto los Informes de Recomendaciones del Perfil Ambiental y
Territorial y de la Evaluación Ambiental y Territorial de Alternativa(s), para su consideración y fines pertinentes.
* Dar a conocer plazos del ETA o DTA y plazo para la obtención de la RCA, la cual deberá ser incorporada a la etapa de diseño.
GESTION PARTICIPATIVA: PLAN DE PARTICIPACION
A partir de la información incluida en el Informe de Recomendaciones de la etapa anterior y considerando
Diagnostico       la alternativa elegida, se verifica y/o completa la nómina de actores. Para ello, se puede revisar la Matriz
de Análisis de Actores.
Diseño de las actividades que se requieran para desarrollar el Plan de Participación para la etapa.
De acuerdo a los objetivos planteados y a los actores identificados se deben definir las modalidades de
participación a implementar y las técnicas a ejecutar. Además se deben considerar actividades tendientes
a identificar las posibles medidas de mitigación, reparación y/o compensación de mayor acogida por la
comunidad, a fin de que sean incorporadas a la DIA o al EIA, según corresponda.
La programación debe considerar que estas actividades deben realizarse antes del ingreso de la DIA o EIA
al SEIA.
.,grmaó  Teniendo en cuenta el tiempo y recursos disponibles, se pueden implementar algunas acciones informa-
Programación      tivas, tales como oficina de información, material de difusión del proyecto, comunicados para la prensa
escrita y/o radial, kioscos itinerantes informativos, número telefónico gratuito, etc.
En el Anexo 8: Técnicas de Trabajo de Participación Ciudadana, hay una propuesta de actividades ha
desarrollar para cada modalidad de Participación en esta etapa, ya sea que la Participación Ciudadana la
haga la DAP o sea incluida en el EIA, pasando a ser responsabilidad del Consultor contratado para estos
efectos. En este último caso, se deben incorporar las exigencias mínimas para el Plan de participación
Ciudadana Temprana a los TDR del EIA o de la DIA.
Definir criterios o indicadores para evaluar el Plan de participación.
Implementar instancia de contingencia.
Realización de las actividades programadas según cronograma de trabajo elaborado.
Sistematización de la información recopilada durante esta etapa, con especial Énfasis en el registro de las
medidas de mitigación, reparación y/o compensación.
Ejecución         La Mesa del Proyecto debe evaluar las actividades de participación Temprana realizadas y elaborar reco-
mendaciones a ser informadas a la CONAMA durante el proceso de participación Ciudadana Formal que
ésta coordina.
Informe de la Gestión Participativa: documento resumen de las actividades y conclusiones resultantes de
las acciones realizadas. Esta información corresponder- al capítulo de participación Ciudadana del Infor-
Evaluación y      me de Recomendaciones de la etapa de Factibilidad.
Rediseño          Evaluación y seguimiento del cronograma establecido.
De acuerdo al Informe de Recomendaciones y la experiencia acumulada, proponer consideraciones míni-
mas para el Plan de participación de la etapa siguiente.
TECNICAS DE TRABAJO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de participación Ciudadana de esta etapa:
* Formulario 05: Técnicas de Participación Informativas, Consultivas, Géstionarias y Empoderamiento.
* Formulario 06: Presentación del Proyecto
* Formulario 07: Observaciones de la Comunidad al Proyecto
* Formulario 08: Preguntas y comentarios sobre el proyecto durante la Consulta Ciudadana
* Formulario 09: Análisis de los impactos y medidas de mitigación, reparación y/o compensación duran te la consulta
ciudadana
Formulario 10: Evaluación del Programa de Participación Ciudadana
*Formulario 12: Plan de Contingencia.
Ejemplo y descripción de estos formularios se encuentran en el Anexo 8:Técnicas de Trabajo de Participación Ciudadana H
Capítulo 5 / CAP ;!|



FACTIBILIDAD
PRONECTO QUE PJO INGRESA AL SeIA
OBJETIVO
Precisar el impacto ambiental y territorial del proyecto para la alternativa seleccionada, y definir para este caso las
medidas voluntarias de mitigación, reparación y/o compensación.
TAREAS                                                                         RESPONSABLE(s)
Revisar el Informe de Recomendaciones de la etapa de Pre-factibilidad.     Inspector Fiscal de esta etapa.
Realizar el Análisis Ambiental y Territorial de la Alternativa Seleccionada, basado en  Coordinador Ambiental y Territorial de la
los estudios realizados en las etapas de Perfil y Pre-factibilidad se hace un estudio en  DAP o UGAT (si el proyecto se estudia a
detalle del impacto ambiental y territorial de la alternativa seleccionada y de la nece- nivel regional).
sidad de Planes de Manejo de las actividades asociadas al proyecto.        Con asesoría de la SEMAT en aquellos
casos que se estime pertinente.
Coordinador Ambiental y Territorial de la i
Entregar al IF de esta etapa un resumen de las medidas voluntarias de      DAP, Inspector Fiscal o UGAT (si el pro-
mitigación, reparación y/o compensación del Análisis Ambiental y Territo- yecto se estudia a nivel regional).
rial del proyecto, para ser considerados en las etapas de Diseño, Construcción y  Con asesoría de la SEMAT en aquellos
Explotación.                                                               casos que se estime pertinente.
Coordinador Ambiental y Territorial de la
DAP con apoyo de la UGAT, en aquellos
Gestión en Participación:                                                  casos que se estime pertinente; y vice-
versa, si el proyecto se estudia a nivel
* Recoger la opinión de los actores respecto del proyecto y su importancia.  regional.
* Elar,orar o,-, ics actcres una propu¿sEa de mnedid3s de rnmiigación, reoprac;,,n y/o Con ssesorla de la SENAT en aquellos
compensacion. pr,,r,omar,.as para la c¡udadan;a.                           casos que se estime pert,nenie.
ANÁLISIS AMBIENTAL Y TERRITORIAL
CONTENIDO
Revisión del Informe    Revisar el Informe de Recomendaciones de la etapa de Pre-factibilidad para incorporar sus conclu-
de Recomendaciones      siones en la elaboración del Análisis Ambiental y Territorial.
Sobre la base de los antecedentes recopilados en el Perfil Ambiental y Territorial y en la Evaluación
Caracterización         Ambiental de Alternativa(s) y a los aportes de las acciones de Participación Ciudadana de esta
Detallada de los        etapa, se debe profundizar la caracterización de componentes ambientales y territoriales del área
componentes y           de influencia del proyecto.
Factores                En el Anexo 6 en la Tabla 2: Caracterización Detallada de Componentes Ambientales y Territoriales,
se describen los parámetros más importantes a considerar en la descripción de los componentes
ambientales y territoriales.
Con los componentes ambientales y territoriales caracterizados en detalle, se pueden proyectar y
precisar los impactos y decidir las medidas voluntarias de mitigación, reparación y compensación a
Precisión de los        adoptar.
Potenciales Impactos    En lo posible, realizar una estimación de los costos y características técnicas de las medidas volun-
y de sus Medidas        tarias adoptadas, para incorporarlas en el Diseño, Construcción y Explotación del proyecto (según
Voluntarias             corresponda) y en la evaluación económica de éste.
CE~.,~9,~_ = Costos M.dida, VoUntd,i- + Costo AH-s-- Amb. TyrnTort.i+ CoSto T-madónf,iP.ses S,oe + CoStos P ,n.
de M neI
Donde CE = Costo Económico
*Recopilación de Antecedentes necesarios para la obtención de los permisos sectoriales identifica-
Tramitación de          dos en la Evalución Ambiental de Alternativas (s) (ver Anexo 4)
Permisos Sectoriales    *Estimación del tiempo de trasmición.
*Definición de responsabilidades en la trasmición de permisos
En el caso de requerir la ejecución de actividades como instalación de faenas, extracción de áridos,
Pertinencia de          plantas de producción de material y botaderos, se deberaán elaborar lo correspondientes Planes de
Realización de Planes   Manejo Ambiental (ver capitulo 7), los cuales deberán ser finalmente aprobados por el IF de la
de Manejo               etapa de la construcción.
Realizar un resumen de las medidas voluntarias a implementar en las etapas de Diseño, Construc-
Informe de Recomen-     ción y Explotación, con sus características, el responsable de impiementarlas y fiscalizarlas, y los
daciones                costos asociados. Se pueden incluir algunas recomendaciones.
En el Anexo 6 en la Tabla 3: Impactos y madidas de mitigación, Reparación y compensación se
describen medidas para los principales impactos identificados.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Petnni deRa          En el caso de requerir la ejecución de actividades como instalación de faenas, extracción de áridos,
lizanción  de Plaea-   plantas de producción de material y botaderos, se deberaán elaborar lo correspondientes Planes de
deiMacinej    ane      Manejo Ambiental (ver capitulo 7), los cuales deberán ser finalmente aprobados por el IF de la
de Manelo       ~~etapa de la construcción.
Realizar un resumen de las medidas voluntarias a implementar en las etapas de Diseño, Construc-
Informie de Reco-      ción y Explotación, con sus características, el responsable de implementarlas y fiscalizarlas, y los
mendaciones            costos asociados. Se pueden incluir algunas recomendaciones.
En el Anexo 6 en la Tabla 3: Impactos y madidas de mitigación, Reparación y compensación se
describen medidas para los principales impactos identificados.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Las herramientas de trabajo propuestas son:
* Levantamiento topográfico escala 1:2.000/ 1:1.000.
* Revisión bibliográfica.
* Lista de chequeo de Permisos Sectoriales (ver Anexo 7: Herramienta de Trabajo 06).
* Tabla Caracterización Detallada de Componentes están los parámetros más importantes a con
siderar en la descripción de los componentes ambientales y territoriales (ver Anexo 6: Caracterización y Medidas de
Mitigación, Reparación y Compensación de Impactos Ambientales y Territoriales, Tabla 2).
* Modelos matemáticos de pronóstico de impactos.
* Confección de tablas componente/ actividad/ potenciales impactos / valoración del impacto / medidas de mitiga
ción, reparación o compensación. (ver Anexo 7: Herramienta de Trabajo 07).
GESTION PARTICIPATIVA: PLAN DE PARTICIPACION
A partir de la información incluida en el Informe de Recomendaciones de la etapa anterior y la alterna-
Diagnóstico          tiva elegida, se verifica y/o completa la nómina de actores. Para ello, se puede volver a revisar la
Matriz de Análisis de Actores ya utilizada.
Diseño de las actividades que se requieran para desarrollar el Plan de Participación para la etapa.
De acuerdo a los objetivos planteados y a los actores identificados se deben definir las modalidades de
participación a implementar y las técnicas a ejecutar. Además se deben considerar actividades ten-
dientes a identificar las posibles medidas de mitigación, reparación y compensación de mayor acogida
Programación         por la comunidad.
Considerando el tiempo y recursos disponibles, se pueden implementar algunas u otras acciones
informativas, tales como oficina de información, material de difusión del proyecto, comunicados para
la prensa escrita y/o radial, kioscos itinerantes informativos, número telefónico gratuito, etc.
Definir criterios o indicadores para evaluar el Plan de Participación.
Implementar instancia de contingencia.
Realización de las actividades según cronograma de trabajo elaborado.
Ejecución            Sistematización de la información recopilada durante esta etapa, con especial Énfasis en el registro de
las medidas de mitigación, reparación y/o compensación.
Informe de la Gestión Participativa: documento resumen de las actividades y conclusiones resultantes
de las acciones realizadas. Esta información corresponder- al capítulo de Participación del Informe de
Evaluación y         Recomendaciones de la etapa de Factibilidad.
Rediseño             Evaluación y seguimiento del cronograma establecido.
De acuerdo al Informe de Recomendaciones y la experiencia acumulada, proponer consideraciones
mínimas para el Plan de Participación de la etapa siguiente.
TECNICAS DE TRABAJO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de * Participación Ciudadana de esta etapa:
* Formulario 05: Técnicas de Participación Informativas, Consultivas, Gestionarias y Empoderamiento.
* Formulario 06: Presentación del Proyecto
* Formulario 07: Observaciones de la Comunidad al Proyecto
* Formulario 08: Preguntas y comentarios sobre el proyecto durante la consulta ciudadana
* Formulario 09: Análisis de los impactos y medidas de mitigación, reparación y/o compensación durante la consulta
Ciudadana
* Formulario 10: Evaluación del Programa de Participación Ciudadana
* Formulario 12: Elementos para elaboración de un Plan de Contingencia
Ejemplo y descripción de estos formularios se encuentran en el Anexo 8: Técnicas de Trabajo de Participación
Ciudadana. 
Capítulo S D AP: 11|



DISEÑO
PROYECTO QuE irJGRESA AL SELA
OBJETIVO
Integrar al diseño del proyecto las consideraciones ambientales, territoriales y de participación ciudadana relacionadas con
éste y las exigencias establecidas en la Resolución de Calificación Ambiental (RCA).
TAREAS                                                                    RESPONSABLE (s)
Elaboración del EIA o DIA e ingreso al SEIA coordinado por CONAMA  Elaboración: Coordinador Ambiental y Territorial de la DAP,
Nacional o Regional, según corresponda. El titular del EIA o DIA a Inspector Fiscal del EIA/DIA (si lo hubiese) o UGAT (si el
ingresar es el Director General de Obras Públicas (DGOP), Repre- proyecto se estudia a nivel regional), en estrecha coordi-
sentante Legal del MOP.                                     nación con el IF de la etapa de diseño, con asesoría de la
SEMAT en aquellos casos que se estime pertinente.
Ingreso al SEIA: DGOP
Evaluación del EIA o DIA en CONAMA Nacional o Regional, obten- CONAMA Nacional o Regional
ción de la RCA e información al titular del proyecto.
Elaborar un Plan de Gestión Ambiental y Territorial, a partir del Coordinador Ambiental y Territorial de la DAP, Inspector
EIA o la DIA elaborado, Addenda y RCA, el cual deber. incorporarse  Fiscal del EIA/DIA (si lo hubiese) o UGAT (si el proyecto
en las Bases de Licitación (BALI) para la ejecución de la obra.  se estudia a nivel regional).
Con asesoría de la SEMAT en aquellos casos que se esti-
me pertinente.
Elaborar los TDR para la contratación del Plan de Inspección  Coordinador Ambiental y Territorial de la DAP, Inspector
Ambiental (PIA) definido en el EIA o DIA:                   Fiscal del EIA/DIA (si lo hubiese) o UGAT (si el proyecto
*EI PIA lo puede realizar la Asesoría a la Inspección Fiscal (AIF) se estudia a nivel regional).
incorporando el requerimiento de un InspectorTécnico de Obra Am- Con asesoría de la SEMAT en aquellos casos que se esti-
biental (ITOA) y un Plan de Inspección para lo cual debería conside- me pertinente.
rarse en los TDR y Bases de Concurso que se elaboren para estos
efectos, o bien,
*Contratar una asesoría para desarrollar dicho PIA .
En cualquier caso, una de estas dos figuras asumir- la supervisión
del cumplimiento de la RCA en la etapa de construcción del proyec-
to y, en general el Plan de Gestión Ambiental y Territorial indicado
en el punto anterior.
Gestión Participativa:                                      Coordinador Ambiental y Territorial de la DAP con apoyo
de la UGAT en aqueilos casos que se estime pertinente, y
Colaborar en el diseño y ejecución de las actividades desarrolladas viceversa, si el proyecto se estudia a nivel regional.
por CONAMA Nacional o Regional durante la etapa de Participación  Con asesoría de la SEMAT en aquellos casos que se esti-
Ciudadana Formal.                                           me pertinente.
Informar a los diversos actores sobre el diseño del proyecto.
Elar,orar una escrategia de segu,m,ento de las nnedidas estaDiecí-
da; en la RCA que digan relac,on con los irr¡pacto,s que afectarán a
la comun,dad cercana al c,royecto.
PLAN DE GESTIóN AMBIENTAL Y TERRITORIAL
CONTENIDO
Objetivos              Detaliar los objelvcs generales y especificos del Plan de Gest,un Ambiental y Terr,tc,r,31, def,n.do-
sobre la base de lo establecido en el EIA/DIA, Addenda y RCA.
Responsabilidiades     Responsables y recursos necesarios para la implementación del Plan de Gestión Ambiental y Territo-
rial durante la etapas de construcción y explotación.
Descripción de         Descripción detallada (objetivos, características técnicas, lugar y momento de aplicación, costos) de
niedidas adopitadas    las medidas de mitigación, compensación o reparación que se adoptarán de acuerdo a lo definido en
medidas doptadas la RCA.
Distinción de medidas a implementar por etapa de proyecto.
Indicadores de         Definir los indicadores que serán analizados en la etapa de construcción, para determinar el grado
Cumplimiento de        de cumplimiento por parte de la Empresa Constructora o Sociedad Concesionaria de lo dispuesto en
Medidas adoptadas      la RCA. El seguimiento de estos indicadores los debe realizar el Contratista y esto debe ser contras-
tado por el Inspector Fiscal.
Definir los indicadores que serán analizados en la etapa de explotación, para determinar el grado de
cumplimiento de lo dispuesto en la RCA.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Particípación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



|DISENO
iROYECTO QUE INICRESA AL SEIA
Planes de Manejo     Desarrollar los Planes de Manejo Ambiental, Forestal y Arqueológico que correspondan (ver Capítulo
Ambiental            7).
Parámetros a         El Plan de Gestión deberá contener los parámetros a evaluar para verificar el cumplimiento de los
evaluar para         objetivos ambientales propuestos, y la metodología de monitoreo, frecuencia y procesamiento de
verificar cumplí-    datos, durante las etapas de construcción y explotación.
miento de objetivos
Definición de metodologías de constaste de los parámetros e indicadores muestreados, con los objeti-
Comparación de los   vos ambientales del proyecto, tanto en la etapa de construcción como explotación.
Indicadores y        En la etapa de construcción, el PIA o la AIF, según corresponda, elaborar. un Informe periódico de los
parámetros regis-    monitoreos e indicadores revisados, que ser- remitido al Inspector Fiscal, para el control del cumpli-
trados con los       miento de los objetivos ambientales y territoriales. En caso de incumplimiento de los objetivos am-
objetivos ambienta- bientales, el Contratista, propondrá las medidas de mitigación, reparación y/o compensación pertinen-
les                  tes, de acuerdo a lo señíalado en las Bases de Licitación de la obra.
En la etapa de explotación, el Inspector Fiscal solicitará al Coordinador Ambiental de la DAP, UGAT y/
o asesoría externa, según estime pertinente, un Informe periódico de los monitoreos e indicadores
revisados.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Las herramientas de trabajo propuestas son:
*Ustado de Medidas de Mitigación, Reparación y Compensación (Anexo 6: Caracterización y Medidas de Mitigación
Reparación y Compensación, Tabla 3)
*Levantamiento Topográfico.
GESTIÓN PARTICIPATIVA: PLAN DE PARTICIPACIoN
De acuerdo al tiempo transcurrido entre la etapa de Factibilidad y de Disefío, se deber- actualizar la
Diagnóstico          identificación y caracterización de los actores incluidos en el Informe de Recomendaciones de la etapa
anterior. Para ello se puede revisar la Matriz de Análisis de Actores.
Los integrantes de la Mesa del Proyecto participan y colaboran en la ejecución de las actividades de
Participación Ciudadana Formal que coordina CONAMA Nacional o Regional, según corresponda,, para
lo cual se requiere planificar los recursos humanos y materiales que serán requeridos por ésta al
momento de realizar el proceso de participación ciudadana formal.
Una vez conocida la RCA, la Mesa del Proyecto deberá planificar actividades para dar cumplimiento a
las medidas de mitigacion, compensación y/o reparacion establecidas en ella. Las actividades deberán
programarse según la modalidad de participación y las técnicas de trabajo pertinentes a los objetivos
propuestos para cada tipo de actor.
Programación         Las actividades informativas tendrán por objetivo: informar a los diversos actores de las modificacio-
nes hechas al proyecto.
Eventualmente, las actividades consultivas a realizar tendrán por objetivo: recoger la opinión y suge-
rencias de actores locales específicos sobre ciertas medidas de mitigación, compensación y/o repara-
ción resultantes de la RCA de CONAMA y que deben ser incorporadas al diseño del proyecto.
Elaborar un programa de gestión complementaria al proyecto, que permita involucrar a los sectores
públicos y privados, con competencia y responsabilidades en el desarrollo posterior a la construcción
de la obra (DGAC, Municipalidades, Líneas Aéreas, otros).
Definir criterios e indicadores para evaluar el Plan.
Implementar una instancia de contingencia.
Realización de las actividades según cronograma de trabajo elaborado.
Ejecución            Sistematización de la Información recopilada durante la etapa.
Evaluación y Redisefño
Informe de la Gestión Participativa. Documento resumen de los resultados alcanzados en la etapa.
Evaluación y         Debe incluir las recomendaciones prioritarias acordadas con la ciudadanía, para ser incluidas en las
Rediseño             Bases de Licitación para la ejecución de la obra.
TECNICAS DE TRABAJO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de Participación Ciudadana de esta etapa:
*Formulario 05: Técnicas de Participación Informativas, Consultivas, Gestionarais y
Empoderamiento.
-Formulario 12: Plan de Contingencia.
Ejemplo y descripción de estos formularios se encuentran en el Anexo 8: técnicas de Trabajo de Participación
_   Ciudadana .                                                                                     _
Capítulo.S  DAP: 1'  |



DISEÑOI
PROYECTO QUE NO INJGRESA AL SELA
OBJETIVO
Integrar al diseño del proyecto las consideraciones ambientales, territoriales y de Participación Ciudadana relacionadas con
éste.
TAREAS                                                                        RESPONSABLE (s)
Revisión los antecedentes ambientales elaborados en la etapa  Inspector Fiscal de esta etapa.
anterior.
Emisión de Permisos Sectoriales (si corresponde).           órganos de la Administración del Estado.
Elaborar un Plan de Gestión Ambiental y Territorial, el cual deber-  Coordinador Ambiental y Territorial de la DAP, o UGAT tS
incorporarse en las Bases de Licitación (BALI) para la ejecución de  el proyecto se estudia a nivel regional), con asesoría de a
la obra.                                                    SEMAT en aquellos casos que se estime pertinente.
Incorporar en los TDR y Bases de Concurso, que se elabo-
ren para la contratación de la Asesoría a la Inspección Fiscal
(AIF), la figura de un Inspector Técnico de Obras Ambiental  Inspector Fiscal de esta etapa, con apoyo del Coord.nador
(ITOA) y la implementación de un Plan de inspección Am-     Ambiental y Territorial de la DAP y/o UGAT. Con Asesoría
biental y Territorial (PIAT) para la supervisión del cumplimien-  de la SEMAT, en aquellos casos que estime pertinente.
to de las medidas voluntarias de mitigación, reparación y/o com-
pensación en la etapa de construcción del proyecto. El PIA se basar-
en el Análisis Ambiental y Territorial descrito en la etapa anterior.
Gestión Participativa:                                      Coordinador Ambiental y Territorial de la DAP con apoyo
*Informar a los diversos actores sobre las características, benefi-  de la UGAT en aquellos casos que se estime pertinente; y
cios, impactos, riesgos y medidas diseñadas para el proyecto.  viceversa, si el proyecto se estudia a nivel regional.
*Elaborar con aportes de los diversos actores medidas para enfren-  Con asesoría de la SEMAT en aquellos casos que se esti-
tar los riesgos e impactos negativos del Proyecto.          me pertinente.
PLAN DE GESTIóN AMBIENTAL Y TERRITORIAL
CONTENIDO
Objetivos              Detallar los objetivos generales y específicos del Plan de Gestión Ambiental y Territorial, definidos
sobre la base de lo establecido en el Análisis Ambiental y Territorial, descrito en la etapa anterior.
Responsabilidades      Definición de responsables y recursos necesarios para la implementación del Plan de Gestión Am-
biental y Territorial durante las etapas de construcción y la explotación.
Descripción de         Descripción detallada (objetivos, características técnicas, lugar y momento de aplicación, costos) de
medidas adoptadas      las medidas voluntarias de mitigación, compensación y/o reparación definidas.
Planes de Manejo       Desarrollar los Planes de Manejo Ambiental, Forestal y Arqueologico que correspondan
Ambiental              (ver Capítulo 7).
Definir los indicadores que serán analizados en la etapa de construcción, para determinar el grado
Indicadores de         de cumplimiento por parte de la Empresa Constructora o Sociedad Concesionaria de lo dispuesto en
Cumplimiento de        el Análisis Ambiental y Territorial. El seguimiento de estos indicadores los debe realizar el Contratis-
Medidas voluntarias    ta y esto debe ser contrastado por el Inspector Fiscal.
adoptadas              Definir los indicadores que serán analizados en la etapa de explotación, para determinar el grado de
cumplimiento de lo dispuesto en el Análisis Ambiental y Territorial.
Parámetros a           El Plan de Gestión deber- contener los parámetros a evaluar para verificar el cumplimiento de los
evaluar para verifi-   objetivos ambientales propuestos, y la metodología de monitoreo, frecuencia y procesamiento de
car cumplimiento de    datos, durante las etapas de construcción y explotación.
objetivos.
Definir metodologías de contraste de parámetros e indicadores muestreados con los objetivos am-
bientales del proyecto tanto en la etapa de construcción como en la de explotación.
En la etapa de construcción, el PIA o la AIF, según corresponda, elaborar. un Informe Mensual de los
Comparación de los     monitoreos e indicadores revisados, que ser- remitido al Inspector Fiscal, para el control del cumpli-
indicadores y          miento de los objetivos ambientales y territoriales. En caso de incumplimiento de los objetivos
parámetros registra-   ambientales, el Contratista, propondrá. las pertinentes medidas de mitigación, reparación y/o com-
dos con los objetivos  pensación, de acuerdo a lo señalado en las Bases de Licitación de la obra.
ambientales            En la etapa de explotación, el Inspector Fiscal solicitar- al Coordinador Ambiental de la DAP, UGAT y/
o asesoría externa, según estime pertinente, un Informe periódico de los monitoreos e indicadores
revisados.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



e
|DISEÑO
PROfECTO QUE NO ¡PiGRESA AL SE¡A
HERRAMIENTAS DE TRABiAJO
Las herramientas de trabajo propuestas son:
*Listado de Medidas de Mitigación, Reparación y Cormpensación (Anexo 6: Caracterización y Medidas de Mitigación Repara-
ción y Compensación, Tabla 3)
GESTION PARTICIPATIVA: PLAN DE PARTICIPACION
Diagnóstico          De acuerdo al tiempo transcurrido entre la etapa de Factibilidad y de Diseño, se deberá actualizar la
identificación y caracterización de los actores incluidos en el Informe de Recomendaciones de la
etapa anterior. Para ello se puede revisar la Matriz de Análisis de Actores.
Diseño de Plan de Participación para la etapa. Planificación de diversas actividades de participación:
Programación         informativas, consultivas y gestionarias. Mayor información sobre estas actividades en formularios
recomendado para esta etapa.
Considerando el tiempo y recursos disponibles, se pueden implementar algunas acciones informati-
vas, tales como oficina de información, material de difusión del proyecto, comunicados para la pren-
sa escrita y/o radial, kioscos itinerantes informativos, número telefónico gratuito, etc.
Una vez acotado el diseño definitivo del Proyecto, se deben implementar algunas acciones informa-
tivas, como las mencionadas, con el objetivo de informar a los diversos actores de las modificaciones
hechas al proyecto.
Algunas actividades de tipo consultivo a desarrollar son: (i) Formulario de Observaciones Ciudadanas
para recoger las principales preocupaciones de la comunidad respecto del proyecto; (ii) Encuentros
con Autoridades Locales y Servicios Públicos; con Actores locales y ciudadanía, entre otros.
En la eventualidad de ser necesario, se recomienda realizar actividades de tipo gestionarla, tales
como: (i)constitución de una Mesa de Negociación con representantes de comunidades y/u organiza-
ciones con características Étnicas y organizacionales especiales, y con preocupaciones difíciles de
resolver. De esta manera, se discutirán y negociarán las diversas posturas y proposiciones respecto
e.                       de las características del proyecto. (ii)establecimiento de acuerdos en actas o protocolos, respecto
de temas que lo requieran.
Elaborar un programa de gestión complementaria al proyecto, que permita involucrar a los sectores
públicos y privados con competencia y responsabilidades en el desarrollo posterior a la construcción
de la obra (DGAC, Municipalidades, Líneas Aéreas, otros).
Definir criterios e indicadores para evaluar el Plan.
Implementar una instancia de contingencia.
Realización de las actividades programadas según cronograma de trabajo elaborado.
Ejecución            Sistematización de la información recopilada durante la etapa
Evaluación de las actividades de participación.
Evaluación y         Informe de Gestión en Participación. Documento resumen de los resultados alcanzados en la etapa.
Rediseño             Debe incluir las recomendaciones prioritarias acordadas con la ciudadanía, para ser incluidas en las
Bases de Licitación para la ejecución de la obra.
TECNICAS DE TRABA.O
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de Participación Ciudadana de esta etapa:
*Formulario 05: Técnicas de Participación Informativas, Consultivas, Gestionarias y
Empoderamiento.
*Formulario 06: Presentación del Proyecto
*Formulario 07: Observaciones de la Comunidad al Proyecto
*Formulario 08: Preguntas y comentarios sobre el proyecto durante la Consulta Ciudadana
*Formulario 09: Análisis de los impactos y medidas de Reparación, compensación y mitigación durante la Consulta
Ciudadana
*Formulario 12: Plan de Contingencia
Ejemplo y descripción de estos formularios se encuentran en el Anexo 8: técnicas de Trabajo de Participación Ciudadana.
e
Capítulo S j OAP .



CONSTRUCCION,            |
EXPLOTACION Y
ABANDONO
OBJETIVO
Aplicar el Plan de Gestión Ambiental, Territorial y de Participación Ciudadana elaborado en la etapa de Diseño.
TAREAS                                                                         RESPONSABLE (s)
Implementar el Plan de Gestión Ambiental, Territorial y de  Empresa Constructora o Sociedad Concesionaria
Participación Ciudadana, mediante el cual se llevarán a cabo
sistemáticamente las medidas obligatorias o voluntarias, según co-
rresponda. Se informará periódicamente del grado de cumplimien-
to del Plan. Además, debe incluir un método para detectar y tratar
nuevos aspectos ambientales y territoriales a gestionar durante la
construcción, explotación y abandono.
Implementar un Plan de Inspección Ambiental y Territorial Inspector Fiscal
(PIAT) de la obra en la etapa de Construcción y Explotación.
Gestión Participativa:                                     Coordinador Ambiental y Territorial de la DAP con apoyo
Diseño e Implementación de medidas de seguimiento y control de de la UGAT en aquellos casos que se estime pertinente; y
los acuerdos alcanzados en la etapa de Diseño.             viceversa, si el proyecto se estudia a nivel regional.
Establecer canales formales y expeditos de retroalimentación entre  Con asesoría de la SEMAT en aquellos casos que se estime
los encargados de la ejecución de las obras y la comunidad.  pertinente.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Las herramientas de trabajo propuestas son:
-Programa de Monitoreo de Parámetros Ambientales.
-Fichas de control y registro dei monitoreo de parámetros.
-Programa de Inspecciones del Cumplimiento de Medidas.
-Fichas de inspección (ver Anexo 7: Herramienta de Trabajo 08).
PLAN DE INSPECCION AMBIENTAL Y TERRITORIAL
COriTErjlDO
Estudio y Análisis de Informes    Estudiar los resultados de los informes entregados por la Empresa Constructora o
Periódicos del Plan de Gestión    Sociedad Concesionaria, al Inspector Fiscal.
Ambiental y Territorial
Programa de Inspección del        El Programa debe basarse en el Plan de Cumplimiento de Medidas definido en el Plan
Cumplimiento de Medidas           de Gestión Ambiental y Territorial. Debe incluir la programación de la fiscalización del
cumplimiento de las medidas adoptadas, la frecuencia de las inspecciones, diseño de
herramientas y asignación del responsable de ejecutar el programa.
Programa de Monitoreo de          El objetivo es validar los monitoreos de la Empresa Contratista, por lo que, el
Contraste                         Programa debe basarse en el plan de monitoreo y control definido en el Plan de
gestión Ambiental y Territorial. Debe indicar la programación y frecuencia de las
acciones a realizar, los equipos de medida o muestreo y asignar al responsable de los
controles de contraste que se realizarían para cada componente, en las distintas
etapas del proyecto.
En la etapa de construcción el monitoreo lo realizará el equipo del PIA o el ITO
Ambiental de la AIF.
En la etapa de explotación el Inspector Fiscal solicitar- los monitoreos, según lo
estipulado en el Plan de gestión, con el apoyo del Coordinador Ambiental de la DAP,
UGAT y/o asesoría externa, según estime pertinente.
Los resultados de los monitoreos se incorporarán en Informes periódicos que servirán
para contrastar los valores obtenidos con los límites permitidos.
Análisis de la Información de     La Información de terreno deberá ser analizada y contrastada con los objetivos del
Terreno                           Plan de Gestión Ambiental y Territorial y sus informes.
Conclusiones y Recomendaciones    Verificación del cumplimiento y efectividad del monitoreo de parámetros.
Verificación del cumplimiento y efectividad de la implementación de medidas.
Análisis del cumplimiento de los objetivos ambientales y propuestas para mejorar el
desempeño ambiental y territorial.
Informes para el Inspector        La información obtenida a través del Plan de inspección Ambiental y Territorial ser.
Fiscal                           transmitida en informes periódicos al Inspector Fiscal, para su conocimiento y fines
pertinentes.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



CONSTRUCCION,
EXPLOTACION Y
ABANDONO
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Las herramientas de trabajo propuestas son:
Programa de Monitoreo de Parámetros Ambientales.
Fichas de control y registro del monitoreo de parámetros.
Programa de Inspecciones del Cumplimiento de Medidas.
Fichas de inspección (ver Anexo 7: Herramienta de Trabajo 08).E
GESTIÓN PARTICIPATIVA: PLAN DE PARTICIPACIoN
Diagnóstico          Actualizar la Información de la etapa anterior, verificando y/o completando la nómina de actores. Para
ello se puede volver a revisar la Matriz de Análisis de Actores ya utilizada.
Incorporar y actualizar el programa de gestión complementaria al proyecto.
Diseño de un Plan de Participación, adecuado a las características de esta etapa, que permita mante-
Programación         ner informado a los actores, efectuar el seguimiento y dar cumplimiento a los acuerdos alcanzados.
Definir actividades para desarrollar el programa de gestión complementaria al proyecto
De acuerdo a los objetivos propuestos para la etapa, definir modalidades y técnicas de participación
adecuadas.
Las técnicas informativas en esta etapa tienen por objetivo Informar progresivamente sobre las activi-
dades a realizar durante las etapas de construcción, explotación y abandono.
diseño de canales de expresión de reclamos y sugerencias, principalmente durante la etapa de cons-
trucción de la obra. Se sugiere implementar alguna de las siguientes actividades:
*Acciones de difusión, entre ellas: habilitar una Oficina de información para atención de público en el
área de emplazamiento del proyecto.
*Formularios de sugerencias para que la ciudadanía deje por escrito sus comentarios y sugerencias
respecto de los impactos ambientales y territoriales durante la construcción y explotación. Se revisa-
rán periódicamente los Formularios, de modo tal de emprender acciones que permitan responder a los
reclamos recibidos.
-Reunión semestral del Inspector Fiscal con representantes de los actores considerados relevantes con
el propósito de evaluar las actividades de Participación Ciudadana.
Diseño del Plan de Contingencia para anticipar situaciones de conflicto con la ciudadanía.
Realización de las actividades según programa de trabajo elaborado en estrecha coordinación con el
Ejecución            Inspector Fiscal de la Obra y Empresa Contratista.
Sistematización de la Información recopilada.
Informe de la Gestión Participativa. Documento resumen de los resultados alcanzados en la etapa, los
Evaluación y Rediseño  cuales ser incorporados en las exigencias establecidas en las Actas de Recepción de las obras. Esta
Información corresponder- al Capítulo de Participación del Informe de Recomendaciones de la Etapa de
Construcción, Explotación y Abandono.
Evaluar los costos y beneficios producidos por el cumplimiento oportuno, integral y eficiente de las
medidas establecidas en la Resolución de Calificación Ambiental, en caso que corresponda.
TECNhCAS DE TRABAJO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de PaRticipación Ciudadana de esta etapa:
Formulario 05: Técnicas de PaRticipación Informativas, Consultivas, Gestionarias y Empoderamiento
Formulario 11: Registro de Sugerencias
Formulario 12: Plan de Contingencias
Ejemplo y descripción de estos formularios se encuentran en el Anexo 8: técnicas de Trabajo de participación Ciudadana.
Capí(lulo 5 jiAP  '



FUENTES
DE INFORMACION
GENERAL
Ley Nu19.300 sobre Bases Generales dei Mledio Amboer,re.
ISO 14.001 Sistema de GESTIóN Ambiental.
EIA de otros proyectos en la región (www.conama.cl)
Instructivo Presidencial sobre participación Ciudadana y Políticas Públicas, del 07 de diciembre del 2000.
Decreto Supremo N°594/200 del Ministerio de Salud ñ Aprueba Reglamento sobre Condiciones Sanitarias Básicas en los
Lugares de Trabajo
La Política Ambiental y Territorial Participativa del MOPTT (2001).
Cartografía IGM, escala 1:250.000 u otras escalas acordes al proyecto.
MEDIO FISICO
CLIMA Y METEOROLOGIA:
Dirección Meteorológica de Chile (www.meteochile.cl).
RUIDOS Y VIBRACIONES:
DS N° 146/97 Ministerio Secretaría General de la Presidencia de la República ñl Establece norma de emisión de ruidos
molestos por fuentes fijas.
DS N0122/91 Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones -Establece norma de emisión de ruidos molestos por fuentes
fijas.
Ordenanza sobre protección contra el ruido (OPB) ñ del Consejo Federal Suizo.
DS N0122/91 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones ñ Establece los niveles máximos en el interior y exterior
de buses de transporte público.
Manual de Medidas Acústicas y Control de Ruido. Cyril Harris 3er Edición, capítulo 47: Ruido de Aviones; capítulo 53:
Regulación Sobre Ruidos de la Aviación, Editorial McGraw-Hill 1991.
Convenio de Aviación Civil Internacional, Anexo 16.
Normas del la Federal Aviation Administration (FAA). Far 36: Requisitos de Ruido para Certificación e Aeronaves y Far 34:
Reacción de Emisión de Motores a Reacción.
Normas ISO 9613 Partes 1 y 1: iAttenuation of Sound During Propagation Outdoorsi.
AIRE:
Inventario de Emisiones a la Atmósfera - CONAMA.
Diagnóstico de la calidad del aire en la Región.
Normas de calidad del aire Resolución N01.215/78 Ministerio de Salud. DS NO 185/91 Ministerio de Minería.
MEDIO BIÓTICO
Ley de Csza rN. 19.4'3
Cartilla de Caza, Departamento de Protección de los Recursos Naturales Renovables (SAG)
Libro Rojo de los Sitios Prioritarios para la Conservación de la Diversidad Biológica en Chile
Libro Rojo de la Flora Terrestre de Chile
Boletín N- 47 del Museo Nacional de Historio Natural
Publicaciones de RAMSAR sobre Humedales en Chile
Catastro v Evaluación de Recursos vIegetacionales Nativas de Chile, CONAF, 1995.
Fotografias aereas d.g.rales del Sere,:io Aerciortograrretrico (SAF~
MEDIO SOCIO CULTURAL
Ley Indígena NO 19 252
Ley NO 19.253 sobre Pueblos Indígenas
Areas de Desarrollo Indígena
Archivo general de Asuntos Indígenas. Arts. NO 14 y 15, Ley 19.253
Reasentamiento involuntario de Proyectos del BID, principios y lineamientos, 1998. Tesis de Licenciatura en Antropología
mención Arqueología y Antropología Social. Universidad de Chile. Documentación histórica, Congresos de Arqueología y
Antropología, monografías, revistas especializadas y publicaciones regionales.
Ubicación de restos arqueológicos en las cuencas priorizadas. Subsecretaria de Obras Públicas. Unidad Técnica del Medio
Ambiente. Ministerio de Obras Públicas.
Relaciones de Monumentos Nacionales. Dirección de Arquitectura- MOP. (Octubre, 1994).
Informes de Proyectos Fondecyt (Centro de Documentación Conicyt).
Estudios de Impacto Ambiental (Archivo de la Comisión Nacional del Medio Ambiente).
Estudios de Impacto Ambiental (Archivos de la Comisiones Regionales del Medio Ambiente).
Catastro de Recursos Culturales en Áreas silvestres Protegidas de la Corporación Nacional Forestal. CONAF.
Diccionario de sitios arqueológicos de Chile Central. R. Stehberg. Publicación Ocasional NO 17 del Museo Nacional de Historia Ntural. 1975.
Diccionario de sitios arqueológic,os de Araucanía. R. Stehberg. Publicación Ocasional NO 31 del Museo Nacional de Historia Natural. 1980.
Patrimonio Arqueológico en Areas Silvestres Protegidas. M. Massone y R. Seguel Compiladores. Colección de Antropología.
DIBAM y Centro de Investigaciones Diego Barros Arana. 1994
Monumentos Nacionales de Chile (225 fichas). R. Montandón y S. Pirotte. Dirección de Arquitectura - MOP y Consejo de
Monumentos Nacionales ñ MINEDUC. 1998. 2--- Edic.
Inventarios de Edificación Patrimonial regionales. 1999 e inventario Patrimonio Cultural Inmueble de Chile». 2000.
Dirección de Arquitectura - MOP
ORDENAMIIENTO TERRITORIAL
Decreto Supremo rq0 47,92 ael MPniscerio de Vrvienda y Urtanismo ñl Ordenanza Gereral ael Urmanismo y la Construccíin
Estimaciones de población 1990 - 2005, INE
Ciudades, pueblos y aldeas, Censo 1992, Ministerio de Salud
Cartografía IGM, escala 1: 250.000
Cartas Camineras, 1996, MOP
Planes Reguladores Vigentes
Seccionales Aprobados de las Comunas involucradas
Planes de Desarrollo Comunal
Estrategias de Desarrollo Regional
Informe sobre Desarrollo Humano PNUD
2    Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



|LEGISLACION
: LEGISLA-CIÓN GENERAL
Le, NG19.3úú sobre Bases Generales del Medio Ambiente.
DS NO 146/97 Ministerio Secretaría General de la Presidencia de la República ñ Establece norma de emisión de ruidos
molestos por fuentes fijas.
DS N°122/91 Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones - Establece norma de emisión de ruidos molestos por fuentes
fijas.
Ordenanza sobre protección contra el ruido (OPB) M del Consejo Federal Suizo.
DS N°122/91 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones ñ Establece los niveles máximos en el interior y exterior
de buses de transporte público.
Normas de calidad del aire Resolución NO 1.215/78 Ministerio de Salud, DS NO 185/91 Ministerio de Minería.
Ley de Caza N°° 19.473
DS NO 47 de 1992, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ordenanza General de Urbanismo y Construcción (DO
19.05.92).
DFL NO 850 de 1997, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley NO 15.840, Orgánica del Ministerio de
Obras Públicas y del DFL NO206 de 1960, que refundió y uniformó las leyes sobre construcción y conservación de caminos
(DO 25.02.98).
DFL NO 458 de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de Urbanismo y Construcciones (DO 13.04.76).
Ley Indígena NO 19.252
Ley NO 19.253 sobre Pueblos Indígenas
Código Aeronáutico
Ley NO 16.752, fija organización y funciones y establece disposiciones generales de la Dirección General de Aeronáutica
Civil.
Código de Aguas.
DS NO 212 de 1992, de Transportes y Telecomunicaciones, Reglamento de los Servicios Nacionales de Transporte Público de
Pasajeros (DO 21.11.92)
DS NO 94 de Transportes de 1984, aprueba Política Nacional de Terminales de Locomoción Colectiva no Urbana (DO
10.04.85).
(Esta regulación es descrita en el Anexo 4: Marco Legal.)
LEGISLACION ESPECIFICA
D.S. N- 47, de 1992, del Ministerio de Vlvienda y Urbanismo, Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones (D.0.
19.05.92)
El articulo 2.1.5 señala que en los Planes Reguladores Intercomunales y Comunales, cuando proceda y previo estudio
fundado de riesgos elaborado por profesionales especialistas, zonas no edificables o de edificación restringida, por constituir
un peligro para los asentamientos humanos, tales como zonas próximas a obras de infraestructura, tales como vías
elevadas, cortes de terreno sin protección y aeropuertos.
D.F.L. NW 850, de 1997, fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley NY 15.840, Organica del Ministerio de
Obras Públicas, y del D.FL. Ne 206, de 1960, que refunde y uniforma las leyes sobre Construcción y conservación de
caminos (D.O. 25.02.98)
El artículo 20 señala que a la Dirección de Aeropuertos del Ministerio de Obras Públicas corresponder- la proposición de la
Junta Aeronáutica Civil, la realización del estudio, proyección, construcción, reparación, mejoramiento de los aeropuertos,
comprendiéndose pistas, caminos de acceso, edificios, instalaciones eléctricas y sanitarias y, en general, todas sus obras
complementarias.
Se entiende por pistas las canchas de aterrizaje y despegue, las calles de carreteo y las losas de estacionamiento.
Le corresponder. asimismo, para dar cumplimiento a lo dispuesto en el NO 3 del D.F.L. MOP NO 1037, de 1968, lo siguiente:
Proponer al Ministro de Obras Públicas las expropiaciones a que haya lugar de acuerdo a los procedimientos establecidos en
la presente ley, y
Ordenar las obras y construcciones correspondientes así como las adquisiciones que fuesen necesarias.
El Director de Presupuestos formar. parte de la Junta de Aeronáutica Civil.
D.F.L. NI 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de Urbanismo y Construcciones (D.O.
13.04.1976)
El artículo 60 dispone que el Plan Regulador señalar. los terrenos que por su especial naturaleza y ubicación no sean
edificables. Estos terrenos no podrán subdividirse y sólo se aceptar- en ellos la ubicación de actividades transitorias,
manteniéndose las características rústicas del predio. Entre ellos se incluirán, cuando corresponda, las *reas de restricción
de los aeropuertos.
LEY N° 16.752. fija Organización y Funciones y Establece Disposiciones Generales de la Dirección General Aeronáutica Civil
L3 Direcc,r.n de Aerónaut,ca C-l es un servic,. cieprr,ciente ce la Cornanciancia en leie ae la Fuer-a Aerea de Cnile que le
corresponde la dirección y administración de los aeródromos públicos y de los servicios destinados a la ayuda y protección
de la navegación aérea.
El articulo 3 señala entre sus funciones la de aprobar y calificar los terrenos en los cuales se desee construir aeródromos
civiles, autorizar las construcciones que en esos terrenos deben realizarse, una vez determinada su aptitud para tal efecto,
como asimismo sus ampliaciones, modificaciones o mejoramientos y autorizar el establecimiento y funcionamiento de los
aeródromos civiles, clasificarlos de acuerdo con el uso y destino y establecer las condiciones para su operación. Esta
aprobación y calificación deber- hacerse con informe de la Dirección de Aeropuertos del Ministerio de Obras Públicas;
controlar y fiscalizar los aeródromos públicos y privados y administrar los públicos de dominio fiscal, etc.
Capíuio 5 / DAP



Código Aeronáutico
El artículo 7 define el aeródromo como toda área delimitada, terrestre o acuática, habilitada por la autoridad aeronáutica y
destinada a la llegada, salida y maniobra de aeronaves en la superficie. Los aeródromos se definen en militares y civiles.
Son aeródromos militares los destinados exclusivamente a fines militares. Son aeródromos civiles todos los demás. Los
aeródromos civiles se dividen en públicos y privados. Son públicos los aeródromos abiertos al uso publico de la
aeronavegación, y privados aquellos destinados al uso particular.
De acuerdo al artículo 10 son aeropuertos todos los aeródromos públicos que se encuentran habilitados para la salida y
llegada de aeronaves en vuelos internacionales.
Señala el artículo 11 que el establecimiento y operación de un aeródromo se hará. previa autorización y habilitación de la
autoridad aeronáutica, la que determinar, las normas sobre su instalación, destino y funcionamiento. La autoridad aeronáu-
tica declarar- habilitados, a petición del interesado, todos los aeródromos privados que cumplan con los requisitos y
condiciones técnicas y de seguridad para las operaciones aéreas.
Los aeródromos privados podrán ser habilitados como públicos siempre que se cumplan los requisitos y condiciones
necesarios para tener tal calidad. Si no se cumplieren las condiciones que motivaron la habilitación o se contravinieren las
normas técnicas vigentes, la autoridad aeronáutica deber. suspender o dejar sin efecto tal habilitación.
El articulo 13 establece que se declaran de utilidad publica y de interés nacional los terrenos necesarios para el estableci-
miento de aeródromos públicos y militares, y para la instalación de equipos de ayuda y protección a la navegación aérea y
de comunicaciones aeronáuticas, así como los bienes que fuere necesario eliminar o demoler para el establecimiento de las
zonas de protección de la infraestructura aeronáutica y se autoriza la expropiación.
El Código Aeronáutico define como zona de protección de la infraestructura aeronáutica el espacio aéreo sobre los
aeródromos públicos o militares, las inmediaciones terrestres o acuáticas de dichos aeródromos y las instalaciones de ayuda
y protección a la navegación aérea.
El artículo 15 prescribe que se prohíbe elevar obstáculos y hacer funcionar fuentes de interferencia en las zonas de
protección, debiendo éstas permanecer libres de plantíos, construcciones, estructuras, cables, dispositivos, mecanismos y
toda otra cosa que pueda constituir obstáculo para la navegación o a sus instalaciones complementarias.
Agrega el artículo 16 que la zona de protección ser- determinada específicamente para cada aeródromo y para cada
instalación de ayuda y protección de la navegación aérea, en un plano que confeccionar, la autoridad aeronáutica. El plano
ser- aprobado por decreto supremo expedido por intermedio del Ministerio de Defensa Nacional, el que deber., además,
llevar la firma del Ministerio de Vivienda y Urbanismo. En el plano y en el decreto referidos se señalarán, además de la
superficie terrestre o acuática correspondiente a la zona de protección, las alturas máximas permitidas para los plantíos y
demás cosas a que se refiere el artículo 15. Publicado el decreto en el Diario Oficial, las condiciones y limitaciones fijadas
para L1 zcna de proteccón respectva se entenderán incorporadas a los planes reguladores urbanos cc.rrespondientes.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



5.3 DIRECCION DE ARQUITECTURA (DA)
5 . 3.1   C     £íscld   c  írmir-.- s le-rirr    le s
Función'
A la Dirección de Arquitectura corresponderá la realización del estudio, construcción, reparación y conserva-
ción de los edificios públicos que se construyen con fondos fiscales, sin perjuicio de los que deban ser ejecu-
tados exclusivamente por otros Servicios de acuerdo a sus leyes orgánicas; el estudio, proyección, reparación
y construcción de edificios de instituciones fiscales, semifiscales y de administración autónoma que se le
encomiende especialmente. Le corresponderá, igualmente, la coordinación con los demás Servicios que cons-
truyen edificios de utilidad pública.
Organización
La organización de la DA se representa en la figura 5. Se distingue el organigrama que el Coordinador de
Medio ambiente depende del Departamento de Planificación y Coordinación:
Direccián Nadonal
de Arquitectura
SubbdIrecciln
Unidad de
Auditoria Inrema
Un-dad de Prevenc.án             Unidad Ciudad
de Riesqos                   y Bicentenario
dIflaI .... ...... -. .                       ----..-.-      I    _   .  .1 _ id
Depanamento de       Departamenco de                DePartamenío de       Depadamento ae       Deoariamento de
Edlf,cación Pu¡31[ca  Pabinmonlo Arqutednico          Oaras y Arte         Poanificación y      Adrrnristradón
Coordinadoród
Direcciones Regionales                  Coordinador dent
Of.cr,nas Proví¡'ciales
I S X Región
Figura 5: Organigrama de la Dirección de Arquitectura
Definida en el DFL N° 850 dei Ministerio de Obras Públicas
Capítulo S DA



Ciclo de Vida de los Proyectos de la DA
En los proyectos de la DA se distinguen seis etapas, que van desde la generación de la idea hasta su ejecu-
ción, operación y abandono. Sin embargo, la mayoría de los proyectos de la DA son generados en otros
Organismos del Estado, los que como Mandantes, solicitan a la DA el diseño y construcción del proyecto.
Ocasionalmente se encargan a la DA estudios de preinversión.
IDEA
Es la primera etapa del proyecto, en ésta se detecta la necesidad de realizar la obra de infraestructura y se
hace el lineamiento básico de Ésta. El proyecto puede quedar en una cartera de proyectos hasta que se decide
realizar y pasa a la siguiente etapa.
Cabe destacar que en general la DA no participa en esta etapa, sino que la desarrolla el Mandante.
PRE-FACTIBILIDAD O ESTUDIO PRE INVERSION
En esta etapa se generan las alternativas para desarrollar el proyecto y se estudian las características gene-
rales de cada una y el presupuesto exploratorio. Con los parámetros y características definidas se elige la
mejor alternativa, sustentable en todos los aspectos considerados en la evaluación. En esta etapa se define la
necesidad del proyecto de ingresar al SEIA.
Para los proyectos sectoriales de la DA la etapa de preinversión es obligatoria. Generalmente Ésta es desarro-
llada por los Mandantes y ocasionalmente por la DA.
DISEÑO
Se realiza el estudio de ingeniería del Proyecto, se redactan los Términos de Referencia para la Construcción
de la obra y, si procede, se realiza el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental. En general, los proyectos
encargados por otros organismos del Estado entran en esta etapa a la DA.
CONSTRUCCION O EJECUCION
Se construye la obra de Edificación Pública.
EXPLOTACION U OPERACION
Terminada y recibida la obra, ésta se entrega al Mandante o a los usuarios del MOP para su explotación.
ABANDONO
Cuando la obra de infraestructura ha cumplido su vida útil y se pone en desuso.
?  Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



:2.21 4      , _    sg d e za DA
* Recuperación del Patrimonio
* Espacios Públicos
* Proyectos de Edificación
1 -s . - i? 5  :,e !.,   ul. 1 a D A  t.3 al"ig i ~ 3 ; eS¿  A
La Ley NO19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente, establece que los proyectos susceptibles de
causar impacto ambiental en cualquiera de sus fases, deben ser evaluados ambientalmenté. Para ello, un
proyecto o su modificación o ampliación, debe ingresar al SEIA, a través de una DIA, si se encuentra dentro
de la tipología de proyectos definida en el artículo 10 de la Ley N°19.300 y artículo 3 del RSEIA, y no cumple
con ninguno de los criterios establecidos en el artículo 11 de dicha Ley y Título II del RSEIA; o bien, a Través
de un EIA, si se encuentra dentro de la tipología de proyectos definida en el artículo 10 de la Ley N°19.300 y
artículo 3 del RSEIA, y cumple con uno o más de los criterios establecidos en el artículo 11 de dicha Ley y
Título II del RSEIA. Este proceso es coordinado por la Comisión Nacional o Regional de Medio Ambiente
(CONAMA Nacional o Regional).
Dentro de este contexto, los proyectos de la DA que deberán ingresar al SEIA, son:
TIPO DE PROYECTO                            ¿INGRESA AL SEIA?
Recuperación del      El proyecto ingresa al SEA sólo si:
Patrimonio            Está emplazado en un área de protección oficial (Art. 3 SEIA letra p).
El proyecto ingresa al SEA sólo si:
* Está emplazado en un área protegida (Art. 3 SEIA letra p).
* Si es un proyecto de desarrollo urbano o turístico (definidos en el artículo
3 letra g) del RSEIA) no contemplado en los Planes Regionales de Desarrollo
Urbano, Planes Intercomunales, Planes Reguladores Comunales o Planes
Seccionales (Art. 3 SEIA letra g).
* Si están considerados en los Planes Regionales de Desarrollo Urbano, Planes
Proyectos Púbilcas      Intercomunales, Planes Reguladores Comunales o Planes Seccionales y que:
* Requieran sistemas propios de producción y distribución de agua potable y de
recolección, tratamiento y disposición de aguas servidas o;
a que den lugar a la incorporación al dominio nacional de uso público vías expre-
sas, troncales, colectoras o de servicios; o
* se emplacen en superficies mayores o iguales a 7 hectáreas o consulten la
construcción de edificios de uso público con capacidad para cinco mil o más
personas o con 1000 o más estacionamientos. (Art. 3 SEIA letra h).
El proyecto ingresa al SEIA sólo si:
* La edificación está emplazada en un área protegida (Art. 3 SEIA letra p).
* Si es un proyecto de desarrollo urbano o turístico (definidos en el artículo 3 letra
Proyectos de            g) del RSEIA) no contemplado en los Planes Regiona les de Desarrollo Urba-
Edificación             no, Planes Intercomunales, Planes Reguladores Comunales o Planes Seccionales
(Art. 3 SEIA letra g).
* Si están considerados en los Planes Regionales de Desarrollo Urbano, Planes
Intercomunales, Planes Reguladores Comunales o Planes Seccionales y que:
1 Artículo 100, Ley General de Bases Sobre el Medio anbiente, Ley NO 19.300.
Capituto 5 / DA  |



TIPO DE PROYECTO                             ¿INGRESA AL SEIA?
• Requieran sistemas propios de producción y distribución de agua potable y
de recolección, tratamiento y disposición de aguas servidas; o
* que den lugar a la incorporación al dominio nacional de uso público vías ex-
presas, troncales, colectoras o de servicios o;
* se emplacen en superficies mayores o iguales a 7 hectáreas o consulten la
construcción de edificios de uso público con capacidad para cinco mil o más
personas o con 1000 o más estacionamientos. (Art. 3 SETA letra h).
Los impactos más comunes de los proyectos de la DA, que definen la necesidad de un EIA son:
Se debe presentar un EIA si:
* La composición, peligrosidad, cantidad y concentración de los efluentes liquidos generados por el
proyecto,implica un riesgo para la salud de la población o tienen efectos sobre los recursos naturales
renovables (Art. 5 y 6, Letra b), RSEIA).
* La composición, peligrosidad, cantidad y concentración las emisiones a la atmósfera generados por el
proyecto, Implican un riesgo para la salud de la población o tiene efectos sobre los recursos naturales
renovables (Art. 5 y 6, Letra b), RSEIA).
* La frecuencia, duración y lugar de los efluentes líquidos generados por el proyecto, implican un riesgo
para la salud de la población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables (Art. 5 y 6, Letra c),
RSEIA).
* La frecuencia, duración y lugar de las emisiones a la atmósfera generados por el proyecto, implican un
riesgo para la salud de la población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables (Art. 5 y 6,
Letra c), RSEIA).
* La composición, peligrosidad y cantidad de residuos sólidos, implican un riesgo para la salud de la pobla-
ción o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables (Art. 5 y 6, Letra d), RSEIA).
* La frecuencia, duración y lugar de manejo de los residuos sólidos generados por el proyecto, Implican un
riesgo para la salud de la población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables (Art. 5 y 6,
Letra e), RSEIA).
* Las diferencias entre niveles de ruido generados por el proyecto, implican un riesgo para la salud de la
población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables (Art. 5 y 6, Letra f), RSEIA).
* Las formas de energía generadas por el proyecto, Implican un riesgo para la salud de la población o
tienen efectos sobre los recursos naturales renovables (Art. 5 y 6, Letra g), RSEIA).
* Las formas de radiación generadas por el proyecto, Implican un riesgo para la salud de la población o
tienen efectos sobre los recursos naturales renovables (Art. 5 y 6, Letra g), RSEIA).
* La vibración generada por el proyecto, Implica un riesgo para la salud de la población o tiene efectos
sobre los recursos naturales renovables (Art. 5 y 6, Letra g), RSEIA).
* La combinación y/o interacción de los contaminantes emitidos por el proyecto, implica un riesgo para la
salud de la población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables (Art. 5 y 6, Letra h),
RSEIA).
* La relación entre emisiones de los contaminantes generados por el proyecto y calidad ambiental de los
recursos naturales renovables tiene un efecto sobre los recursos naturales renovables (Art. 6, Letra i),
RSEIA).
* El proyecto se localiza próximo a alguna población, recursos y áreas protegidas susceptibles de ser
afectados, considerando también el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar (Art. 9,
RSEIA).
* El proyecto pone en riesgo la diversidad biológica en el área de influencia del proyecto y su capacidad de
regeneración (Art. 6, Letra p), RSEIA).
* El proyecto pone en riesgo la presencia de Población protegida por leyes especiales en el área de influen-
cia del proyecto. Por ejemplo, comunidades indígenas (Art. 8, Letra e), RSEIA).
* El proyecto se localiza alrededor de un Monumento Nacional (Art. 11, Letra a), RSEiA).
* El proyecto se localiza en lugares donde se den manifestaciones propias de la cultura o folclore de un
pueblo (Art. 11, Letra d), RSEIA).
1-;  Manual dc e- -- c. ---..- .  -,r,sl T-rn r t.  si y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Se debe presentar un EIA si:
* El proyecto está emplazado en un área declarada zona o centro de interés turístico nacional (Art. 10,
Letra e), RSEIA).
* El proyecto se localiza en construcciones que pertenecen al patrimonio cultural (Art. 11, Letra c), RSEIA).
* El medio no es capaz de diluir, dispersar, autodepurar, asimilar y regenerar los recursos naturales reno-
vables afectados por el proyecto (Art. 6, Letra j), RSEIA).
* El proyecto pone en riesgo la cantidad y superficie de vegetación nativa intervenida por el proyecto (Art.
6, Letra k), RSEIA).
* El proyecto es un riesgo para por la forma de intervención y/o explotación de la vegetación nativa (Art. 6,
RSEIA, letra 1).
* El proyecto extrae, explota, altera o maneja especies de flora y fauna en peligro de extinción, vulnerables
y raras por causa del proyecto (Art. 6, RSEIA, letra m).
* Si interviene recursos hidricos en vegas y bofedales (Reg. 1 y 11), humedales, aguas subterráneas milenarias,
cuencas, lagos (Art. 6, Letra n), RSEIA).
* El proyecto es un riesgo por la superficie de suelo susceptible de erosiones (Art. 6, RSEIA, Letra o).
* El proyecto genera reasentamiento de comunidades humanas o de grupos humanos (Art. 8, RSEIA).
* El proyecto impacta los índices de población total, de Distribución Urbano Rural, de Población Económi-
camente Activa, de distribución según rama de actividad económica y/o distribución por edades y sexo y
si son afectados por el proyecto (Art. 8, Letra a), RSEIA).
* El proyecto causa impacto sobre la realización de ceremonias propias de la cultura de un pueblo y si son
afectados por el proyecto (Art. 8, Letra b), RSEIA).
* El proyecto causa Impacto sobre la presencia de formas asociativas en el sistema productivo, acceso de
la población a recursos naturales y si son afectados por el proyecto (Art. 8, Letra c), RSEIA).
* El proyecto causa impacto sobre el acceso de la población a servicios y equipamientos básicos y si son
afectados por el proyecto (Art. 8, Letra d), RSEIA).
•El proyecto interviene en zonas con valor paisajístico o turistico (Art. 10, Letra a), RSEIA).
* El proyecto obstruye la visibilidad eon vvalor paisajso oistuístico (Art. 10, Letra b), RSEIA).
* El proyecto altera recursos del medio ambiente en zonas con valor paisajístico o turístico (Art. 10, Letra
c), RSEIA).
* El proyecto obstruye el acceso a los recursos o elementos del medio ambiente de las zonas con valor
paisajístico o turístico (Art. 10, Letra d), RSEIA).
* El proyecto interviene un área declarada zona o centro de interés turístico nacional (Art. 10, Letra e),
RSEIA).
* El proyecto remueve, destruye, excava, traslada, deteriora o modifica algún Monumento Nacional (Art.
11, Letra b), RSEIA).
* El proyecto modifica o deteriora construcciones que pertenecen al patrimonio cultural (Art. 11, Letra c),
RSEIA).
Si el proyecto no genera alguno de los impactos mencionados, se deberá presentar una DIA.
En general, no es posible conocer los impactos del proyecto hasta tener definida claramente el área de
emplazamiento del mismo. Es así como en algunos casos, será posible definir en etapa de Idea y Perfil si el
proyecto requiere ingresar al SEIA; sin embargo, en muchos casos, será en la etapa de Pre-factibilidad,
durante la evaluación de alternativas, cuando se pueda definir si el proyecto debe ingresar al SEIA, a través
de una DIA o de un EIA.
1'.._ .      ;t:tS.:1 tt 'sinti_.ifl Terriic.lAl! y ti s      jSlt-: .-4i-i,-  ( iL.Sr.ic
A continuación se describe, en formato de fichas de trabajo, la gestión Ambiental, Territorial y de participación
Ciudadana a realizar en los proyectos de la DA, requieran o no ingresar al SEIA, especificando para cada
etapa del ciclo de vida de los proyectos los siguientes aspectos:
Capítulo 5 ¡ DA  . 



* Objetivos Ambientales, Territoriales y de Participación Ciudadana.
* Tareas a realizar en la etapa correspondiente y responsable de la ejecución.
* Descripción y contenido de las tareas a realizar.
* Herramientas de trabajo para la ejecución de las tareas.
* Consideraciones por tipo de proyecto.
La Gestión Ambiental, Territorial y de Participación Ciudadana de los proyectos que requieren ingresar al SEIA
es diferente de la de aquellos que no ingresan; no obstante, las etapas de Idea y Perfil, Pre-factibilidad,
Construcción, Explotación y Abandono contienen las mismas tareas, ya sea que el proyecto ingrese o no al
SEIA, por lo que se presenta una ficha de trabajo común para las etapas antes mencionadas. Sin embargo, es
necesario considerar que el nivel de desarrollo y exigencia deberá ajustarse en consideración a las característi-
cas de cada proyecto en particular.
En el caso de las etapas de Factibilidad y Diseño, las tareas a realizar son diferentes para los proyectos que
ingresan y los que no ingresan al SEIA, por lo que se presentan, para cada etapa, fichas de trabajo distintas.
Es importante resaltar que la mayor parte de los proyectos de la DA son generados en otros organismos del
Estado, los que, como Mandantes, solicitan a la DA, el diseño y ejecución del proyecto. En este caso, se
deberá solicitar al organismo correspondiente, los antecedentes ambientales y territoriales recopilados para
el desarrollo del proyecto en las etapas previas al Diseño, a fin de incorporar en éste las consideraciones
pertinentes. Si no es posible disponer de dichos antecedentes, se deberán generar siguiendo las pautas
entregadas para las etapas Idea y Perfil, Pre-factibilidad y Factibilidad
IDEA Y PERFIL   PRE-FACTIBXIUDAD     FACTIBILIDAD                 DISEÑO              CONSTRUCCION
EXPLOTA   N i
EIA/DLIA                       EIAIDLA:          ABANDONO
S1      Cortracacor ce1                 aiwició,, ael
A oEi a Do A o               l  EIS_DIA. y em,OJo
Evaluadón de           GC nSerUzO deC                  oe la RCA e
Perfil Ambiental undó d¡entvm       EINDIA                        'ncon>a~á.di al    mplementadáin
Perfi Ambiental  iabtern ate :                                         oraveeto         de las medidas
y Territorial: Cl 
descrlpade ge.'e~'  nifo-ación cel  A á                                             (del RCA o
descrípaón g"e,  sa l á1a  Ae_ál¿rgiea                                               úil.ntarasl y
decoriporences1y  perfil r  el áreaboe _   al   Ambiental y                             liscalizaoór. del
pdte            e roflueria de Cda  al SE?  Teer hlríltual:                             cuf,HaT lirientoe,e
.p..-       O~~~~'LWfcl.d   para la  aescna'pón detamlí aadoia                             yd
ealia0.ar. y            de espor.enres                 Medidas          los objetivos
jeraro.iz,olón de       Doer.:3e                        autlga''na
las aítenavas    L      Im ts, meddas  -               r     -r - -aac lenae
NO      oe  .lt 5 dCi                   DO'eato ce las
,o,.nftnas ae                   e. aflod s  ls ltafd
LaiLmnatod es.loa
O0  Orjran~l o ael  Recoplladon O y &náa¡is
Estado solicIta Diseño  de Antscentd
, Car.strumcin de jr  Ambiental~ del
DpDoecoa 3a Dk  Prsyeao
Figura 6: Resumen de los contenidos de la Gestión Ambiental en cada etapa del Ciclo de Vida del Proyecto.
Las pautas para el desarrollo de la Gestión Ambiental, Territorial y de Participación Ciudadana entregadas en
las fichas que se adjuntan a continuación, son referencias genéricas que entregan el nivel de detalle que
requieren los proyectos de gran envergadura. En consecuencia, éstas deben ser ajustadas y conmensuradas
a cada proyecto en particular, considerando especialmente la diferencia de impactos producidos por proyectos
nuevos, obras de mantención, de recuperación, proyectos emplazados en zonas de protección, entre otros.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de infraestructura



IDEA Y PERFIL
OBJETIVO
Carac:ten:a¿c,on del proyecto ¡ de su p;,s,r,le zor,a de emplaz3im,ento, esu,mando ae i;,rma gen,eral el impacto ambiental y
territorial de éste. En caso de que no se evalúen alternativas de emplazamiento del proyecto, identificar si éste requiere ingresar
al SEIA y si corresponde elaborar una DIA o un EIA.
TAREAS                                                                                 Responsables(s)
* Elaborar un Perfil Ambiental y Territorial del proyecto Descrr;pcin ger,eral del Cocrdinaocr de MC,flio Ambiente ae !¿
proyecto, de su posible zona de emplazamiento, su marco ambiental y territorial, iden- DA, con asesoría de la SEMAT y Unidad
tificación y descripción general de los potenciales impactos sobre los componentes y  de Gestión Ambiental y Territorial
factores ambientales y territoriales.                                        Regional (UGAT), en aquellos casos que
se estime pertinente
* Gestión Participativa: Diagnóstico que identifique y caracterice los actores más rele- Coordinador de Medio Ambiente de la
vantes para el proyecto y su percepción general de la idea de proyecto.      DA, con asesoría de la SEMAT y UGAT,
en aquellos casos que se estime perti-
nente
* Constitución de la Mesa de Proyecto: Instancia técnica de coordinación y toma de  Jefe de Proyecto e Inspector Fiscal
decisión para aquellos proyectos que, de acuerdo a la magnitud de sus impactos, así lo
requieran. Estará integrada por el Jefe de Proyecto (si fuese distinto al Inspector Fis-
cal), Inspector Fiscal (IF), Coordinador Ambiental y Territorial de la DAP, UGAT y por
profesionales de los Departamentos y Secciones, a nivel central y regional, que se
estime pertinente.
* Informe de Recomendaciones: El Informe de Recomendaciones contenido en el Coordinador de Medio Ambiente de la
Perfil Ambiental, y Territorial se debe enviar al Jefe de Proyecto e Inspector Fiscal y  DA, con la UGAT, en aquellos casos que
dejar copia en formato digital, el cual podrá ser compartido a través de una mesa de  se estime pertinente.
trabajo virtual, a la que se podrá ingresar a través de la página web del MOP. Tanto el
Jefe de Proyecto como IF de éste, definirán la necesidad de enviar copia o proporcionar
acceso a la mesa virtual del proyecto, de acuerdo a los requerimientos del mismo.
PERFIL AMBIENTAL Y TERRITORIAL
CONTENIDO
Descripción      Descripción general del proyecto e identificación de actividades y obras que podrían causar impacto sobre los
General          componentes y factores ambientales y territoriales.
e  |                            Identificar la posible zona de emplazamiento del proyecto y sus características ambientales y territoriales
relevantes, sobre la base de información bibliográfica, información de terreno y antecedentes aportados por los
actores de los procesos de participación ciudadana que se desarrollan en esta etapa:
Descripción             MEDIO FISICO       MEDIO BIóTICO     MEDIO SOCIOECONóMICO Y CULTURAL  ORDENAMIENTO TERRITORIAL
de los            * Zonas climáticas   * Flora           * Centros poblados              * Planes reguladores
Componentes       * Geomorfología      * Vegetación      * Actividades socioeconómicas     vigentes
Ambientales y     * Hidrografia e      * Fauna           * Actividades sociales          * Planes de desarrollo de
Territoriales       hidrogeología      * Areas protegidas  * Equipamientos de centros     infraestructura
de la Zona de     * Calidad del aire                       urbanos                       * División administrativa
Emplazamiento     * Ruido y vibraciones                  * Comunidades étnicas protegidas  * Infraestructura existente
* Patrimonio histórico-cultural  * Ocupación actual del
* Unidades de paisaje            territorio
En el Anexo 6, Tabla 1: Caracterización general de los componentes y factores ambientales y territoriales, se
presentan los parámetros más importantes a considerar para la descripción de éstas.
Marco Ambiental Con las distintas condicionantes ambientales y territoriales identificadas en la posible zona de emplazamiento,
y Territorial     representar cartográficamente el Marco Ambiental y Territorial (ver capítulo 4).
Evaluar la forma en que el proyecto puede afectar a los componentes ambientales y territoriales identificados,
durante las etapas de construcción y explotación. Describir en forma general y preliminar dicho impacto sobre
la base de los parámetros de caracterización de los impactos:
MEDIO FISICO          MEDIO B8óTICO   MEDIO SOCIOECONóMICO Y CULTURAL  ORDENAMIENTO TERRITORIAL
z
a  . Aumento de niveles de  * Deterioro o pérdida  * Destrucción o alteración del  * Modificación del uso
u    ruido y vibraciones    de hábitat           patrimonio cultural       del suelo
Determinación    t   * Aumento de emisiones                     - Alteración del paisaje
de Potenciales    z    de polvo a la atmósfera
Impactos          o
u
zo  * Aumento de niveles   . Deterioro o pérdida  . Alteración del paisaje  . Modificación de
a    de ruido y vibraciones  de hábitat                                     infraestructura
* . Alteración del paisaje                                                * Modificación uso suelo
o
Pertinencia de    En caso de que no se evalúen alternativas de emplazamiento del proyecto en la etapa posterior, determinar la
ingreso al SEIA   pertinencia y vía de ingreso (EIA o DIA) al SEIA. Los resultados de este informe deberán ser analizados por el
Jefe de Proyecto e IF, en conjunto con la Mesa del Proyecto.
Informe de        Con la visión general del proyecto, desde el punto de vista ambiental y territorial se deben identificar las zonas
recomendaciones más apropiadas para el emplazamiento del proyecto (incluir cartografia con el Marco Ambiental y Territorial) y
describir los potenciales impactos de éste. Los resultados de este informe deberán ser analizados por el Jefe de
Proyecto e IF en conjunto con la Mesa de Proyecto.
Capítulo 5 ¡ DA



PERFIL AMBIENTAL Y TERRITORIAL
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Las henamientas de trabajo propuestas para la elaboradón del Perfil Ambiental y Territorial son:
* Revisión Bibliográfica (ver recuadro "Fuentes de información" al final de las fichas de trabajo)
* Uso de cartas IGM (escala sugerida 1:50.000 o 1:25.000); uso de aerofotografias (escala sugerida 1:5.000 o 1:2.000)
* Confección de mapas, y mapeo de las principales características ambientales y territoriales de la zona de emplazamiento (ver Alexo 7)
* Confecdón de tablas componente/actividad/potenciales impactos (ver Anexo 7)
* Lista de chequeo para EiA DIA (ver Anexo 7)
GESTION PARTICIPATIVA: PLAN DE PARTICIPACION
Diagnóstico         * Se identifican y caracterizan los actores más relevantes para el proyecto, proporcionando antecedentes
sobre la percepción de éstos de los impactos más significativos que pudiera generar el proyecto.
o Se identifica la modalidad de participación a utilizar en esta etapa.
Programación        Se deben definir los objetivos a lograr con el proceso y planificar las acciones necesarias para la Identifica-
ción y caracterización de los actores. Además, se deben definir las técnicas que permitan la recopilac,ón de
antecedentes sobre factores ambientales y territoriales del proyecto, con los informantes claves identirfca
dos.
Ejecución           Coordinar las actividades planificadas y las técnicas elegidas durante la programación, potenciando el
análisis integral del proyecto.
Evaluación y        Informe de la Gestión Participativa: Documento que registre los resultados de la gestión partici-pativa. Esta
rediseño            información se incorporará en el capítulo de Participación del Informe de Recomendaciones del Perfil Am-
biental y Territorial.
TECNICAS DE TRABAJO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de participación Ciudadana de esta etapa:
* Formulario 01 Identificación de Actores.
* Formulario 02 Pauta de Entrevista Semiestructurada para ser utilizada en caso de recopilar información directamente
con fuente primaria.
* Formulario 03 Pauta para el desarrollo de Grupos Focales.
Ejemplo y descripción de estos formularios se encuentran en el Anexo 8: Técnicas de trabajo de Participación Ciudadana
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



PRE-FACTIBILIDAD
OBJETIVO
En el caso de existir alternativas de emplazamiento del proyecto, éstas se deben jerarquizar desde el punto de vista ambiental,
territorial y de participación ciudadana. En caso contrario se debe profundizar, con un mayor detalle del proyecto, en la
descrip;-on de componentes con sus impactos asociados, definidos en la etapa de Perfil.
TAREAS                                                                               Responsables(s)
* Re. ,sar el Informe de Recomendaciones del «Perfil Ambiental y Territorial» realizado en  Mesa de Proyecto.
la etapa anterior
* Elaborar una Evaluación Ambiental y Territorial de Alternativa(s), que analice las alter- Coordinador de Medio ambiente de la
nativas del proyecto, con la finalidad de jerarquizarlas. Este estudio servirá como base  DA, con asesoría de la SEMAT y LUGAT.
para redactar en la siguiente etapa los Términos de Referencia del EIA o la DIA, si en aquellos casos que se estime per-
corresponde ingresar al SEIA.                                              tinente
Gestión Participativa:                                                       Coordinador de Medio ambiente de la
* Fcrmuiar el Plan de Participación de esta etapa.                           DA, con asesoría de la SEMAT y UGAT,
* Contribuir, considerando la opinión ciudadana, a definir la alternativa más adecuada.  en aquellos casos que se estime perti-
nente
* Informe de Recomendaciones: El Informe de Recomendaciones contenido en la Evalua- Coordinador de Medio ambiente de la
ción Ambiental y Territorial de Alternativas se debe enviar al Jefe de Proyecto e Inspec-  DA, con asesoría de la SEMAT y UGAT,
tor Fiscal y dejar copia en formato digital, el cual podrá ser compartido a través de una  en aquellos casos que se estime pera,
mesa de trabajo virtual, a la que se podrá ingresar a través de la página web del MOP. nente
Tanto el Jefe de Proyecto como IF de éste, definirán la necesidad de enviar copia o
proporcionar acceso a la mesa virtual del proyecto, de acuerdo a los requerimientos del
mismo.
EVALUACION AMBIENTAL Y TERRITORIAL DE ALTERNATIVA(S)
CONTENIDO
Revisión del Informe Revisar el Informe de Recomendaciones realizado en la etapa anterior, con la finalidad de incorporar sus
de Recomendaciones consideraciones en la Evaluación Ambiental de Alternativas.
Area de Influencia  Definición de los límites del área de influencia directa e indirecta de cada alternativa.
de cada Alternativa
Çaracterización del En base a la caracterización general de la posible zona de emplazamiento realizada en el «Perfil Amb,ental
Area de Influencia  y Territorial» definir y describir para cada alternativa los componentes afectados en su área de 'nniuenc,a.
Caracterizar los sectores relevantes e identificar sectores homogéneos. En caso de que existe s¿lo ur.a
alternativa de proyecto realizar el estudio.
Descripción y       Relacionar y describir los potenciales impactos identificados en el del «Perfil Ambiental y Territorial» c;.n
valoración de los   cada alternativa, su área de influencia, actividades asociadas y etapas del ciclo de vida del proyecto.
Potenciales         En lo posible, valorar el impacto de acuerdo a: Gravedad del Impacto (Grave, Regular o Leve), Efecto
Impactos de cada    (Positivo o Negativo), Incidencia (Directa o Indirecta), Temporalidad (Temporal o Permanente), Reversibilidad
Alternativa        (Reversible o Irreversible), Recuperabilidad (Recuperable o Irrecuperable) y Extensión (Limitado o Exten-
so). Un ejemplo de este ejercicio se encuentra en el Anexo 7: herramienta de trabajo 05.
Medidas de          Para los potenciales impactos por alternativa, listar posibles medidas de mitigación, reparación y compensa-
Mitigación,         ción. Si es posible, valorar económicamente las medidas considerando: costo de implementación, opera-
Reparación y/o     ción, mantención, permanencia en el tiempo, tecnología re-querida, entre otros.
Compensación        En el Anexo 6. en la Tabla 3 «Impactos medidas de compensación, reparación y compensación», se presen-
tan medidas para los principales impactos detectados.
Pertinencia de      Si en la etapa de Idea y Perfil no se pudo definir, en esta etapa se debe determinar la pertinencia de ingresar
Ingreso al SEIA     la SEIA ya sea vía la realización de una DIA o un EIA. Para las alternativas de proyecto que no dJeoan
ingresar al SEIA se debe evaluar la pertinencia de que alguna de sus actividades ingrese al SEIA. En el caso
de que la actividad ingrese se le debe dar el tratamiento descrito en el Capítulo 6 del Manual y al pr.:qecto
se le debe tratar como un proyecto que no ingresa al SEIA.
Jerarquización de   Teniendo en cuenta los costos y beneficios ambientales y territoriales de cada alternativa, se deberá jerarquizar
las Alternativas    ambiental y territorialmente cada una de éstas. En la evaluación económica de las alternativas, que deben
ingresar al SEIA se debe considerar, además de los cos-tos de implementación de las medidas, los costos de
la realización del EIA o DIA y un por-centaje de holgura (10-15% recomendado) para incorporar as
condiciones adicionales que pueda exigir CONAMA Nacional o Regional, en el caso de una resolución fa jrr-
ble condicionada. Es decir:
Ce no ingresa = Costos Medidas Voluntarias + Costo Análisis Ambiental Territorial + COsto Tramitación Permisos Sectoriales
Costos Planes de Manejo
CE ingresa = Costos Medidas * 1.1 + Costo EIA o DIA
Donde CE = Costo Económico
Para la jerarquización de alternativas se pueden utilizar las metodologías propuestas en el Anexo 9.
Permisos            Para las alternativas que no ingresan al SEIA se deben identificar los Permisos Sectoriales necesarios para
Sectoriales         la ejecución de la obra y el órgano que los otorga (ver Anexo 4)
Informe de          Conclusiones y recomendaciones de la Evaluación Ambiental y Territorial de Alternativas se debe indicar
Recomendaciones    la(s) alternativa(s) más sustentable(s) desde la perspectiva ambiental y territorial, y los aspectos relevan-
tes de considerar por alternativa, lo cual debe incluir los costos asociados a cada caso.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Las herramientas de trabajo propuestas para la elaboración de la Evaluación Ambiental y Territorial de Alternativas son:
* Revisión Bibliográfica
* Confección de mapas, planos, uso de fotografías y mapeo de las principales características ambientales y territoriales de la ona
de emplazamiento (ver Anexo 7)
* Sistemas de información geográfico
* Confección de tablas componente/ actividad/ potenciales impactos/ valoración del impacto/ medidas de mitigación, reparación y
compensación (ver Anexo 7)
* Lista de chequeo para EIA DIA (ver Anexo 7)
* Planos de loteo (escala sugerida 1:500 o 1:200)
Capítulo S / DA 



oiaes presentes Vio involucracios en las áreas de influencia de laS d,st,nlas alternativas de ernplazarniento
del Proyecto.
Programación         Diseño de las actividades que se requieran para desarrollar el Plan de Participación para esta etapa.
De acuerdo a los objetivos planteados y a los actores identificados se deben definir las modalidades de
participación a implementar y las técnicas a ejecutar. Algunas actividades pertinentes para esta etapa
son:
* Encuentro(s) con las Autoridades identificadas según el avance del proyecto con el propósito:
- Informar de las alternativas de instalación del proyecto en la región/ciudad
- Informar de la jerarquización ambiental y territorial de las alternativas
Ejecución            * Para realizar la presentación de las alternativas, se sugiere utilizar las instrucciones entregadas en el
Formulario «Presentación del Proyecto»
* Eventualmente, diseño de soportes y medios de información a la comunidad para comunicar las activida-
des que realizarán profesionales del MOP y consultores durante la etapa de Pre-Factibilidad y/o Factibilidad
* Definir criterios o indicadores para evaluar el Plan de Participación
* Implementar instancia de contingencia
* Desarrollo e implementación de las actividades programadas.
* Elaboración de documentos de registros para sistematizar la Información recopilada durante esta etapa.
Evaluación y rediseño Informe de la Gestión Participativa: Documento resumen de las actividades y conclusiones resultantes de
las acciones realizadas. Esta información corresponderá al capítulo de Participación Ciudadana del Informe
de Recomendaciones de la etapa de Pre-Factibilidad.
Evaluación y seguimiento del cronograma establecido
De acuerdo al Informe de Recomendaciones y la experiencia acumulada, proponer consideraciones míni-
mas para el Plan de Participación de la etapa siguiente.
TECNICAS DE GESTION
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de Participación Ciudadana de esta etapa:
* Formulario 02: Pauta de Entrevista Semiestructurada a ser utilizada en caso de recopilar Información directamente con
fuente primaria.
* Formulario 03: Pauta para el desarrollo de Grupos Focales.
* Formulario 04: Modelo TdR tipo para Participación Ciudadana Temprana
* Formulario 12: Plan de Contingencias
Ejemplo y descripción de estos formularios se encuentran en el Anexo 8: Técnicas de Trabajo de Participación Ciudadana.
CONSIDERACIONES POR TIPO DE PROYECTO
Edificaciones       La ley NO 17.236 aprobó normas que favorecen el ejercicio y la difusión de las artes, en especial aquellas
Públicas            disposiciones relativas a la ornamentación con obras de arte en los edificios públicos. Para efectos de hacer
operativa dicha ley, se constituyó la Comisión Nemesio Antunez, presidida por el Director Nacional de
Arquitectura del Ministerio de Obras Públicas, que califica los edificios públicos que deben ser ornamenta-
dos e insta a que los Servicios respectivos destinen fondos necesarios para la implementación de las obras.
Considerando estas disposiciones, el diseño del proyecto de arquitectura de edificaciones públicas debiera
considerar términos de referencia para seleccionar la o las obras de arte correspondiente, de tal modo que
posteriormente estén contempladas en la construcción.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



I  FAC    BI IiIDAD
IPgROvEC17 QUJE iPdCRESA AL SE'iA
OBJETIVO
Precisar el impacto ambiental y territorial del proyecto para la alcernati.a sele cornada y las rrneddaas de mrixgac,ón,
reparación y compensación a adoptar
TAREAS                                                                               Responsables(s)
* Revsasr el Informe de Recomendaciones de la "Evaluación Ambiental de Altemativas"  Inspector Fiscal de esta etapa.
realizado en la etapa anterior
* Redactar los TDR y las Bases de Concurso para contratar un EIA o DIA, según corres-  Coordinador de Medio Ambiente de la
ponda, que evalúe en forma precisa el impacto ambiental y territorial del proyecto y las  DA, Inspector Fiscal, con asesoría de
medidas a adoptar                                                          la SEMAT y UGAT, en aquellos casos
que se estime pertinente
* Poner a disposición del Inspector Fiscal del Diseño los antecedentes ambientales yterri-  Coordinador de Medio Ambiente de la
toriales para ser incluidos en las bases de concurso y TDR del diseño de la obra.  DA, y UGAT, en aquellos casos que se
estime pertinente
* Gestión Participativa:                                                     Coordinador de Medio Ambiente de la
* Recoger la opinión de los actores respecto del proyecto y su importancia  DA, con asesoría de la SEMAT y UGAT,
* Elaborar con los actores una propuesta de medidas de mitigación, reparación y com-  en aquellos casos que se estime perti-
pensación, prioritarias para la ciudadanía a incluir en el EIA           nente
* Establecer un canal de colaboración con CONAMA para el desarrollo del Plan de Parti-
c,pac.on Forrmal
TERMINOS DE REFERENCIA
CONTENIDO
Los contenidos de los TDR deberán ser elaborados en función de los contenidos minimos exigidos para un EIA o DIA en el RSEIA,
y de las recomendaciones efectuadas en las etapas de Perfil y Pre-factibilidad. Además deberán incluirse en la consultoría los
aspectos territoriales que no sean explícitamente exigidos en el RSEIA.
A modo de referencia, en el Anexo 5: Contenidos Mínimos de los EIA y las DIA e Indices tipo.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Las herramientas propuestas son:
* Lista de chequeo para contenido del EIA/DIA (ver Anexo 7)
* Indice tipo y contenidos mínimos de los EIA o DIA (ver Anexo 5)
BASES DE CONCURSO
CONTENIDO
Incorporar dentro de las Bases de Concurso, como antecedentes a utilizar por el consultor, los estudios realizados durante las
etapas de Idea y Perfil (Perfil Ambiental y Territorial) y Pre-Factibilidad (Evaluación Ambiental de Alternativas). Incorporar
un cronograma para el estudio de consultoría de acuerdo a las necesidades del proyecto considerando:
* Plazos para el diseño y la construcción
* Plazo para la obtención de la RCA
* Plazo de tramitación del EIA o la DIA
* Establecer un equipo mínimo idóneo para el estudio
ANTECEDENTES AMBIENTALES PARA EL DISEÑO
CONTENIDO
* Transmitir al Inspector Fiscal del Diseño del proyecto los informes de recomendaciones del Perfil Ambiental y Territorial y de
la Evaluación Ambiental de Alternativa (s) para su consideración y fines pertinentes.
* Dar a conocer plazos del EIA o DIA y plazo de obtención de la RCA, la cual deberá ser incorporada al diseño de la obra.
Capítulo 5 / DA



GESTION PARTICIPATIVA: PLAN DE PARTICIPACION
Diagnóstico         A partir de la información incluida en el Informe de Recomendaciones de la etapa anterior y la alternativa
elegida, se verifica y/o completa la nómina de actores. Para ello se puede revisar la Matriz de Análisis de
Actores.
Programación        Diseño de las actividades que se requieran para desarrollar el Plan de Participación para la etapa.
De acuerdo a los objetivos planteados y a los actores identificados se deben definir las modalidades de
participación a implementar y las técnicas a ejecutará Además se deben considerar actividades tend,ences
a identificar las posibles medidas de mitigación, reparación y compensación de mayor acogida por la comu-
nidad a fin de que sean incorporadas a la DIA o EIA, según corresponda.
La programación debe considerar que estas actividades deben realizarse antes del ingreso del EIA al SEIA.
Considerando el tiempo y recursos disponibles, se pueden implementar algunas u otras acciones inic rma
tivas, tales como oficina de información, material de difusión del proyecto, comunicados para la prensa
escrita y/o radial, kioscos itinerantes informativos, número telefónico gratuito, etc.
En el Anexo 8: Técnicas de Trabajo de Participación Ciudadana, hay una propuesta de actividades a d¿esa-
rrollar para cada modalidad de Participación en esta etapa, ya sea que la Participación Ciudadana la haga ¡a
DA o sea incluida en el EIA, pasando a ser responsabilidad del Consultor. En este último caso se debe
incorporar las exigencias mínimas para el Plan de Participación Ciudadana Temprana a los TDR del EIA o de
la DIA.
Definir criterios o indicadores para evaluar el Plan de Participación.
Implementar una instancia de contingencia.
Ejecución           Realización de las actividades según cronograma de trabajo.
Sistematización de la Información recopilada durante esta etapa, con especial énfasis en el registro de !as
medidas de mitigación, reparación y compensación.
La Mesa del Proyecto debe evaluar las actividades de participación temprana realizadas y elabora recomen-
daciones a ser informadas a la CONAMA durante el proceso de participación ciudadana formal que ésta
coordina.
Evaluación y        Informe de la Gestión Participativa: Documento resumen de las actividades y conclusiones resultantes de
Rediseño            las acciones realizadas. Esta información corresponderá al Capítulo de Participación del Informe de Reco-
mendaciones de la etapa de Factibilidad.
Evaluación y seguimiento del cronograma establecido.
De acuerdo al Informe de Recomendaciones y la experiencia acumulada, proponer consideraciones míni-
mas para el Plan de ParticiDación de la etapa siguiente.
TECNICAS DE TRABAJO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de participación Ciudadana de esta etapa:
* Formulario 05: Técnicas de Participación Informativas, Consultivas, Gestionarias y Empoderamiento.
* Formulario 06: Presentación del Proyecto
* Formulario 07: Observaciones de la Comunidad al Proyecto
* Formulario 08: Preguntas y comentarios sobre el proyecto durante la Consulta Ciudadana
* Formulario 09: Análisis de los impactos y medidas de mitigación, reparación y/o compensación durante la Consulta Ciuda-
dana
* Formulario 10: Evaluación del Programa de Participación Ciudadana
* Formulario 12: Plan de Contingencia.
Ejemplo y descripción de estos formularios se encuentran en el Anexo 8 Técnicas de Trabajo de Participación Ciudadana.
CONSIDERACIONES POR TIPO DE PROYECTO
Edificaciones       Considerando la ley NP 17.236 se podría consyderar la convrt ator,a a un concurso p'bICO, di,ng,do a
Públicas            artistas nacionales y/o comunidad en general, para seleccionar la o las obras de arte en cuestión.
E.spacios Públicos  El MOP debe incorporar en el diseño del proyecto los espaCios públicos que genera la obra en construcc,on,
entregando posteriormente su administración al Servicio Público correspondiente. La definición de estos
espacios públicos podría también ser consultada a los actores vinculados al área de influencia directa del
-^  Manual de Gestbón Ambiental, Terrntorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



|FACnBILIDAD
'PROVE-CTO QUE iJO ING>RESA AL SELA
OBJETIVO
Precisar el impacto ambiental y territorial dell proyecto para la alternativa seleccionada y las medidas voluntarias de mitiga-|
ción, reparación y compensación necesarias.
TAREAS                                                                               Responsable(s)
* Revisar el lnlurme de Recomendac.cnes de la E,,aluac.on .nrr,Dental de Altermaluzas  inspecror F,sCal cle esra etapa.
* Realizar el Análisis Ambiental y Territorial de la alternativa seleccionada. Basado en los  Coordinador de Medio Ambiente de la
estudios anteriores se hace un análisis detallado de del impacto ambiental y territorial  DA, con asesoría de la SEMAT y UGAT,
de la alternativa seleccionada y de la necesidad de realizar Planes de Manejo de las  en aquellos casos que se estime perti-
actividades asociadas al proyecto                                          nente
* Entregar al IF de esta etapa un resumen de las medidas voluntarias de mitigación,  Coordinador de Medio Ambiente de la
reparación y/o compensaci;on del Análisis Ambiental y Territorial del proyecto, para ser  DA, con asesoría de la SEMAT y UGAT,
considerados en las etapas de Diseño, Construcción y Explotación           en aquellos casos que se estime perti-
nente
* Gestión Participativa:                                                    Coordinador de Medio Ambiente de la
*   Recoger la opinión de los actores respecto del proyecto y su importancia  DA, con asesoría de la SEMAT y UGAT,
*   Elaborar con los actores una propuesta de medidas de mitigación, reparación y  en aquellos casos que se estime perti-
compensación, prioritarias para la ciudadanía.                             nente
ANALISIS AMBIENTAL Y TERRITORIAL
CONTENiDO
Revisión del Informe Revisión del Informe de Recomendaciones de la etapa de Pre-factibilidad, para incorporar sus conclusiones
de Recomendaciones en la elaboración del «Análisis Ambiental y Territorial»
Caracterización     Sobre la base de los antecedentes recopilados en el Perfil Ambiental y Territorial, en la Evaluación de
Detallada de los    Alternativas y a los aportes de Participación Ciudadana de esta etapa, se debe profundizar la Caracteriza-
componentes y       ción de componentes ambientales y territoriales del área de influencia del proyecto.
Factores            El Anexo 6, Tabla 2: «Caracterización detallada de componentes ambientales y territoriales», se presentan
los parámetros más importantes a considerar en la descripción de los componentes.
Precisión de los    Con los componentes ambientales y territoriales caracterizados en detalle, se pueden precisar los impactos
Potenciales         y decidir las medidas de voluntarias de mitigación compensación y reparación a adoptar.
Impactos y de sus   Realizar en la medida de lo posible una estimación de los costos y características técnicas de las medidas
Medidas Voluntarias  voluntarias adoptadas, para incorporarlas en el diseño, construcción y explotación del proyecto y en la
evaluación económica de éste.
Tramitación de      Recopilación de antecedentes necesarios para la obtención de los permisos sectoriales identifi-
Permisos Sectorialés cados en la Evaluación Ambiental de Alternativas.
Estimación del tiempo de tramitación
Definición de responsabilidades en la tramitación de permisos (Encargado ambiental y territorial de la DA,
SEMAT, consultora del diseño, constructora, encargado de la UGAT correspondiente, etc.)
Pertinencia de      Según la necesidad de la actividad de ingresar al SEIA o a lo requerido por los órganos de Administración
Realización de      del Estado que emitan permisos sectoriales, se debe estudiar la pertinencia de la realización de Planes de
Planes de Manejo    Manejo (ver Capitulo 7), los cuales deberán ser finalmente aprobados por el Inspector Fiscal de la etapa de
construcción.
Informe de          Realizar un resumen de las medidas voluntarias a implementar en las etapas de Diseño,
Recomendaciones     Construcción y Operación, con sus características, el responsable de la implementación y
fiscalización y los costos asociados. Se pueden incluir algunas recomendaciones.
En el Anexo 6, Tabla 3: Impactos y medidas de mitigación, reparación y compensación se presentan medi-
das para los principales impactos detectados.
HERRAMIENTAS DE TRABAiO
Las herramientas de trabajo propuestas son:
* Lista de chequeo de permisos sectoriales (ver Anexo 7).
* Caracterización detallada de los componentes ambientales y territoriales y parámetros a considerar para realizar la caracteri-
zación de éstas (Anexo 6,: Impactos y medidas de mitigación, reparación y compensación )
* Confección de tablas componente/ actividad/ potenciales impactos/ valoración el impacto/ medidas de mitigación, reparación
o compensación. (ver Anexo 7).
* Levantamiento Topográfico (escala sugerida 1:500 o 1:200)
Capítulo 5 ¡ DA  1n



GESTION PARTICIPATIVA: PLAN DE PARTICIPACION
Diagnóstico         A partir de la Información incluida en el Informe de Recomendaciones de la etapa anterior y la alternativa
elegida, se verifica y/o completa la nómina de actores. Para ello se puede revisar la Matriz de Análisis de
Actores.
Programación        Diseño de las actividades que se requieran para desarrollar el Plan de Participación para la etapa.
De acuerdo a los objetivos planteados y a los actores identificados se deben definir las modalidades de
participación a implementar y las técnicas a ejecutar. Además se deben considerar actividades tendientes
a identificar las posibles medidas de mitigación, reparación y compensación de mayor acogida por la
comunidad.
Considerando el tiempo y recursos disponibles, se pueden implementar algunas u otras acciones informa-
tivas, tales como Oficina de Información, Material de difusión del Proyecto, Comunicados para la prer, ja
escrita y/o radial, Kioscos itinerantes informativos, Número telefónico gratuito, etc.
Definir criterios o indicadores para evaluar el Plan de Participación.
Implementar una instancia de Contingencia
Ejecución           Realización de las actividades programas según cronograma de trabajo elaborado.
Sistematización de la información recopilada durante esta etapa, con especial énfasis en el registro de l,s
medidas de mitigación, reparación y compensación.
Evaluación y        Informe de la Gestión Participativa: Documento resumen de las actividades y conclusiones resultantes de
Redisefío           las acciones realizadas. Esta Información corresponderá al Capitulo de Participación del Informe de Reco
mendaciones de la Etapa de Factibilidad.
Evaluación y seguimiento del cronograma establecido.
De acuerdo al Informe de Recomendaciones y la experiencia acumulada, proponer consideraciones mnin-
mas para el Plan de Participación de la etapa siguiente.
TECNICAS DE TRABAJO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de * Participación Ciudadana de esta etapa:
* Formulario 05: Técnicas de Participación Informativas, Consultivas, Gestionarias y Empoderamiento.
* Formulario 06: Presentación del Proyecto
* Formulario 07: Observaciones de la Comunidad al Proyecto
* Formulario 08: Preguntas y comentarios sobre el proyecto durante la consulta ciudadana
* Formulario 09: Análisis de los impactos y medidas de mitigación, reparación y/o compensación durante la consulta Ciudadana
. Formuiario lu Evaluación del Programa de Participación Ciudadana
* Formularo 12 Elemenros para elaboración de un Plan de Contingencia
Eje-mpr,I ~ descr.pc, Un de estos foDrmularios se encuentran en el Anexo 8: Técnicas de Trabajo de Participación Ciudadana.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



DISEÑO
PR,YECT, QUE IPNCRESA AL SEA
OBJETIVO
Integrar al diseño del proyecto las consideraciones ambientales, territoriales y de participación ciudadana relacionadas con éste y
las exigencias establecidas en la Resolución de Calificación Ambiental (RCA).
TAREAS                                                                                Responsable(s)
* Elaboración del EIA o DIA e ingreso al SEIA coordinado por CONAMA Nacional o Regio- Elaboración: Coordinador Medio Am-
nal, según corresponda. El titular del EIA o DIA a ingresar es el Director General de  biental de la DA, Inspector Fiscal del
Obras Públicas (DGOP), Representante Legal del MOP.                       EIA/DIA (si lo hubiese) o UGAT (si el
proyecto se estudia a nivel regional),
en estrecha coordinación con el IF de
la etapa de diseño, con asesoría de la
SEMAT en aquellos casos que se esti-
me pertinente.
Ingreso al SEIA: DGOP
* Evaluación del EIA o DIA en CONAMA Nacional o Regional, obtención de la RCA e CONAMA Nacional o Regional
información al Titular del proyecto
* Elaborar un Plan de Gestión Ambiental y Territorial a parir del EIA o la DIA elabo-  Coordinador Ambiental y Territorial de
rado, Addenda y RCA, el cual deber incorporarse en el diseño de la ingeniería y en las la DAP, Inspector Fiscal del EIA/DIA (si
BALI para la ejecución de la obra.                                        lo hubiese) o UGAT (si el proyecto se
estudia a nivel regional).
Con asesoría de la SEMAT en aquellos
casos que se estime pertinente.
* Elaborar los TDR para la contratación del Plan de Inspección Ambiental (PIA) Coordinador Medio Ambiental de la DA,
definido en el EIA o DIA:                                                 Inspector Fiscal del EIA/DIA (si lo hu-
El PIA lo puede realizar la Asesoría a la Inspección Fiscal (AIF) incorporando el reque- biese) o UGAT (si el proyecto se estu-
rimiento de un Inspector Técnico de Obra Ambiental (ITOA) y un Plan de Inspección  dia a nivel regional), en estrecha coor-
para lo cual debería considerarse en los TDR y Bases de Coancurso que se elaboren  dinación con el IF de la etapa de dise-
para estos efectos, o bien, contratar una asesoría para desarrollar dicho PIA.  ño, con asesoria de la SEMAT en aque-
En cualquier caso, una de estas dos figuras asumirá la supervisión del cumplimiento de  líos casos que se estime pertinente.
la RCA en la etapa de construcción del proyecto y, en general el Plan de Gestión Am-
biental y Territorial indicado en el punto anterior.
* Gestión Participativa:                                                    Coordinador Medio Ambiental de la DA
• Colaborar en el diseño y ejecución de las actividades desarrolladas por CONAMA  o UGAT (si el proyecto se estudia a ni-
Nacional o Regional durante la etapa de Participación Ciudadana Formal   vel regional), en estrecha coordinación
* Informar a los diversos actores sobre el diseño del proyecto.           con el IF de la etapa de diseño, con
* Elaborar una estrategia de seguimiento de las medidas establecidas en la RCA que  asesoría de la SEMAT en aquellos ca-
digan relación con los impactos en la comunidad cercana al proyecto.     sos que se estime pertinente.
PLAN DE GESTION AMBIENTAL
CONTENIDO
Objetivos           Detallar los objetivos generales y específicos del Plan de Gestión Ambiental y Territorial, definidos en
base a lo establecido por el EIA/ DIA, Addenda y la RCA.
Responsabilidades   Responsables y recursos necesarios para la implementación de un Plan de Gestión Ambiental y Territorial
durante la Construcción y la Operación.
Descripción de      Descripción detallada (objetivos, características técnicas, lugar y momento de aplicación, costos) de las
medidas adoptadas   medidas de mitigación, reparación y compensación que se adoptarán de acuerdo a lo definido en la RCA.
Distinción de las medidas a implementar por etapa del proyecto.
Indicadores de      Definir los indicadores que serán utilizados en la etapa de Construcción para determinar el grado de
Cumplimiento de     cumplimiento por parte de la Empresa Constructora o Sociedad Concesionaria de lo dispuest en la RCA. El
Medidas adoptadas   seguimiento desde estos indicadores lo debe realizar el Contratista y esto debe ser contrastado por el
Inspector Fiscal.
Planes de Manejo    Desarrollar los Planes de Manejo pertinentes, arqueológico, forestal, etc. (ver Capítulo 7).
Parámetros a        El Plan de gestión deberá contener los parámetros a evaluar para verificar el cumplimiento delos objetivos
evaluar para        ambientales propuestos, su metodología de monitoreo (frecuencia, proceso de datos, etc.) durante las
verificar           estapas de Construcción y Operación.
cumplimiento de
objetivos
Comparación de los Definición de las metodologías de contraste de indicadores y parámetros registrados con los objetivos
Indicadores y       ambientales del proyecto tanto en la etapa de construcción como en operación.
parámetros          En la etapa de construcción el PIA o la AIF, según corresponda, elaborará un informe periódico sobre los
registrados con los  monitoreos y e indicadores revisados el que ser- remitido al Inspector Fiscal para el control del cumpli-
objetivos           miento de los objetivos ambientales y territoriales. En caso de incumplimiento de los objetivos ambienta-
ambientales         les, el contratista deberá proponer las pertinentes medidas a adoptar para que el proyecto
En la etapa de operación el Inspector Fiscal solicitará al Coordinador Ambiental de la DA, UGAT y/o asesoría
externa, según sea pertinente, un informe periódico de los monitoreos e indicadores revisados.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Las herramientas de trabajo propuestas son:
lo                *Listado de medidas de mitigación compensación y reparación (Anexo 6: Caracterización y medidas de mitigación reparación y
_   compensación, Tabla 3).                                                                               _
C:apitulo 5 1 DA  í  -



GESTIÓN PARTICIPATIVA: PLAN DE PARTICIPACIÓN
Diagnóstico         De acuerdo al tiempo transcurrido entre la etapa anterior de Factibilidad y de Diseño, se deberá actualizar
la identificación y caracterización de los actores incluido en el Informe de Recomendaciones de la etapa
anterior. Para ello se puede revisar la Matriz de Análisis de Actores.
Programación        Integrantes de la Mesa del Proyecto participan y colaboran en la ejecución de las actividades de participa-
ción Ciudadana Formal que coordina CONAMA Nacional o Regional, según corresponda, para lo cual se
requiere planificar los recursos humanos y materiales que serán requeridos por CONAMA al momento de
realizar el proceso de participación ciudadana formal.
Una vez conocida la RCA, la Mesa del Proyecto deberá planificar actividades para dar cumplimiento a las
medidas de mitigación, compensación y reparación establecidas en la RCA. Estas actividades deberán
programarse según la modalidad de participación y las técnicas de trabajo pertinentes a los objetivos
propuestos para cada tipo de actor.
Las actividades informativas tendrán por objetivo: Informar a los diversos actores de las modificaciones
hechas al proyecto y, por lo tanto, su versión final antes de entrar a la etapa de Construcción.
Eventualmente, las actividades consultivas a realizar tendrán por objetivo: Recoger la opinión y sugeren-
cias de actores locales específicos sobre ciertas medidas de mitigación, compensación y/o reparación resul-
tantes de la RCA de CONAMA y que deben ser incorporadas al diseño del proyecto.
Elaborar un programa de gestión complementaria al proyecto, que permita involucrar a los sectores públi-
cos y privados con competencia y responsabilidades en el desarrollo posterior a la construcción de la obra
(Municipalidad, otros).
Definir criterios e indicadores para evaluar el Plan.
Implementar una instancia de contingencia.
Ejecución           Realización de las actividades programas según cronograma de trabajo elaborado.
Sistematización de la información recopilada durante la etapa.
Evaluación y        Informe de la Gestión Participativa. Documento resumen de los resultados alcanzados en la etapa. Debe
Rediseño            incluir las recomendaciones prioritarias acordadas con la ciudadanía, para ser incluidas en los TDR de la
Construcción de la obra.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo-como apoyo a las acciones de Participación Ciudadana de esta etapa:
* Formulario 05: Técnicas de Participación Informativas, Consultivas, Gestionarias y Empoderamiento.
* Formulario 12- Plan de Contingencia.
Eíjemplo y descripión de estos formularios se encuentran en el Anexo 8: Técnicas de Trat,ajo oe Partíc.pacúrn Ciudadana.
Manual de Gestión Ambiental, Ter-ritorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



DISEÑO
PROVE TOQUE rNo IiGRESA AL SEiA
OBJETIVO
Integrar al diseño del proyecto las consideraciones ambientales, territoriales y de participación ciudadana relacionadas con el éste
TAREAS                                                                               Responsable(s)
* Rev,s,on de ancecedentes arrbi,entales , rerr,toriales elaborados en la etapa anceror.  Inspector Fi;cal de ezta etapa
* Emisión de Permisos Sectoriales (si corresponde)                          Organos de Administración del Estado
* Elaborar un Plan de Gestión Ambiental y Territorial, el cual deberá incorporarse en las Coordinador Medio Ambiental de la DA
BALI para la ejecución de la obra.                                         o UGAT (si el proyecto se estudia a ni-
vel regional), con asesoría de la SEMAT
en aquellos casos que se estime perti-
nente
* Incorporar en los TDR y en las Bases de Concurso que se elaboren para la contratacio- inspector Fiscal de esta etapa con apo-
nes de la Asesoría a la Inspección Fiscal (AIF) la figura de un Inspector Técnico de Obras yo del Coordinador Medio Ambiental de
Ambiental (ITOA) y la realización de un Plan de Inspección Ambiental Y Territorial (PIAT) la DA o UGAT (si el proyecto se estudia
para la supervisión del cumplimiento de las medidas voluntarias de mitigación, repara- a nivel regional), con asesoría de la
ción y compensación en la etapa de construcción del proyecto. El PIA se basará en el SEMAT en aquellos casos que se estime
Estudio Ambiental y Territorial Preliminar realizado en la etapa anterior.  pertinente
* Gestión Participativa:                                                    Coordinador Medio Ambiental de la DA
* Informar a los diversos actores sobre las características, beneficios, impactos, riesgos o UGAT (si el proyecto se estudia a ni-
y medidas diseñadas para el proyecto.                                    vel regional), con asesoría de la SEMAT
* Elaborar con aportes de los diversos actores medidas para enfrentar los riesgos e en aquellos casos que se estime perti-
impactos negativos del Proyecto.                                         nente
PLAN DE GESTIÓN AMBIENTAL Y TERRITORIAL
CONmTEliNDG
Objetivos           Detallar los otjejvC.s generales y especif,cos del Plan de Gescion Ambnental j Terr,tor,al, definiOos i,itre la
base de lo establecido en el Análisis Ambiental y Territorial, descrito en la etapa anterior.
Responsabilidades   Responsables y recursos necesarios para la implementación de un Plan de Gestión Ambiental y Territorial
durante la construcción y la explotación.
Descripción de      Descripción detallada (objetivos, características técnicas, lugar y momento de aplicación, costos) de las
medidas voluntarias medidas voluntarias de mitigación, reparación y compensación que se adoptarán. Distinción de las medidas
adoptadas           a implementar por etapa.
Planes de           Desarrollar los Planes de Manejo correspondientes (arqueológico, forestal, etc.) (ver Capítulo 7).
manejo Ambiental
Indicadores de      Definir los indicadores que serán utilizados en la etapa de Construcción para determinar el grado de cum-
cumplimiento de     plimiento por parte de la Empresa Constructora o Sociedad Concesionaria de lo dispuesto en el Análisis
medidas             Ambiental y Territorial. El seguimiento desde estos indicadores lo debe realizar el contratista y esto debe
voluntarias         ser contrastado por el Inspector Fiscal.
adoptadas           Definir los indicadores que serán analizados en la etapa de Operación, para determinar el grado de cumpli-
miento de lo dispuesto en el Análisis Ambiental y Territorlal.
Parámetros a        El Plan de Gestión deberá contener los parámetros a evaluar para verificar el cumplimiento delos objetivos
evaluar para        ambientales propuestos, y la metodología de monitoreo, frecuencia y procesamiento de datos, durante las
verificar           etapas de construcción y operación.
cumplimiento de
objetivos
Comparación de      Definición de las metodologías para contrastar indicadores y parámetros registrados con los objetivos
los indicadores     ambientales del proyecto tanto en la etapa de construcción como en operación.
y parámetros con    En la etapa de Construcción el PIAT o la AIF, según corresponda, se elaborará un informe periódico sobre los
los objetivos       monitoreos e indicadores revisados el que será remitido al Inspector Fiscal para el control del cumplimiento
ambientales         de los objetivos ambientales y territoriales. En caso de incumplimiento de los objetivos ambientales, el
contratista deber- proponer las pertinentes medidas a adoptar en el proyecto.
En la etapa de Operación el Inspector Fiscal solicitará al Coordinador Medio Ambiental de la DA, UGAT, y/o
asesoría externa, según estime pertinente, un informe periódico de los monitoreos e indicadores revisa-
dos.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Las herramientas de trabajo propuestas son:
Listado de medidas de mitigación compensación y reparación (Anexo 6: Caracterización y Medidas de Mitigación, Reparación
y Compensación, Tabla 3).
Capítulo 5 DA



GESTION PARTICIPATIVA: PLAN DE PARTICIPACION
Diagnóstico         De acuerdo al tiempo cranscurrido entre la etapa anterior de Factibilidad y de D,se;,o, se deberá actual,zar
la identificación y caracterización de los actores incluido en el Informe de Recomendaciones de la etapa
anterior. Para ello se puede revisar la Matriz de Análisis de Actores.
Programación        Diseño del Plan de Participación para la etapa. Planeamiento de diversas actividades de participación
informativas, consultivas y gestionarias. Mayor información sobre estas actividades en formularios reco-
mendado para esta etapa.
Considerando el tiempo y recursos disponibles, se pueden implementar algunas u otras acciones informa-
tivas, tales como oficina de información, material de difusión del proyecto, comunicados para la prensa
escrita y/o radial, kioscos itinerantes informativos, número telefónico gratuito, etc.
Una vez acotado el diseño definitivo del Proyecto, implementar algunas u otras de las acciones informati-
vas antes mencionadas con el objetivo de informar a los diversos actores de las modificaciones hechas al
proyecto.
Algunas actividades de tipo consultivo a desarrollar son: (i) Formulario de Observaciones Ciudadanas para
recoger las principales preocupaciones de la comunidad respecto del proyecto; (ii) Encuentros con Autori-
dades Locales y Servicios Públicos; con Actores locales y Ciudadanía, entre otros.
En la eventualidad de ser necesario, se recomienda realizar actividades de tipo gestionaria, tales como:
(i)Constitución de una Mesa de Negociación con representes de comunidades y/u organizaciones con ca-
racterísticas Étnicas y organizacionales especiales y con preocupaciones dificiles de resolver. De esta ma-
nera se discutirán y negociarán las diversas posturas y proposiciones respecto de las características del
proyecto. (ii) Establecimiento de acuerdos en actas o protocolos, respecto de temas que lo requieran.
Elaborar un programa de gestión complementaria al proyecto, que permita involucrar a los sectores públi-
cos y privados con competencia y responsabilidades en el desarrollo posterior a la construcción de la obra
(Municipalidad, otros).
Definir criterios e indicadores para evaluar el Plan.
Implementar una instancia de contingencia.
Ejecución           Realización de las actividades programas según cronograma de trabajo elaborado.
Sistematización de la información recopilada durante la etapa
Evaluación de las actividades de participación.
Evaluación y        Informe de Gestión en Participación. Documento resumen de los resultados alcanzados en la etapa. Debe
Rediseño            incluir las recomendaciones prioritarias acordadas con la ciudadanía, para ser incluidas en las BALI para
ejecución de la obra.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de Participación Ciudadana de esta etapa:
* Formulario 05: Técnicas de Participación Informativas, Consultivas, Gestionarias y Empoderamiento.
* Formulario 06: Presentación del Proyecto
* Formulario 07: Observaciones de la Comunidad al Proyecto
* Formulario 08: Preguntas y comentarios sobre el proyecto durante la Consulta Ciudadana
* Formulario 09: Análisis de los impactos y Medidas de Reparación, Compensación y Mitigación durante la Consulta Ciudadana
* Formulario 12: Plan de Contingencia
Ejemplo y aescrípcion de estos formularios se encuentran en ei Anexo 8. Tecn,cas oe Trabajo de ParticDacór, Ciudadana
'   Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



_     CONSTRUCCION
ExPLaTAao Y ABANDONO
OBJETIVO
Aplicar el Plan de Gestión Ambiental y Territorial elaborado en la etapa de diseño.
TAREAS                                                                        Responsable (s)
* Implementar el Plan de Gestión Ambiental y Territorial mediante el cual se lleva- Empresa Constructora o Sociedad
rán a cabo sistemáticamente las medidas obligatorias o voluntarias, según corresponda. Concesionaria
Se informará periódicamente del grado de cumplimiento del Plan. Además, debe incluir
un m¿codo para detectar y tratar nuevos aspectos ambientales y territoriales a gestionar
durar.te la Construcción, Operación y Abandono.
* Implementación del Plan de Inspección Ambiental y Territorial (PIAT) de la obra Inspector Fiscal
en la etapa de Construcción y Operación.
* Gestión Participativa:                                                      Coordinador Medio Ambiental de la DA
* Diseño e implementación de medidas de seguimiento y control de los acuerdos alcan- o UGAT (si el proyecto se estudia a ni-
zados en la etapa de diseño.                                               vel regional), con asesoría de la SEr.lAT
* Escablecer .:ar3ales formales y exped,cos de retroalimenracion encre los encargados de en aquellos casos que se est,me pert -
la ejecuc,on de las cOras 1 la comurndad.                                  nence
IMPLEMENTACION DEL PLAN DE GESTION AMBIENTAL Y TERRITORIAL
CONTENIDO
Programa de         Debe indicar la programación y frecuencia de las acciones a realizar, los equipos de medida o muestreo y
Monitoreo           asignar al responsable de los controles que se realizarían para cada componente en las distintas etapas del
Componentes         proyecto.
Ambientales y       Los resultados de los monitoreos se incorporarán en informes periódicos que servirán para contrastar los
Territoriales       valores obtenidos con los máximos deseables.
Programa de         Programa para el cumplimiento de medidas de mitigación en el tiempo, durante la Construcción, Operación
Cumplimiento de     y Abandono, según corresponda.
Medidas
Implementación de Llevar a cabo los Planes de Manejo y hacer un seguimiento de su cumplimiento como parte de las
Planes de Manejo    medidas ambientales adoptadas (ver Capítulo 7).
Análisis de la      La información de terreno debe ser analizada y contrastada con los objetivos del Plan de Gestión Am-
Información de      biental y Territorial, tanto la información entregada por el monitoreo de parámetros como la de segui-
Terreno             miento de medidas
Conclusiones y       * Del análisis de la información deben formularse conclusiones enfocadas a definir el grado de cumplimien-
mejoras               to de los objetivos planteados, eficacia de las medidas adoptadas, identificación de nuevas variables a
considerar en la Plan de Gestión Ambiental y Territorial y la proposición de modificaciones a éste.
* Ajuste de los Planes de Gestión Ambiental y Territorial: En caso de incumplimiento de los objetivos, se
deben proponer las modificaciones de las medidas o nuevas medidas, así como la necesidad de monitoreos
complementarios.
* Evaluación de la necesidad de adoptar nuevas medidas: Con los datos de terreno se debe evaluar la
necesidad de adoptar medidas complementarias.
* Mejoras para el Plan de Gestión Ambiental y Territorial: En base a toda la información recopilada y
analizada se debe evaluar y proponer la incorporación de mejoras, tanto técnicas como de Gestión.
Informes para el     La información obtenida a través de la implementación del Plan de Gestión Ambiental y Territorial será |
Inspector Fiscal    transmitida en informes periódicos al Inspector Fiscal, para su conocimiento y fines pertinentes.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Las herramientas de trabajo propuestas son:
* Programa de Monitoreo de Parámetros Ambientales.
* F,;nas de control y registro del monitoreo de parámetros.
* Programa de Inspecciones del Cumplimiento de Medidas.
* Fichas de Inspección (Anexo 7: Herramientas de Trabajo, Herramienta de Trabajo 08).
PLAN DE INSPECCION AMBIENTAL Y TERRITORIAL
CGlOTENIDO
Estudio y Análisis  Estudiar los resultados de los informes entregados por la Empresa Constructora o Sociedad Concesionaria,
de Informes         al Inspector Fiscal.
Periódicos del Plan
de Gestión
Ambiental y
Territorial
Programa de         El Programa debe basarse en el Plan de Cumplimiento de Medidas definido en el Plan de Gestión Ambien-
Inspección del      tal y Territorial. Debe incluir la programación de la fiscalización del cumplimiento de las medidas adopta-
Cumplimiento de     das, la frecuencia de las inspecciones, diseño de herramientas y asignación del responsable de ejecutar el
Medidas             programa.
Capítulo 5 / DA  I



CONTENlIDO
Programa de         El objetivo es validar los monitoreos de la Empresa Contratista, por lo que el Programa debe basarse en el
Monitoreo de        plan de monitoreo y control definido en el Plan de Gestión Ambiental y Territorial. Debe indicar la programa-
Contraste           ción y frecuencia de las acciones a realizar, los equipos de medida o muestreo y asignar al responsable de
los controles de contraste que se realizarían para cada componente en las distintas etapas del proyecto.
En la etapa de Construcción el monitoreo lo realizará el equipo del PIA o el ITO Ambiental de la AIF.
En la etapa de Operación el Inspector Fiscal solicitará los monitoreos, según lo estipulado en el Plan de
Gestión, con apoyo del Coordinador
Medio Ambiental de la DA, UGAT y/o asesoría externa, según estime pertinente.
Los resultados de los monitoreos se incorporarán en Informes Periódicos que servirán para contrastar los
valores obtenidos con los límites permitidos.
Análisis de la      La información de terreno debe ser analizada y contrastada con los objetivos del Plan de Gestión Ambiental
Información de      y Territorial y sus informes.
Terreno
Conclusiones y      * Verificación del cumplimiento y efectividad del monitoreo de parámetros
Mejora              * Verificación del cumplimiento y efectividad de la implementación de medidas
* Análisis del cumplimiento de los objetivos ambientales y propuestas para mejorar el desempeño ambien-
tal y territorial
Informes para el    La información obtenida a través del Plan de Inspección Ambiental y Territorial ser- transmitida en
Inspector Fiscal    informes periódicos al Inspector Fiscal, para su conocimiento y fines pertinentes.
HERRAMIENTAS DE TRABAiO
Las herramientas de trabajo propuestas son:
* Programa de M-loritoreo de Parámetros Ambientales
* Ficn3s de cor,trol y reg,stro del mcn,coreo ae paramretros.
* Programa de Inspecciones del Cumplimiento de Medidas.
* F.cnas de lnspeccárn (ver Anexo 7 Herram,entas de Trabajo, Herrar,.enca de Trabajo 08).
GESTION PARTICIPATIVA: PLAN DE PARTICIPACION
Diagnóstico         Actualizar la ,nformacion Includcia en el Informrne de Recc.rmencacior,as de la ecapa ancerior, verficando y,¡o
completando la nómina de actores. Para ello se puede revisar la Matriz de Análisis de Actores.
Incorporar y actualizar el programa de gestión complementaria al proyecto.
Programación        Diseño del Plan de Participación, adecuado a las características de esta etapa, que permita mancener
informado a los actores, efectuar el seguimiento y dar cumplimiento a los acuerdos alcanzados.
Definir actividades para desarrollar el programa de gestión complementaria al proyecto
De acuerdo a los objetivos propuestos para la etapa, definir modalidades y técnicas de participación ade-
cuadas.
Las técnicas informativas en esta etapa tienen por objetivo informar progresivamente sobre las actividades
a realizar durante las etapas de Construcción, Operación y Abandono.
Diseño de canales de expresión de reclamos y sugerencias, principalmente durante la etapa de Construc-
ción de la obra. Se sugiere implementar alguna de las siguientes actividades:
* Acciones de difusión, entre ellas: habilitar una oficina de información para atención de público en el area
de emplazamiento del proyecto.
* Formularios de sugerencias para que la ciudadanía deje por escrito sus comentarios y sugerencias res-
pecto de los impactos ambientales y territoriales durante la construcción y explotación. Se re.,.sararn
periódicamente los formularios, de modo tal de emprender acciones que permitan responder a 'os recla-
mos recibidos.
* Reunión semestral del Inspector Fiscal con representantes de los actores considerados relevantes con el
propósito de evaluar la actividades de participación Ciudadana.
Diseño de un Plan de contingencia para anticipar situaciones de conflicto con la ciudadanía.
Ejecución           Realización de las actividades según programa de trabajo elaborado en estrecha coordinación con el Ins-
pector Fiscal de la Obra y Empresa Contratista.
Sistematización de la información recopilada durante las etapas anteriores
Evaluación y        Informe de la Gestión Participativa. Documento resumen de los resultados alcanzados en la etapa, los
Rediseño            cuales ser incorporados en las exigencias establecidas en las actas de recepción de las obras.
Evaluar los costos y beneficios producidos por el cumplimiento oportuno, integral y eficiente de las me.dcas
establecidas en la Resolución de Calificación Ambiental, en caso que corresponda.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de Participación Ciudadana de esta etapa:
* Formulario 05: Técnicas de Participación Informativas, Consultivas, Gestionarias y Empoderamiento
* Formulario 11: Registro de Sugerencias
* Formulario 12: Plan de Contingencias
Ejemplo y aeacr.pción de estos formular.os se ercuer,Eran en el Ar,exú 8. Técni3as de Trabajo de Pari,ccpación CEudadana.
'C  Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación CiLdadana para Proyectos de Infraestructura



FUENTES De
INFORMACION
GEliERAL
* LEY 19.30ú, Scbrre Bases Generales del Medio Ambiente.
* ISO 14.001 Sistema de Gestión Ambiental.
* EIA de otros proyectos en la región (www.conama.cl)
* Decreto Supremo NO 594/200 del Ministerio de Salud - Aprueba Reglamento sobre Condiciones Sanitarias Básicas en los
Lugares de Trabajo
* Instructivo Presidencial de Participación Ciudadana y Políticas Públicas.
* Política Ambiental y Territorial Participativa del MOPTT.
* Cartografía IGM, escala 1:250.000
* Estimaciones de población 1990 - 2005, INE
* Ciudades, pueblos y aldeas, Censo 1992, Ministerio de Salud
MEDIO FISICO
CLIMA Y METEOROLOGíA:
* Dirección Meteorológica de Chile. (www.meteochile.cl).
RUIDOS Y VIBRACIONES:
* Decreto Supremo 146/97 Ministerio Secretaría General de la Presidencia de la República - Establece norma de emisión de ruidcs 
molestos por fuentes fijas.
* Decreto Supremo 122/91 Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones - Establece norma de emisión de ruidos molestos por
fuentes fijas.
Ordenanza sobre protección contra el ruido (OPB) - del Consejo Federal Suizo.
* Decreto Supremo 122/91 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones - Establece los niveles máximos en el interior y
exterior de buses de transporte público.
* Normas ISO 9613 Partes I y II: «Attenuation of Sound During Propagation Outdoors».
* Knudsen, Vern-Harris, Cyril, «Acoustical designing in architecture», Acoustical Society of America, 1998.
* Norma Chilena 352 (bajo modificación) «Aislamiento Acústico - Parte 1: Construcciones de uso habitacional»
AIRE:
* Inventario de Emisiones a la Atmósfera - CONAMA.
* Diagnóstico de la calidad del aire en la Región.
* Normas n j  .:aie.cad ael aire Resolución 1.215.78 Mi,n,srerio de Saiud. DS N0 185,91 rfinisterio ae r-íineria.
.  rEDIO BIOTICO
* Ley de Caza NO 19.473
*Cartilla de Caza, Departamento de Protección de los Recursos Naturales Renovables (SAG)
* Libro Rojo de los Sitios Prioritarios para la Conservación de la Diversidad Biológica en Chile
* Libro Rojo de la Flora Terrestre de Chile
* Boletín NO 47 del Museo Nacional de Historia Natural
* Publicaciones de RAMSAR sobre Humedales en Chile
* Catastro y Evaluación de Recursos Vegetacionales Nativas de Chile, CONAF, 1995.
* Fotografías aéreas digitales del Servicio Aerofotogramétrico (SAF)
MlEDIO SOCIO CULTURAL
* Ley Ina,gena N° 19.252
* Ley NO 19.253 sobre Pueblos Indígenas
* Areas de Desarrollo Indígena
* Archivo general de Asuntos Indígenas. Arts. NO 14 y 15, Ley 19.253
* Reasentamiento involuntario de Proyectos del BID, principios y lineamientos, 1998. Tesis de Licenciatura en Antropología
mención Arqueología y Antropología Social. Universidad de Chile. Documentación histórica, Congresos de Arqueología y Antro-
pología, monografías, revistas especializadas y publicaciones regionales.
* Ubicación de restos arqueológicos en las cuencas priorizadas. Subsecretaria de Obras Públicas. Unidad Técnica del Medio
Ambiente. Ministerio de Obras Públicas.
* Relaciones de Monumentos Nacionales. Dirección de Arquitectura- MOP. (Octubre, 1994).
* Informes de Proyectos Fondecyt (Centro de Documentación Conicyt).
* Estudios de Impacto Ambiental (Archivo de la Corporación Nacional del Medio Ambiente. CONAMA).
* Estudios de Impacto Ambiental (Archivos de las Corporaciones Regionales del Medio Ambiente).
* Catastro de Recursos Culturales en Areas silvestres Protegidas de la Corporación Nacional Forestal. CONAF.
* Diccionario de sitios arqueológicos de Chile Central. R. Stehberg. Publicación Ocasional N. 17 del Museo Nacional de Historia
Natural. 1975.
* Diccionario de sitios arqueológicos de Araucanía. R. Stehberg. Publicación Ocasional NO 31 del Museo Nacional de Historia
Natural. 1980.
* Patrimonio Arqueológico en Areas Silvestres Protegidas. M. Massone y R. Seguel Compiladores. Colección de Antropología.
DIBAM y Centro de Investigaciones Diego Barros Arana. 1994
* Monumentos Nacionales de Chile (225 fichas). R. Montandón y S. Pirotte. Dirección de Arquitectura - MOP y Consejo de
Monumentos Nacionales - MINEDUC. 1998. 2' Edic.
* 'Inventarios de Edificación Patrimonial regionales`. 1999 e «Inventario Patrimonio Cultural Inmueble de Chile». 2000.
ORDENAMIENTO TERRITORIAL
* Decreto Supremo NO 47/92 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo - Ordenanza General del Urbanismo y Construcción
* Estimaciones de población 1990 - 2005, INE
* Ciudades, pueblos y aldeas, Censo 1992, Ministerio de Salud
* Cartografía IGM, escalal:250.000
* Cartas Camineras, 1996, MOP
* Planes Reguladores Vigentes
* Seccionales aprobadcs de lar comunas involucradas
Capituio 5 / DA  c



LEGISLACIÓN
LEGISLACION GENERAL
* Lel 19.300, Sobre Bases Generales del M-ledio Arrlnente.
* Decreto supremo 146/97 Ministerio Secretaría General de la Presidencia de la República - Establece norma de emisión de ruidos
molestos por fuentes fijas.
* Decreto supremo 122/91 Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones - Establece norma de emisión de ruidos molestos por .
fuentes fijas.
* Ordenanza sobre protección contra el ruido (OPB) - del Consejo Federal Suizo.
* Decreto Supremo 122/91 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones - Establece los niveles máximos en el interior y
exterior de buses de transporte público.
* Normas de calidad del aire Resolución 1.215/78 Ministerio de Salud, DS NO 185/91 Ministerio de Minería.
* Ley de Caza N° 19.473
* DS NO 47 de 1992, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ordenanza General de Urbanismo y Construcción (DO 19.05.92).
* DFL NO 850 de 1997, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley NO 15.840, Org.nica del Ministerio de Cbras
Públicas y del DFL N°206 de 1960, que refundió y uniformó las leyes sobre construcción y conservación de caminos (DO
25.02.98).
* DFL NO 458 de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de Urbanismo y Construcciones (DO 13.04.76).
* Ley Indígena NO 19.252
* Ley NO 19.253 sobre Pueblos Indígenas
* Código Aeronáutico
* Ley NO 16.752, fija organización y funciones y establece disposiciones generales de la Dirección General de Aeronáutica Civil
* Código de Aguas.
* DS NO 212 de 1992, de Transportes y Telecomunicaciones, Reglamento de los Servicios Nacionales de Transporte Público de
Pasajeros (DO 21.11.92)
* DS NO 94 de Transportes de 1984, aprueba Política Nacional de Terminales de Locomoción Colectiva no Urbana (DO 10.04.85).
(Esta regulación es descrita en el Anexo 4: Marco Legal.)
LEGISLACION ESPECIFICA
D.S. NO 47, de 1992, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones
(D.0. 19.05.92)
En relación con el régimen de permisos de obras que contempla esta Ordenanza, el sistema establece que corresponde al Director
de Obras Municipales calificar la suficiencia de las obras de urbanización para efectos de la subdivisión o loteo, pudiendo al efecto
oír a los servicios de utilidad pública competentes.
Para la obtención del permiso la Dirección de Obras Municipales exige que se acompañen una serie de documentos, entre los que
se destacan un certificado de factibilidad de dación de servicios de agua potable y alcantarillado, un informe de riesgos de áreas
colindantes y/o del mismo terreno, un plano general de subdivisión, etc.
El artículo 3.1.8 de la Ordenanza General contempla las normas y los requisitos de procedencia para la apertura de nuevas víasde
tránsito público en subdivisiones o loteos existentes. De acuerdo al artículo 3.1.9, cuando la apertura de nuevas vías de tránsito
público se ejecute en terrenos ubicados fuera del radio urbano establecido por un instrumento de planificación territorial los
antecedentes deben ser elevados a la Secretaría Regional Ministerial de Agricultura que corresponda, la que junto con aprobar d
cambio de uso de suelo, podrá autorizar la actuación requerida, previo Informe favorable de la Secretaría Regional Ministerialde
Vivienda y Urbanismo, la cual señalará el grado mínimo de urbanización que corresponde.
El proyecto definitivo de estas aperturas de nuevas vías de tránsito, requiere de los respectivos permisos de la Dirección de Cbras
Municipales de la Municipalidad que corresponda. Cuando estas aperturas de vías tengan el propósito de establecer o habilitar
balnearios o campamentos turísticos, los municipios podrán establecer condiciones especiales a través de ordenanzas para su
óptimo funcionamiento en cuanto a su accesibilidad, salubridad, orden y seguridad.
Igualmente, las construcciones industriales de equipamiento, turismo y población fuera de los lotes urbanos requieren, previo asu
ejecución, de la aprobación correspondiente de la Dirección de Obras Municipales respectiva y del informe favorable de la Secreta-
ría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo y del Servicio Agrícola y Ganadero que corresponda.
De acuerdo al artículo 5.1.1 de la Ordenanza, todo el que desee construir un edificio, reconstruir, alterar, reparar, demoler eemen-
tos importantes, ejecutar obras menores, variar el destino de un edificio existente o modificar sus instalaciones anteriores debe
solicitar la autorización de la Dirección de Obras Municipales respectiva.
D.S. NO 718, de 1977, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, crea Comisión Mixta de Agricultura, Urbanismo y
Bienes Nacionales (D.0. 5.09.77)
De acuerdo al artículo 4, la Comisión Mixta de Agricultura, Urbanismo, Turismo y Bienes Nacionales, tiene entre sus funciones, la
de conocer e informar técnicamente los asuntos relativos a modificaciones de límites urbanos y cambios de uso de suelo agrícola
conciliando los puntos de vista de los Ministerios de Agricultura, Vivienda y Urbanismo, Bienes Nacionales y Servicio Nacional de
Turismo, para lo cual debe estudiar y proponer la fijación de dichos límites urbanos en todas las ciudades y pueblos del terribrio
nacional y la ampliación o reducción de los mismos, en conformidad a las disposiciones de la Ley General de Urbanismo y ConstrLc-
clones.
zs  Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



D.F.L. NO 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de Urbanismo y Construcciones (D.0.
13.04.1976)
En términos generales, la planificación urbana se desarrolla en cuatro niveles: nacional, regional, intercomunal y comunal. Para
cada uno de estos niveles se diseñan planes reguladores. El Plan Regulador es un instrumento constituido por un conjunto de
normas sobre adecuadas condiciones de higiene y seguridad en los edificios y espacios urbanos y de comodidad en la relación
funcional entre las zonas habitacionales, de trabajo, equipamiento y esparcimiento.
Las disposiciones de estos planes se refieren al uso del suelo o zonificación, localización del equipamiento comunitario, estadona-
miento, jerarquización de la infraestructura vial, fijación de lotes urbanos, densidades y determinación de prioridades en la urba-
nización de terrenos para la expansión de la ciudad, en función de la factibilidad de ampliar o dotar de redes sanitarias y ene-gé-
ticas y demás aspectos urbanísticos.
Establece que fuera de los límites urbanos establecidos en los Planos Reguladores no está permitido abrir calles, subdividir pa-a
formar población, ni levantar construcción, salvo aquella que fuera necesaria para la explotación agrícola del inmueble o para las
viviendas del propietario del mismo y de sus trabajadores. Corresponde a la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbaris-
mo respectiva, cautelar que las subdivisiones y construcciones en terrenos rurales con fines ajenos a la agricultura, no origiren
nuevos núcleos urbanos al margen de la planificación urbana regional.
Con dicho objeto, cuando sea necesario subdividir y urbanizar terrenos rurales para complementar alguna actividad industrial ccn
viviendas, dotar de equipamiento a algún sector rural, o habilitar un balneario o campamento turístico, la autorización que otcrgue
la Secretaría Regional Ministerial de Agricultura requerirá del informe previo favorable de la Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo. Este informe señalará el grado mínimo de urbanización que deberá tener esa división predial.
Igualmente, las construcciones industriales de equipamiento, turismo y población, fuera de los lotes urbanos, requieren previaa la
aprobación correspondiente de la Dirección de Obras Municipales, del informe favorable de la Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo y de la Oficina Regional del Servicio Agrícola y Ganadero que corresponda. El proyecto definitivo requerirá de
los respectivos permisos de la Dirección de Obras Municipales. Cuando se trata de balnearios o campamentos turísticos, los
municipios pueden establecer condiciones especiales a través de ordenanzas.
El artículo 57 dispone que el uso del suelo urbano en las áreas urbanas se regirá por lo dispuesto en los Planes Reguladores.
Establece el artículo 59 que se declaran de utilidad pública todos los terrenos consultados en el Plan Regulador Comunal, destha-
dos a calles, plazas, parques, u otros espacios de tránsito público, incluso sus ensanches. En los terrenos afectos a la declaiación
de utilidad pública, y mientras se procede a su expropiación o adquisición, no podrá aumentarse el volumen de las construcciones
existentes a la fecha de aprobación del Plan Regulador.
Ley NO 18.695, Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido fue fijado por D.F.L. NO 2/19.602, de 1999
(D.O. 11.01.2000)
Sus normas ratifican las disposiciones de la Ley General de Urbanismo y Construcciones y de la Ordenanza General.
En efecto, su artículo 30 dispone que una de las funciones privativas de las Municipalidades es:
* La planificación y regulación urbana de la comuna y la confección del plan regulador comunal, de acuerdo con las normas legales
vigentes, es decir, de acuerdo a la Ley General de Urbanismo y Construcciones y su Ordenanza.
En su artículo 20 establece que la unidad encargada de obras municipales corresponde:
* Elaborar el proyecto de plan regulador comunal y proponer sus modificaciones.
* Velar por el cumplimiento de las disposiciones del plan regulador comunal y de las ordenanzas correspondientes, para cuyo
efecto gozará de las siguientes atribuciones específicas:
1. Dar aprobación a las subdivisiones de predios urbanos y urbano-rurales.
2. Dar aprobación a los proyectos de obras de urbanización y de construcción, en general, que se efectúen en las áreas urbanasy
urbano-rurales.
Ellas incluyen tanto las obras nuevas como las ampliaciones, transformaciones y otras que determinen las leyes y reglamentos.
3. Otorgar los permisos de edificación de las obras señaladas en el número anterior.
En virtud de su artículo 56, el Alcalde respectivo tiene la atribución de otorgar, renovar y poner término a los permisos munid-
pales. En virtud del articulo 58 el Alcalde requiere el acuerdo del Concejo Comunal para aprobar el proyecto del plan regulador
comunal y sus modificaciones.
D.F.L. NO 850, de 1997, del Ministerio de Obras Públicas, fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley
NO 15.840, de 1964, y del D.F.L. NO 206, de 1960
Señaia que a 13 Dirección de Arquitectura del Ministerio de Obras Públicas corresponde la realización del estudio, construcciórl
reparación y conservación de los edificios públicos que se construyan con fondos fiscales, sin perjuicio de los que deban ser
ejecutados exclusivamente por otros Servicios de acuerdo a sus leyes orgánicas; el estudio, proyección, reparación y construccón
de edificios de instituciones fiscales, semifiscales y de administración autónoma que se le encomiende especialmente. Le corres-
ponderá, igualmente, la coordinación con los demás Servicios que construyan edificios de utilidad pública.
Ley NO 17.288, sobre Monumentos Nacionales (D.0. 4.02.1970
Define y entrega a la tuición del Concejo de Monumentos Nacionales, los denominados Monumentos Nacionales, y dentro de éstos
distingue los Monumentos Históricos, Públicos y Arqueológicos y Santuarios de la Naturaleza declarados como tales a proposición
del Concejo. Establece limitaciones a la ejecución de obras que puedan afectar a los Monumentos Nacionales, exigiendo autoriza-
ción previa del Concejo de Monumentos Nacionales. Señala que toda destrucción o perjuicio que se ocasione en los Monumentos
Nacionales o en los objetos o piezas que se conserven en ellos será castigada con las penas que los artículos 485 y 486 del Códgo
Penal establecen, sin perjuicio de las indemnizaciones a que haya lugar de acuerdo a las normas de responsabilidad civil, en
relación a la reparación de los daños materiales que se hubieren causado en tales monumentos
D.S. NO 484, de 1990, del Ministerio de Educación, Reglamento de la Ley NO 17.288 sobre Excavaciones y/o Prospec-
ciones Arqueológicas, Antropológicas y Paleontológicas (D.0. 2.04.1991)
Conforme al artículo 50 de este Reglamento, las prospecciones que incluyan pozos de sondeo y/o recolecciones de material
superficial sólo pueden realizarse previa autorización del Concejo de Monumentos Nacionales, a través de los permisos correspon-
dientes. De acuerdo al articulo 90, el permiso para la prospección y/o excavación de sitios de especial relevancia, se concedebajo
condiciones especiales a cargo de personal calificado, determinados por el Concejo de Monumentos Nacionales.
Capítulo 5 í DA .



i
í
1
i



5.4 DIRECCIÓN DE OBRAS HIDRÁULICAS (DOH)
Función'
A la Dirección corresponderá:
* El estudio, proyección, construcción, reparación y explotación de obras de riego que se realicen con
fondos fiscales, de acuerdo a las disposiciones del DFL. NO 1.123, de Justicia, de 1981.
• Las obras de saneamiento y recuperación de terrenos que se ejecuten con fondos fiscales;
El estudio, proyección, construcción y reparación del abovedamiento de los canales de regadío que
corren por los sectores urbanos de las poblaciones, siempre que dichos canales hayan estado en uso con
anterioridad a la fecha en que la zona por donde atraviesan haya sido declarada como comprendida
dentro del radio urbano y que dichas obras se construyan con fondos fiscales o aportes de las respectivas
Municipalidades. Estos aportes se convendrán entre el Ministerio de Obras Públicas y las Municipalidades.
* Proponer la condonación total o parcial de las deudas por saneamiento o recuperación de terrenos de
indígenas, la que deberá concederse por Decreto Supremo fundado.
la             * En aquellas obras hidráulicas que se ejecutan por el mecanismo de Concesiones, la DOH realiza los
Estudios de Ingeniería, Estudios de Impacto Ambiental e Inspección Fiscal de la construcción de tales
obras.
* En materia de aguas lluvias, la DOH es responsable de la definición, coordinación y ejecución de planes
maestros y obras de redes primarias.
* Abastecimiento de agua potable a zonas rurales.
Además, con el traspaso de las funciones y obligaciones del Departamento de Obras Fluviales de la Dirección de
Vialidad, a la Dirección de Obras Hidráulicas, a través de la Resolución DGOP N°194 del 23/06/2000, la mate-
rialización e incorporación del análisis de los estudios y la fiscalización de los proyectos asociados a las obras
fluviales y manejo de cauces, la DOH se convirtió en un Organo de la Administración del Estado con Competen-
cia Ambiental, ya que, como establece la Ley N019.300, tendrá que pronunciarse técnica y ambientalmente
respecto de los proyectos de extracción de áridos y modificación de cauces que ingresen al SEIA, de modo de
poder otorgar, bajo los procedimientos de este instrumento preventivo, el Permiso Ambiental Sectorial a que
alude el artículo 87 del RSEIA.
Organización
La DOH se organiza de la siguiente forma para cumplir con sus objetivos:
' DFL NO 850 del Ministerio de Obras Públicas
Capítulo 5/ DOH



Dirección de
Obras Hldráulicas
Subdirección de
Aguas Uluvias
Departamento de    Departamento de    Departamento de     Departamento de
Aguas Fluviales  Programación y Control  Cuencas        Programa Sanitario
Unidad de           Unidad de
Fortalecimiento y'  MdoAbet
Territorio        Medio Ambiente
Figura 7: Organigrama de la DOH
Donde se puede ver la Unidad de Medio Ambiente dependiendo del Departamento de Cuencas. Esta Unidad es
la responsable ambiental de los proyectos de la DOH.
Ciclo de Vida de los Proyectos de la DOH
En los proyectos de la DOH se distinguen siete etapas desde que se genera la idea del proyecto hasta que se
construye, se opera y luego se abandona.
IDEA Y PERFIL
Es la primera etapa del proyecto. En esta etapa se detecta la necesidad de realizar la obra de infraestructura, se
hace el lineamiento básico y se estudia el entorno general del mismo, redactando para último punto el Informe
Interno Básico.
PRE-FACTIBILIDAD
En esta etapa se generan las alternativas para desarrollar el proyecto y se estudian las características generales
de cada una. Para definir las consideraciones ambientales para de cada alternativa del proyecto se hace un
Estudio de Análisis Ambiental y Territorial (EAAT). Con los parámetros y características definidos se elige la
mejor alternativa, sustentable en todos los aspectos considerados en la evaluación. La etapa de Pre-factibilidad
existe sólo en los proyectos más complejos de la DOH, cuando hay un estudio de alternativas, sin embargo, la
mayoría de éstos pasan de la etapa de Perfil a la de Factibilidad.
FACTIBILIDAD
Se estudia la factibilidad de la alternativa escogida, se profundiza en el detalle del proyecto y, la pertinencia de
ingresar al SEIA, en cuyo caso se deberán elaborar los Términos de Referencia (TdR) para la licitación de la DIA
o EIA, según corresponda. En el caso de que no ingrese al SEIA, se elabora un Estudio Ambiental Preliminar.
-  Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



DISEÑO
Se realiza el Estudio de Ingeniería del Proyecto, se redactan las Especificaciones Técnicas o los TdR para la
construcción de la obra y, si procede, se realiza el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental (EIA o DIA). En
cualquier caso, se incorporan las Consideraciones Ambientales, Territoriales y de Participación Ciudadana en di-
chas BALI.
CONSTRUCCIÓN O EJECUCIÓN
Se construye la obra de infraestructura y se hace el seguimiento de las medidas y acuerdos ambientales adoptados
para esta etapa.
EXPLOTACIÓN U OPERACIÓN
Es el período en que la infraestructura está construida y operativa y se hace el seguimiento de las medidas y
acuerdos ambientales adoptados para esta etapa.
ABANDONO
Cuando la obra de infraestructura ha cumplido su vida útil y se pone en desuso, y se hace el seguimiento de las
medidas y acuerdos ambientales adoptados para esta etapa.
5 4.2 Y      c3i3 de Prolyectk»s da la DOM
Los proyectos que desarrolla la DOH son muy diversos en su tipología:
* Embaises u Obras de Regulación
* Canales
* Explotación de Aguas Subterráneas
* Proyectos de Saneamiento Rural: Sistemas de abastecimiento de agua y obras de defensa fluvial
y saneamiento de cauce.
* Sistemas de recolección y evacuación de aguas lluvias
* Proyectos de drenaje
* Proyectos de agua potable rural
* Sifones
* Canoas
Caipítulo 5 i DOH  1  -



J            de   xa10- q u                   al   iteX;3¡¡¡« ji {si a de ~,
La Ley N°19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente, establece que los proyectos susceptibles de
causar impacto ambiental en cualquiera de sus fases, deben ser evaluados ambientalmente. Para ello, un
proyecto o su modificación o ampliación debe ingresar al SEIA a través de una DIA, si se encuentra dentro de
la tipología de proyectos definida en el artículo 10 de la Ley N019.300 y artículo 3 del RSEIA, y no cumple con
ninguno de los criterios establecidos en el artículo 11 de dicha Ley y Título II del RSEIA; o bien, a través de un
EIA, si se encuentra dentro de la tipología de proyectos definida en el artículo 10 de la Ley N019.300 y artículo
3 del RSEIA, y cumple con uno o más de los criterios establecidos en el artículo 11 de dicha Ley y Título II del
RSEIA. Este proceso es coordinado por la Comisión Nacional o Regional de Medio Ambiente (CONAMA Nacional
o Regional), dependiendo de si el proyecto ingresado es transregional o sólo se localiza dentro de una región.
Dentro de este contexto, los proyectos de la DOH que deben ingresar al SEIA, son:
TIPO DE PROYECTO                               ¿INGRESA AL SEIA?
Embalses               Ingresa al SEIA sólo si cumple alguna de las siguientes condiciones:
* Tiene una capacidad ( 50.000 m3 (Art.3 RSEIA letra a).
* Tiene un muro ( 5 m (Art.3 RSEIA letra a).
* Tiene una longitud de coronamiento ( 15 m (Art.3 RSEIA letra a).
* Está emplazado en un área protegida (Art.3 RSEIA letra p).
Canales                Ingresan al SEIA sólo si:
*Está emplazado en un área protegida (Art.3 RSEIA letra p).
Explotación de         Ingresan al SEIA sólo si:
aguas subterráneas     * Está emplazado en un área protegida (Art.3 RSEIA letra p).
Sistemas de            Sí, el proyecto entra al SEIA.
abastecimiento
de agua
Obras de defensa       Ingresan al SEIA sólo si:
fluvial y saneamiento  * En causes o cursos naturales de agua terrestre, tal que para su modificación
de cauce                 se movilice una cantidad igual o superior a veinte mil metros cúbicos de ma-
terial (20.000 m3), tratándose de las regiones 1 a la V y Metropolitana, o cin-
cuenta mil metros cúbicos (50.000 m3), tratándose de las regiones VI a XII.
* Está emplazado en un área protegida (Art.3 RSEIA letra p).
Sistemas de            Sí, el proyecto entra al SEIA.
evacuación de aguas
lluvia
Proyectos de drenaje   Ingresa al SEIA sólo si cumple alguna de las siguientes condiciones:
* Está ubicado en la 1 o Il Regiones y contempla drenaje o desecación de vegas
y/o, cualquiera sea su superficie (Art.3 RSEIA letra a.2)
* Está ubicado entre las Regiones 1 y V y contempla drenaje, desecación de cuer-
pos naturales de agua cuya superficie afectada sea igual o superior a diez hec-
táreas (10 há) (Art.3 RSEIA letra a.3).
* Está ubicado entre las Regiones V y VI ly RM y contempla drenaje, desecación
de cuerpos naturales de agua, cuya superficie afectada sea igual o superior a
veinte hectáreas (20 há) (Art.3 RSEIA letra a.3).
* Está ubicado entre las Regiones VII y XIl y contempla drenaje, de secación de
cuerpos naturales de agua, cuya superficie afectada sea igual o superior a treinta
hectáreas (30 ha) (Art.3 RSEIA letra a.3).
4  Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



TIPO DE PROYECTO                               ¿INGRESA AL SEIA?
* Excepción: no ingresa al SEIA la desecación de suelos con problemas de drena-
je y cuya principal fuente de abastecimiento de agua provenga de aguas lluvias,
tales como los suelos "ñadis'.
* Implica una defensa o alteración de un cuerpo, cauce o curso natural de agua
terrestre, tal que para su modificación se movilice una cantidad igual o superior
a veinte mil metros cúbicos de material (20.000 m3), tratándose de las regio-
nes I a V y Metropolitana, o cincuenta mil metros cúbicos (50.000 m3), tra-
tándose de las regiones VI a XII (Art.3 RSEIA letra a.4).
* Está emplazado en un área protegida (Art.3 RSEIA letra p).
Sifones y canoas       Ingresan al SEIA sólo si:
* Cruzan un cause natural.
* Está emplazado en un área protegida (Art.3 RSEIA letra p).
Sistemas de            Sí, el proyecto entra al SEIA.
: abastecimiento de
I agua
Los impactos más comunes de los proyectos de la DOH, que definen la necesidad de un EIA son:
Se debe presentar un EIA si:
• La composición, peligrosidad, cantidad y concentración de los efluentes liquidos generados por el proyecto,
implica un riesgo para la salud de la población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables.
(Art.5 y 6, Letra b), RSEIA).
* La composición, peligrosidad, cantidad y concentración las emisiones a la atmósfera generados por el
proyecto, implican un riesgo para la salud de la población o tiene efectos sobre los recursos naturales
renovables. (Art.5 y 6, Letra b), RSEIA).
* La frecuencia, duración y lugar de los efluentes liquidos generados por el proyecto, implican un riesgo para
la salud de la población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables. (Art.5 y 6, Letra c),
RSEIA).
* La frecuencia, duración y lugar de las emisiones a la atmósfera generados por el proyecto, implican un
riesgo para la salud de la población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables. (Art.5 y
6,Letra c), RSEIA).
* La composición, peligrosidad y cantidad de residuos sólidos, implican un riesgo para la salud de la pobla-
ción o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables. (Art.5 y 6, Letra d), RSEIA).
* La frecuencia, duración y lugar de manejo de los residuos sólidos generados por el proyecto, implican un
riesgo para la salud de la población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables. (Art.5 y 6,
Letra e), RSEIA).
* Las diferencias entre niveles de ruido generados por el proyecto, implican un riesgo para la salud de la
población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables. (Art.5 y 6, Letra f), RSEIA).
* Las formas de energía generadas por el proyecto, implican un riesgo para la salud de la población o tienen
efectos sobre los recursos naturales renovables (Art.5 y 6, Letra g), RSEIA).
* Las formas de radiación generadas por el proyecto, implican un nesgo para la salud de la población o tienen
efectos sobre los recursos naturales renovables. (Art.5 y 6, Letra g), RSEIA).
* La vibración generada por el proyecto, implica un riesgo para la salud de la población o tiene efectos sobre
los recursos naturales renovables. (Art.5 y 6, Letra g), RSEIA).
* La combinación y/o interacción de los contaminantes emitidos por el proyecto, implica un riesgo para la
O          salud de la población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables. (Art.5 y 6, Letra h), RSEIA).
Capitulo 5 i DOn  5 -



* La relación entre emisiones de los contaminantes generados por el proyecto y calidad ambiental de los
recursos naturales renovables tiene un efecto sobre los recursos naturales renovables. (Art.6, Letra i),
RSEIA).
* El proyecto se localiza próximo a alguna población, recursos y áreas protegidas susceptibles de serafectados,
considerando también el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar. (Art.9,RSEIA).
• El proyecto pone en riesgo la diversidad biológica en el área de influencia del proyecto y su capacidad de
regeneración. (Art.6, Letra p), RSEIA).
* El proyecto pone en riesgo la presencia de población protegida por Leyes especiales en el área de influencia
del proyecto. Por ejemplo comunidades Indígenas, (Art.8, Letra e), RSEIA).
* El proyecto se localiza alrededor de un Monumento Nacional. (Art.11, Letra a), RSEIA).
* El proyecto se localiza en lugares donde se den manifestaciones propias de la cultura o folclore de un
pueblo. (Art.11, Letra d), RSEiA).
* El proyecto está emplazado en un área declarada zona o centro de interés turístico nacional. (Art.10, Letra
e), RSEIA).
* El proyecto se localiza en construcciones que pertenecen al patrimonio cultural. (Art.11, Letra c), RSEIA).
* El medio no es capaz de diluir, dispersar, autodepurar, asimilar y regenerar los recursos naturales renova-
bles afectados por el proyecto. (Art.6, Letra j), RSEIA).
* El proyecto pone en riesgo la cantidad y superficie de vegetación nativa intervenida por el proyecto. (Art.6,
Letra k), RSEIA).
• El proyecto es un riesgo para por la forma de intervención y/o explotación de la vegetación nativa. (Art.6,
RSETA, letra 1).
* El proyecto extrae, explota, altera o maneja especies de flora y fauna en peligro de extinción, vulnerables
y rara por causa del proyecto. (Art.6, RSEIA, letra m).
* Si interviene recursos hídricos en vegas y bofedales (Reg. I y II), humedales, aguas subterráneas milenarias,
cuencas, lagos. (Art.6, Letra n), RSEIA).
* El proyecto es un riesgo por la superficie de suelo susceptible de erosionarse. (Art.6, RSEIA, Letra o).
* El proyecto genera reasentamiento de comunidades humanas o de grupos humanos. (Art.8, RSEIA).
* El proyecto impacta los indices de población total, de distribución urbano rural, de población económica-
mente activa, de distribución según rama de actividad económica y/o distribución por edades y sexo y si
son afectados por el proyecto. (Art.8, Letra a), RSEIA).
* El proyecto causa impacto sobre la realización de ceremonias propias de la cultura de un pueble y si son
afectados por el proyecto. (Art.8, Letra b), RSEIA).
* El proyecto causa impacto sobre la presencia de formas asociativas en el sistema productivo, acceso de la
población a recursos naturales y si son afectados por el proyecto. (Art.8, Letra c), RSEIA).
* El proyecto causa impacto sobre el acceso de la población a servicios y equipamientos básicos y si son
afectados por el proyecto (Art.8, Letra d), RSEIA).
* El proyecto Interviene en zonas con valor paisajístico o turistico. (Art.10, Letra a), RSEiA).
* El proyecto obstruye la visibilidad en zonas con valor paisajístico. (Art.10, Letra b), RSEIA).
* El proyecto altera recursos del medio ambiente en zonas con valor paisajistico o turístico. (Art.10, Letra c),
RSEIA).
* El proyecto obstruye el acceso a los recursos o elementos del medio ambiente de las zonas con valor
paisajístico o turístico. (Art.10, Letra d), RSEIA).
* El proyecto interviene un área declarada zona o centro de interés turístico nacional. (Art.10, Letra e),
RSEIA).
• El proyecto remueve, destruye, excava, traslada, deteriora o modifica algún Monumento Nacional. (Art.11,
Letra b), RSEIA).
* El proyecto modifica o deteriora construcciones que pertenecen al patrimonio cultural. (Art.11, Letra c),
RSEIA).
Si el proyecto no genera alguno de los impactos mencionados, se deberá presentar una DIA.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



En general, no es posible conocer los impactos del proyecto hasta tener definida claramente el área de empla-
zamiento del mismo. Es así como, en algunos casos, será posible definir en la etapa de Idea y Perfil si el
proyecto requiere ingresar al SEIA; sin embargo, en muchos casos, será en la etapa de Pre-factibilidad, durante
la evaluación de alternativas, cuando se pueda definir si el proyecto debe ingresar al SEIA, a través de una DIA
o de un EIA.
' ', 4   _    't ,n .   Wo i U y   ié --e,  T« r i  ;-s 3 y  ;e :X' r; hi r! iFr . i  J-
A continuación se describe, en formato de fichas de trabajo, la Gestión Ambiental, Territorial y de Participación
Ciudadana a realizar en los proyectos de la DOH, requieran o no ingresar al SEIA, especificando para cada etapa
del ciclo de vida de los proyectos los siguientes aspectos:
* Objetivos ambientales, territoriales y de participación ciudadana.
* Tareas a realizar en la etapa correspondiente y responsable de la ejecución.
*  Descripción y contenido de las tareas a realizar.
*  Herramientas de trabajo para la ejecución de las tareas.
* Consideraciones por tipo de proyecto.
O       La Gestión Ambiental, Territorial y de Participación Ciudadana de los proyectos que requieren ingresar al SEIA
es diferente de la de aquellos que no ingresan; no obstante, las etapas de Perfil, Pre-factibilidad, Construcción,
Explotación y Abandono contienen las mismas tareas, ya sea que el proyecto ingrese o no al SEIA, por lo que,
se presenta una ficha de trabajo común para las etapas antes mencionadas. Sin embargo, es necesario consi-
derar que el nivel de desarrollo y exigencia deberá ajustarse en consideración a las características de cada
proyecto en particular.
En el caso de las etapas de Factibilidad y Diseño, las tareas a realizar son diferentes para los proyectos que
ingresan y los que no ingresan al SEIA, por lo que se presentan, para cada etapa, fichas de trabajo distintas.
Además, hay proyectos de la DOH, generalmente los más simples y que no requieren ingresar al SEIA, que no
tienen etapa de Pre-Factibilidad, pasando de Perfil directamente a Factibilidad (ver Figura 8).
PERFIL       PRE-FACTIBIUDAD      FACTIBIUDAD           DISEÑO      CONSTRUCCXóN,
EXPLOTAION Y
ESA/DIA: a      EA/DZA:           ABANDONO
EL  cd,'UaLacjór. cel  Anal,zaoún aei
Estudio de              ELA o la DLA    e EAi'DIA, Y errísió.'
Análisis         ~~~~~~~~comíer.za ciel  de ¡a RCA e
Prfil Ambiental  Ambiental t           E¡>              nopr.. lIpe.tc
PeriO ril       Te rrioral                              prtr¿ecio.       de las medidas
y Territorial   m  lna                                  Ir:r;o.a         (del RCA a
descrípción ge,eral  (EAAT): crce e     Estdio ¡nq sXarias) y
de componentes  l ntos del           Ambienta Trioal y                   frasn cadetapad del d
potendalesperfil o  e área  e  a'EA? Td dl                      dePla
Impatoten s        er.fl.  -r,a de 013  Territorial                      r,ndirarn,enrc. depo ID }
Impactos    a'rernsrfr,e  DS        Preliminar:     M  idsrr.edaca y cde 'o
eainin  detw   daacesu.pc¡c.n desz,Iada  Medeidas
die copne,nter,es  Voluntarias:  abmrler.cr's
NO      'n.acr.Ús. m'ed'das  DM,ecld de r.s
de m,gaa        -lec05'. 
~01.,Lr.nas ae ¡a
aIte'r'crja escc.rguda
4I~~~~    Figura 8: Resumen de los contenidos de la Gestión Ambiental, Territorial y de Participación Ciudadana en cada etapa del Ciclo de
Vida del Proyecto.
Capítulo 5 / í)oH  7



Las pautas para el desarrollo de la Gestión Ambiental, Territorial y de Participación Ciudadana entregadas en las
fichas que se adjuntan a continuación, son referencias genéricas que entregan el nivel de detalle que requieren
los proyectos de gran envergadura. En consecuencia, éstas deben ser ajustadas y conmensuradas a cada
proyecto en particular, considerando especialmente la diferencia de impactos producidos por proyectos nuevos,
obras de mantención, cambios de estándar, proyectos emplazados en zonas de protección, entre otros.
-   Manual d: Q¿  .1:l      y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



IDEA Y PERFIL
OBJETIVO
Caracterización del proyecto y de su posible zona de emplazamiento, estimando en forma general el impacto ambiental y territorial
de éste. En caso que no se evalúen posteriormente alternativas de emplazamiento del proyecto, identificar si el proyecto requiere
ingresar al SEIA y si corresponde elaborar una DIA o un EIA.
TAREAS                                                                                   Responsables
* Elaborar un Perfil Ambiental y Territorial del Proyecto:                     Encargados Ambiental y Territorial de la
Descripción general del proyecto, sus actividades, su zona de emplazamiento y la iden- DOHcon asesoría de la SEMAT y Unidad
tificación de sus potenciales impactos sobre los componentes ambientales y territoria- de Gestión Ambiental y Territorial Re-
les.                                                                         gional (UGAT), en aquellos caso en que
se estime pertinente.
* Gestión Participativa: Elaborar un Diagnóstico que identifique y caracterice los acto- Unidad de Fortalecimiento y Territorio.
res más relevantes para el Proyecto e indague sobre su percepción de la idea de proyec-
to.
* Constitución Mesa de Proyecto: instancia técnica de coordinación y toma de decisión  Jefe de Proyecto e Inspector Fiscal
para aquellos proyectos que, de acuerdo a la magnitud de sus impactos, así lo requie-
ran. Estará integrada por el Jefe de Proyecto (si fuese distinto al Inspector Fiscal),
Inspector Fiscal (IF), Coordinadores Ambiental y Territorial de la DOH, UGAT y por pro-
fesionales de los Departamentos y Secciones, a nivel central y regional, que se estime
pertinente.
* Informe Interno Básico: el informe interno con las recomendaciones ambientales y  Encargados Ambiental y Territorial de la
territoriales contenido en el Perfil Ambiental y territorial, se debe enviar al Jefe de Pro- DOH con asesoría de la SEMAT y UGAT,
yecto e Inspector Fiscal y dejar copia en formato digital, el cual podrá ser compartido a en aquellos caso en que se estime per-
través de una mesa de trabajo virtual, a la que se podrá ingresar a través de la página tinente.
web del MOP. Tanto el Jefe de Proyecto como IF de éste, definirán la necesidad de enviar
copia o proporcionar acceso a la mesa virtual del proyecto, de acuerdo a los requeri-
mientos del mismo.
PERFIL AMBIENTAL Y TERRITORIAL
CONTENIDO
Descripción      Descripción general del proyecto e identificación y descripción de actividades y obras que podrían causar impac-
General         to sobre los componentes y factores ambientales y territoriales.
Definición de    Identificar la posible zona de emplazamiento del proyecto y sus características ambientales y territoriales rele-
las Caracter¡ístcas vantes, sobre la base a información bibliográfica, información de terreno y antecedentes aportados por los
de               actores de los procesos de participación ciudadana que se desarrollan en esta etapa:
Emplazamiento          MEDIO FISICO     MEDIO BlóTICO   MEDIO SOCIOECONóMiCO Y CULTURAL    ORDENAMIENTO TERRITORIAL
y de su l bClima y Meteorología        * Flora      * Centros poblados               * Planes Reguladores vigentes
vulnerabilidad   * Geomorfología       * Vegetación  * Actividades socioeconómicas   * División Administrativa
ambiental        * Hidrología e       * Fauna       * Actividades sociales           * Planes de Desarrollo
hidrogeología       * Áreas       * Equipamientos de centros urbanos  * Infraestructura
* Edafología            protegidas  * Comunidades Étnicas protegidas  * Tenencia de la tierra
* Calidad del aire                  * Patrimonio histórico-cultural  * Ocupadón actual del territorio
* Ruido y Vibraciones               * Unidades de paisaje            * Territorio Aéreo
En el Anexo 6: Caracterización y Medidas de Mitigación, Reparación y Compensación de Impactos Ambientales
y Territoriales en la Tabla 1: Caracterización General de Componentes, se indican los parámetros más relevantes
a considerar en la descripción de los componentes ambientales y territoriales.
Marco Ambiental Con las distintas condicionantes ambientales y territoriales identificadas en la posible zona de emplazamiento,
y Territorial    representar cartográficamente su Marco Ambiental y Territorial (ver capítulo 4).
Determinación    Evaluar la forma en que el proyecto puede afectar a los componentes ambientales y territoriales identificados,
de Potenciales   durante las etapas de construcción y explotación. Describir de forma general y preliminar dicho impacto sobre
Impactos        la base de los parámetros de caracterización de los impactos:
MEDIO FiSICO   MEDIO BIÓTICO  MEDIO SOCIOECONóMICO Y CULTURAL  ORDENAMIENTO TERRITORIAL
z) *Alteración de topografia *Deterioro,   * Reasentamiento involuntario de * Modificación del uso de
ia *Aumento de niveles de  fragmentación o  población                    suelo actual
u   ruido                 pérdida de hábitat  . Intervención en sitios sagrados  . Modificación de los Planes
i *Aumento del nivel de con- * Deterioro de  de comunidades Indígenas    Reguladores o de Desarrollo
z   taminantes atmosféricos  la riqueza de  * Destrucción o alteración del  * Modificación infraestructura
i-Remoción de la cubierta  especies         patrimonio cultural
8   vegetal                                * Aumento del empleo         ____________
O  * Alteración de       * Deterioro,      * Actividades socio-economicas  * Aumento de la utilización
la geomorfología     fragmentación o  * Desarrollo de Actividades Sociales  de la infraestructura
9<                        pérdida de hábitat * Alteración del paisaje
- Deterioro de la  *Aculturación
riqueza de espedes *Procesos de migración
Pertinencia de   En caso de que no se evalúen alternativas del proyecto en la etapa posterior de Pre-factibilidad, justificar la
ingreso al SEIA  necesidad de ingreso del proyecto al SEIA (según la Ley NO19.300 y el RSEIA).
Informe          Con la visión general de la posible zona de emplazamiento y del proyecto, desde el punto de vista ambiental y
Interno          territorial, se pueden identificar las zonas más apropiadas para el emplazamiento del proyecto (incluir cartogra-
Básico          fía con el Marco Ambiental Territorial) y describir de forma general los principales impactos de éste. Los resul-
tados de este informe deberán ser analizados por el Jefe de Proyecto y el Inspector Fiscal en conjunto con la
Mesa de Proyecto.
Capitulo 5 / DOH



TECNJICAS DE TRABAJO
Las herramientas de trabajo propuestas para la elaboración del Perfil Ambiental y Territorial son
* Revisión bibliográfica (ver ficha Fuentes de Información al final de las fichas de etapas del proyecto)
* Confección de mapas, planos, cartas IGM (escala sugerida 1:250.000 para obras de riego y 1:25.000 para obras que requieran
más detalle) fotografias y mapas de características ambiéntales y territoriales (ver Anexo 7; Herramienta de Trabajo G l y 02)
* Confección de tablas componente/ actividad/ potenciales impactos (ver Anexo 7; Herramienta de Trabajo 03)
* Usta de Chequeo para EIA o DIA (ver Anexo 7: Herramienta de Trabajo 04).
GESTION PARTICIPATIVA: PLAN DE PARTICIPACION
Diagnóstico         *Se identifican y caracterizan los actores más relevantes para el proyecto, proporcionando antecedentes
sobre la percepción de éstos de los impactos más significativos que pudiera generar el proyecto.
*Se identifica la modalidad de participación a utilizar en esta etapa.
Programación        Se deben definir los objetivos a lograr con el proceso y planificar las acciones necesarias para la Identifica
ción y caracterización de los actores. Además, se deben definir las técnicas que permitan la recopilación de
antecedentes sobre factores ambientales y territoriales del proyecto, con los informantes claves identifica-
dos.
Ejecución           Coordinar las actividades planificadas y las técnicas elegidas durante la programación, potenciando el
análisis integral del proyecto.
Evaluación y        Informe de la Gestión Participativa: Documento que registre los resultados de la gestión participativa. Esta
rediseño            información se incorporará en el capítulo de participación del Informe de Recomendaciones del Perfil Am-
biental y Territorial.
TECNICAS DE TRABAJO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de participación Ciudadana de esta etapa:
* Formulario 01 Identificación de Actores.
* Formulario 02 Pauta de Entrevista Semiestructurada para ser utilizada en caso de recopilar información directamente de
fuentes primarias.
* Formulario 03 Pauta para el desarrollo de Grupos Focales.
Ejemplo y descripciór de ¿stos formularios se encuentran en el Anexo 8: Técnicas de trabajo de Participación Ciudadana
CONSIDERACIONES POR TIPO DE PROYECTO
Embalse              El impacto de un embalse sobre el medio ambiente y el rerritorio depende en gran med,da de su exaenci.-r,
y de su lugar de emplazamiento. La característica particular de este tipo de proyecto es la gran extensión
de terreno inundado, por lo cual, es recomendable profundizar en los siguientes contenidos del Perfil
Ambiental y Territorial:
* Modificación del suelo      * Modificación de la geomafología * Actividades socio-económicas
* Cambio del uso del suelo    * Unidades de paisaje         * Centros poblados
* Recursos hídricos (Modificación  * Modificación de hábitat tanto  * Relocalización de habitantes
de caudales de ríos y de cursos  en la zona de inundación como  * Fauna nativa o introducida
de agua)                      en los rios y cauces aguas arriba  con valor comercial
y aguas debajo de ésta
*Si se han identificado áreas protegidas o patrimonio cultural de interés en la zona de emplazamiento
del proyecto, además es recomendable profundizar en los siguientes contenidos del Perfil Ambiental y
Territorial:
* Vegetación        * Flora             * Fauna            * Patrimonio arquitectonico
* Gestión Participativa: el Diagnóstico de actores tiene que identificar el nivel de organización de los
usuarios del agua, de modo tal de anticipar y programar un trabajo para constituir una agrupación de
usuarios del agua o fortalecer las existentes en función de las tareas de explotación de este tipo de
proyecto.
Canales y Obras      * Los principales impactos de una obra lineal se relacionan con la segregación, alteración de recursos
Liniales              hídricos y la incorporación de suelos para uso agrícola, por lo tanto, es recomendable profundizar en los
siguientes contenidos del Perfil Ambiental y Territorial:
* Los principales impactos de una obra lineal se relacionan con la segregación, alteración de recursos
hídricos y la incorporación de suelos para uso agrícola, por lo tanto, es recomendable profundizar en los
siguientes contenidos del Perfil Ambiental y Territorial:
* Modificación del uso del suelo             * Segregación de comunidades biológicas y
* Categoria del suelo                         humanas
* Recursos hídricos (Modificación de caudales  * Actividades socio-economicas
de ríos y de cursos de agua)               * Fauna nativa o introducida con valor comercial
* Si se han identificado *reas protegidas en la zona de emplazamiento del proyecto es recomendable pro
fundizar en siguientes contenidos del Perfil Ambiental y Territorial:
* Gestión Participativa: el Diagnóstico de actores tiene que identificar el nivel de organización de los usua-
rios del agua, de modo tal de anticipar y programar un trabajo para constituir una agrupación de usuarios
del agua o fortalecer las existentes en función de las tareas de explotación de este tipo de proyecto.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



PRE-FACTIBILIDAD
OBJETIVO
En e' 1,asoD de e s.zrr alternat,vas de empiazarrierc, iel prc,yecio, ezcas se caeben jerarquizar desde el punto de vista ambien-
tal, territorial y de partiCipación Ciudadana. En caso contrario se debe profundizar, con un mayor detalle del proyecto, en la
descripción de componentes con sus impactos asociados, definidos en la etapa de Perfil.
TAREAS                                                                               Responsable(s)
* Rev,sar informe de Recomendaciones le la etapa de P¿rfil                  rMlesa ce Pro.Vecco.
* Elaborar una Evaluación Ambiental y Territorial de Alternativa(s), que analice las  Engargado Ambiental y Territorial
alternativas del proyecto, con la finalidad de jerarquizarlas. Este Estudio servirá como de la DOH, con asesoría de la SEMAT y
base para redactar en la siguiente etapa los Términos de Referencia del EIA o la DIA, si UGAT, en aquellos casos que se estime
corresponde ingresar al SEIA.                                              pertinente
* Gestión Participativa:                                                     Encargado Territorial de la DOH Unidad
* Formular el Plan de Participación de esta etapa.                        de Fortalecimiento y Territorio, con ase-
* Contribuir, considerando la opinión ciudadana, a definir la alternativa más adecuada. soría de la SEMET Y UGAT, en aquellos
casos que se estime pertinente.
* Informe Interno: El Informe Interno contenido en la Estudio de Análisis Ambiental y Encargado Ambiental y Territorial de
Territorial (EAAT) se debe enviar al Jefe de Proyecto e Inspector Fiscal y dejar copia en la DOH, con asesoría de la UGAT, en
formato digital, el cual podrá ser compartido a través de una mesa de trabajo virtual, a aquellos casos que se estime pertinen-
la que se podrá ingresar a través de la página web del MOP. Tanto el Jefe de Proyecto te
como IF de éste, definirán la necesidad de enviar copia o proporcionar acceso a la mesa
virtual del proyecto, de acuerdo a los requerimientos del mismo.
ESTUDIO DE ANALISIS AMBIENTAL Y TERRITORIAL (EAAT)
CONTENIDO
Revisión del        Revisar el Informe Interno de la etapa de Perfil con la finalidad de incorporar sus consideraciones en la
Informe Interno     elaboración la Estudio de Análisis Ambiental y Territorial(EAATT).
Área de Influencia  Definir los límites de las áreas de influencia directa e indirecta de cada alternativa.
de cada Alternativa
Caracterización del Sobre la base de la caracterización general de la posible zona de emplazamiento realizada en el Perfil
Área de Influencia  Ambiental y Territorial, definir y describir, para cada alternativa, los componentes y factores afectados
en su área de influencia (directa o indirecta). Caracterizar los sectores relevantes e identificar sectores
homogéneos. En caso de que exista una sola alternativa de proyecto, definir y describir los componentes y
factores afectadas en su área de influencia (directa e indirecta).
Descripción y       Relacionar y describir los potenciales impactos identificados en el Perfil Ambiental y Territorial con cada
valoración de los   alternativa, su *rea de influencia, las actividades del proyecto y sus etapas.
Potenciales         En lo posible, valorar el impacto de acuerdo a: Gravedad del Impacto (Grave, Regular o Leve), Efecto
Impactos de cada    (positivo o negativo), Incidencia (Directa o Indirecta), Temporalidad (Temporal o Permanente), Reversibilidad
Alternativa         (Reversible o Irreversible), Recuperabilidad (Recuperable o Irrecuperable) y Extensión (Limitado o Exten-
so) (ver Anexo 7)
Medidas de Mitiga-  Para los potenciales impactos por alternativa, listar posibles medidas de mitigación, reparación y/o com-
ción, Reparación V/ pensación.
o Compensación      En lo posible, valorar económicamente las medidas considerando: costo de implementación, operación,
manutención, permanencia en el tiempo, tecnología requerida, entre otros.
En el Anexo 6 en la Tabla 3: Listado de Medidas de Mitigación, Reparación y Compensación tipo, se presen-
tan medidas para los principales impactos identificados.
Pertinencia de      Si en el Perfil no se pudo definir, en esta etapa se debe determinar la pertinencia del ingreso del proyecto al
Ingreso al SEIA     SEIA de cada alternativa, Así como la necesidad de elaborar un EIA o una DIA (según el Título II del RSEIA).
Para las alternativas de proyecto que no deban ingresar al SEIA se debe evaluar la pertinencia de que
alguna de sus actividades ingrese al SEIA. En el caso de que una actividad ingrese a SEIA, se le debe dar
el tratamiento descrito en el Capitulo 6 de este Manual y al proyecto, se le debe dar el tratamiento de un
proyecto que NO ingresa al SEIA.
Jerarquización de   Teniendo en cuenta los costos y beneficios ambientales y territoriales de cada alternativa, se deberá jerarquizar
las Alternativas    ambiental y territorialmente cada una de éstas.
En la evaluación económica de las alternativas, una alternativa que deba ingresar al SEIA debe considerar,
además de los costos de implementación de las medidas de mitigación, reparación o compensación, los
costos de la realización del EIA o DIA y un porcentaje (10-15% recomendado) de holgura para incorporar
las condiciones adicionales que pueda exigir CONAMA Nacional o Regional, en el caso de una resolución
favorable condicionada. Es decir:
Ce no Ingresa = Costos Medidas Voluntarias + Costo Análisis Amb. y Territoriat + Costo Tramitación Permisos sectoriales + Costos
Planes de Manejo
CE ingresa = Costos Medidas * 1, 1 + Costo EIA/DIA
Donde CE = Costo Económico
Para la jerarquización de alternativas se pueden utilizar las metodologías propuestas en el Anexo 9.
Permisos            Para las alternativas que no ingresan al SEIA, se deben identificar los permisos sectoriales necesarios para
Sectoriales        la ejecución de la obra y el «órgano que los otorga (ver Anexo 4).
Informe de          Conclusiones y recomendaciones de la Evaluación Ambiental y Territorial de alternativas: se debe indicar
Recomendaciones     la(s) alternativa(s) más sustentable(s) desde la perspectiva ambiental y territorial, y los aspectos relevan-
tes de considerar por alternativa, lo cual debe incluir los costos asociados a cada caso.
Capitulo 5 / DOH  11



TECNIlCAS DE TRABAJO
Las herramientas de trabajo propuestas para la elaboración de la Evaluaciónl Ambiental y Territorial son
* Confección de mapas, planos, fotografias, cartas IGM (escala sugerida 1:50.000 para obras de riego y 1:25.000 para obras que
de riesgo y 1:10.000 o 1:15.000 para obras que requierán más detalle) y mapas de características ambiéntales y territoriales (ter
Anexo 7; Herramienta de Trabajo Oly 02).
Confección de tablas componente/ actividad/ potenciales impactos/valoración del Impacto / medidas de mitigación, reparación o
compensación (ver Anexo 7; Herramienta de Trabajo 03)
* Lista de Chequ¿o para EIA o DIA (ver Anexo 7, herram,enta de Trabaju 04).
GESTION PARTICIPATIVA: PLAN DE PARTICIPACION
Diagnóstico         A partir del Informe de Recomendaciones de la etapa de Perfil, se actualiza el diagnóstico de los actores
claves presentes y/o involucrados en las áreas de influencia de las distintas alternativas de emplazamiento
del proyecto.
Programación        Disefio de las actividades que se requieran para desarrollar el Plan de Participación para esta etapa.
De acuerdo a los objetivos planteados y a los actores identificados se deben definir las modalidades de
participación a implementar y las técnicas a ejecutar. Algunas actividades pertinentes para esta etapa son:
* Encuentro(s) con las Autoridades Identificadas según el avance del proyecto con el propósito de:
* Informar de las alternativas de instalación del proyecto en la región/ciudad;
* Informar de la jerarquización ambiental y territorial de las alternativas;
Para realizar la presentación de las alternativas, se sugiere utilizar las instrucciones entregadas en el
Formulario 'Presentación del Proyecto".
* Eventualmente, diseño de soportes y medios de información a la comunidad para comunicar las activida-
des que realizarán profesionales del MOP y consultores durante la etapa de Pre-Factibilidad y/o Factibilidad.
Definir criterios o indicadores para evaluar el Plan de Participación.
Implementar instancia de contingencia.
Ejecución            * Desarrollo e implementación de las actividades programadas.
* Elaboración de documentos de registros para sistematizar la Información recopilada durante esta etapa.
Evaluación y        Informe de la Gestión Participativa: documento resumen de las actividades y conclusiones resultantes de
rediseño            las acciones realizadas. Esta Información corresponderá al capítulo de participación Ciudadana del Infor-
me de Recomendaciones de la Etapa de Pre-Factibilidad.
Evaluación y seguimiento del cronograma establecido.
De acuerdo al Informe de Recomendaciones y la experiencia acumulada, proponer consideraciones míni-
mas para el Plan de participación de la etapa siguiente.
TECNICAS DE TRABAJO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de participación Ciudadana de esta etapa:
* Formulario 02: Pauta de Entrevista Semiestructurada a ser utilizada en caso de recopilar información directamente
con fuente primaria.
* Formulario 03: Pauta para el desarrollo de Grupos Focales.
* Formulario 04: Modelo TDR tipo para Participación Ciudadana Temprana
* Formulario 12: Plan de Contingencias
Ejemplo y descripción de estos formularios se encuentran en el Anexo 8: Técnicas deTrabajo de Participación
Ciudadana.
CONSIDERACIONES POR TIPOLOGIA DE PROYECTOS
Embaise             En Gestión en Partcipacc,n, generalmence se rnca en esta etapa el Programa de Fortalec-miento de ¡
Organizaciones de Regantes, el cual tiene por objetivo apoyar a las organizaciones de usuarios del agua
para asegurar una adecuada gestión del recurso hídrico, de la infraestructura de riego asociada a su uso,
y para contribuir a generar los beneficios esperados del proyecto para obtener un mayor desarrollo de la
comunidad.
La actualización del diagnóstico de actores tiene que identificar el nivel de organización de los usuarios del
agua, de modo tal de anticipar y programar un trabajo para constituir una agrupación de usuarios del
agua o fortalecer las existentes en función de las tareas de explotación de este tipo de proyecto.
Canales             En Gestión en Participación, generalmente se inicia en esta etapa el Programa de Fortalecimiento de
Organizaciones de Regantes, el cual tiene por objetivo apoyar a las organizaciones de usuarios del agua
para asegurar una adecuada gestión del recurso hídrico, de la infraestructura de riego asociada a su uso
y para contribuir a generar los beneficios esperados del proyecto para obtener un mayor desarrollo de la
comunidad.
La actualización del Diagnóstico de actores tiene que identificar el nivel de organización de los usuarios
del agua, de modo tal de anticipar y programar un trabajo para constituir una agrupación de usuarios del
agua o fortalecer las existentes en función de las tareas de explotación de este tipo de proyecto.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



RWa QkUE idC ES.An AL -SEIA
OBJETIVO
Definir el impacto ambiental y territorial del proyecto para la alternativa seleccionada, y las medidas de mitigación, reparacin y/o
compensación necesarias.
TAREAS                                                                                 Responsables
* Revisar el Informe de Recomendaciones de la etapa de Pre-factibilidad.    Inspector Fiscal de esta etapa.
* Redactar los TDR y las Bases de Concurso para contratar un EIA o una DIAque  Encargado Ambiental y Territorial de la
evalúen de forma precisa el impacto ambiental del proyecto y sus medidas de mitiga-  DOH, Inspector Fiscal del EIA/DIA (si
ción, reparación y/o compensación.                                         lo hubiese) o UGAT (si el proyecto se
estudia a nivel regional).
Con asesoría de la SEMAT en aquellos
casos que se estime pertinente.
* Poner a disposición del Inspector Fiscal de la etapa de Diseño del Proyecto, Encargado Ambiental y Territorial de la
los antecedentes ambientales y territoriales para ser incluidos en las Bases de  DAP o UGAT (si el proyecto se estudia a
Concurso y Términos de Referencia del Diseño.                              nivel regional).
* Gestión Participativa                                                     Unidad de Fortalecimiento y Territoriol
* Recoger la opinión de los actores respecto del proyecto y su importancia.  Encargados Territorial de la DOH y la
* Elaborar con los actores una propuesta de medidas de mitigación, reparación y/o com-  UGAT, si el proyecto se estudia a nivel
pensación, prioritarias para la ciudadanía a incluir en el EIA.           regional.
* Establecer un canal de colaboración con CONAMA Nacional o Regional, según corres-  Con asesoría de la SEMAT en aquellos
ponda, para el desarrollo del Plan de Participación Formal.                casos que se estime pertinente.
TERMINOS DE REFERENCIA EIA o DIA
CONTENIDO
Los contenidos de los TDR deber-n ser elaborados en función de los contenidos mínimos exigidos para un EIA o una DIA en el
RSEIA, y de las recomendaciones efectuadas en las etapas de Perfil y Pre-factibilidad. Adem-s deberán incluirse en la consultoda los
aspectos territoriales que no son explícitamente exigidos en el RSEIA.
A modo de referencia, en el Anexo 5: Contenidos Mínimos e índices tipo de TDR para la contratación de EIA y DIA.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Las herramientas de trabajo propuestas son:
* Lista de Chequeo para contenido del EIA o DIA. (Anexo 7: Herramienta de Trabajo 05).
Indice tipo y Contenidos Mínimos de los EIA o las DIA (Anexo 5: Indices y Contenidos mínimos de los EIA y las DIA).
* Fotogrametría (escala sugerida 1:00.000, 1:5.000 o 1:2000 según detalle requerido y tipo de proyecto
* Levantamiento Topográfico (escala sugerida 1:1000 o 1:500)
BASES DE CONCURSO EIA o DIA
CONTENIIDO
Incorporar dentro de las Bases de Concurso como antecedentes a utilizar por el consultor que se asigne el EIA o DIA, los estudbs
realizados durante las etapas de Perfil (Perfil Ambiental yTerritorial) y Pre-factibilidad (Estudio Ambiental yTerritorial deAlternativa(s)).
Incorporar un cronograma para el estudio de consultora de acuerdo a las necesidades del Proyecto considerando:
* Plazos para el diseño y construcción.
* Plazo para la obtención de la RCA.
* Plazo de tramitación del EIA o la DIA en el SEIA.
* Establecer el equipo mínimo idóneo para el Estudio.
ANTECEDENTES AMBIENTALES PARA EL DISEÑO
CONTENIDO
* Entregar al Inspector Fiscal de la etapa de Diseño del proyecto los Informes de Recomendaciones del Perfil Ambiental y
Territorial y del Estudio Ambiental Preliminar (EAAT), para su consideración y fines pertinentes.
* Dar a conocer plazos del EIA o DIA y plazo para la obtención de la RCA, la cual deberá ser incorporada a la etapa de diseño.
Capíttulo 5/ 3OH 2



GESTION PARTICIPATIVA: PLAN DE PARTICIPACIÓN
Diagnóstico         A partir de la información incluida en el Informe Interno de la etapa anterior y la alcernativa elegd,a se
verifica y/o completa la nómina de actores. Para ello se puede revisar la Matriz de Análisis de Actores.
Programación        Diseño de las actividades que se requieran para desarrollar el Plan de Participación para la etapa.
De acuerdo a los objetivos planteados y a los actores identificados se deben definir las modalidades de
participación a implementar y las técnicas a ejecutar. Además se deben considerar actividades tendien-
tes a identificar las posibles medidas de mitigación, reparación y compensación de mayor acogida por la
comunidad a fin de que sean incorporadas al EIA o DIA, según corresponda.
La programación debe considerar que estas actividades deben realizarse antes del ingreso del EIA al
SEIA.
Considerando el tiempo y recursos disponibles, se pueden implementar algunas u otras acciones infor-
mativas, tales como oficina de información, material de difusión del proyecto, comunicados para la
prensa escrita y/o radial, kioscos itinerantes informativos, número telefónico gratuito, etc.
En el Anexo 8: Técnicas de Trabajo de Participación Ciudadana, hay una propuesta de actividades a
desarrollar para cada modalidad de Participación en esta etapa, ya sea que la Participación Ciudadana
la haga la DOH o sea incluida en el EIA, pasando a ser responsabilidad del Consultor. En este último
caso se debe incorporar las exigencias mínimas para el Plan de Participación Ciudadana Temprana a los
TDR del EIA o de la DIA.
Definir criterios o indicadores para evaluar el Plan de Participación.
Implementar una instancia de contingencia.
Ejecución           Realización de las actividades programadas según cronograma de trabajo elaborado.
Sistematización de la información recopilada durante esta etapa, con especial énfasis en el registro de
las medidas de mitigación, reparación y compensación.
La Mesa del Proyecto debe evaluar las actividades de participación temprana realizadas y elabora reco-
mendaciones a ser informadas a la CONAMA durante el proceso de participación ciudadana formal que
ésta coordina.
Evaluación y        Informe de la Gestión Participativa: documento resumen de las actividades y conclusiones resultantes
Rediseño            de las acciones realizadas. Esta información corresponderá al capítulo de participación ciudadana del
Informe Interno de la etapa de Factibilidad.
Evaluación y seguimiento del cronograma establecido.
De acuerdo al Informe Interno y la experiencia acumulada, proponer consideraciones mínimas para el
Plan de Participación de la etapa siguiente.
TECNICAS DE TRABAJO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de Participación Ciudadana de esta etapa:
* Formulario 05: Técnicas de Participación Informativas, Consultivas, Gestionarias y Empoderamiento.
* Formulario 06: Presentación del Proyecto
* Formulario 07: Observaciones de la Comunidad al Proyecto
* Formulario 08: Preguntas y comentarios sobre el proyecto durante la Consulta Ciudadana
* Formulario 09: Análisis de los impactos y medidas de mitigación, reparación y compensación durante la consulta ciudadana
* Formulario 10: Evaluación del Programa de Participación Ciudadana
* Formulario 12: Plan de Contingencia
Ejemplo y descripción de estos formularios se encuentran en el Anexo 8: Técnicas de Trabajo de Participación Ciudadana.
Embalse             Ge-non en Parc1cipacon La actual,zacion del D-agnostrco, debe idenuf,car requerim,entos y act-v,dades
necesarias para habilitar a los usuarios del agua en la explotación de las obras de riego.
Las actividades informativas y consultivas con la comunidad son el inicio del apoyo a las organizaciones de
usuarios del agua, o en su defecto a su constitución. Estas actividades profundizarán los siguientes conte-
nidos: sistemas de riego, administración de la obra, aspectos legales, compromisos; lo cual aportará a
reforzar el rol de los usuarios en la explotación de las obras.
Las actividades de participación culminan con la aprobación de la elaboración del Estudio de Diseño de la
Obra por parte del 33% de los interesados que representen los nuevos terrenos por regar o los derechos
de aprovechamiento cuando se trate de obras de uso múltiple (Art.30 del DFL 1.123). Esta aprobación
queda registrada en un Acta o Protocolo de Acuerdo entre las Autoridades y la comunidad.
Canales             Gestión en Participación: La actualización del Diagnóstico debe identificar requerimientos y actividades
necesarias para habilitar a los usuarios del agua en la explotación de las obras de riego.
Las actividades informativas y consultivas con la comunidad son el inicio del apoyo a las organizaciones de
usuarios del agua, o en su defecto a su constitución. Estas actividades profundizarán los siguientes conte-
nidos: sistemas de riego, administración de la obra, aspectos legales, compromisos; lo cual aportará a
reforzar el rol de los usuarios en la explotación de las obras.
Las actividades de participación culminan con la aprobación de la elaboración del Estudio de Diseño de la
Obra por parte del 33% de los interesados que representen los nuevos terrenos por regar o los derechos
de aprovechamiento cuando se trate de obras de uso múltiple (Art.30 del DFL 1.123). Esta aprobación
queda registrada en un Acta o Protocolo de Acuerdo entre las Autoridades y la comunidad.
W- 3...¡ 1¿ C~-e r, Tr.|-rs  ~ Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos ca i-.Ur.--r-7.-



O
|  FCTIBIIUDAD
PRYE7OQU  I4GI^GRElSA AL SEiA
OBJETIVO
Definir el impacto Ambiental y Territorial del proyecto para la altern3tiva seleccornada, y derin,r para este caso las medasl
voluntarias de mitigación, reparación y compensación.
TAREA                                                                                  Responsabilidades
* Revisar el Informe Interno de la etapa de la etapa anterior.                 Inspector Fiscal de esta etapa.
* Realizar el Estudio Ambiental y Territorial Preliminar, basado en los estudios rea-  Encargado Ambiental y Encargado Te-
lizados, se hace un estudio en detalle del impacto ambiental y territorial de la alterna-  rritorial de la DOH con asesoría de la
tiva seleccionada y de la necesidad de Planes de Manejo de las Actividades asociadas al SEMAT y UGAT, en aquellos casos que
proyecto.                                                                    se estime pertinente.
* Entregar al IF de esta etapa un resumen de medidas voluntarias de mitiga-    Encargado Ambiental y Encargado Te-
ción, reparación y compensación del Estudio Ambiental y Territorial Prelimi- rritorial de la DOH, UGAT y asesoría de
nar del proyecto para ser considerados en las etapas de Diseño, Construcción y Explo- SEMAT, en aquellos casos que se esti-
tación.                                                                      me pertinente.
* Gestión en Participación:                                                    Encargado Territorial, Unidad de Forta-
* Recoger la opinión de los actores respecto del proyecto y su importancia.  lecimiento y Territorio, UGAT y SEMAT,
* Elaborar con los actores una propuesta de medidas de mitigación, reparación y com- en aquellos casos que se estime perti-
Densación. Prioritarias Para la ciudadanía.                                nente.
ESTUDIO AMBIENTAL Y TERRITORIAL PRELIMINAR
CONTErNI,O
Revisión del        Revisar el Informe Interno de la etapa anterior para incorporar sus conclusiones en la elaboración del
Informe Interno     Estudio Ambiental y Territorial Preliminar.
Caracterización     Sobre la base de los antecedentes recopilados anteriormente y a los aportes de las acciones de participa-
Detallada de los    ción ciudadana de esta etapa, se deben caracterizar los componentes ambientales y territoriales del área
componentes y       de influencia del proyecto.
Factores            En el Anexo 6 en la Tabla 2: Caracterización Detallada de Componentes Ambientales y Territoriales, están
los parámetros más importantes a considerar en la descripción de los componentes ambientales y territo-
riales.
Precisión de los    Con los componentes ambientales y territoriales caracterizados en detalle, se pueden proyectar y precisar
Potenciales         los impactos y decidir las medidas voluntarias de mitigación, reparación y compensación a adoptar.
Impactos y de sus    En lo posible, realizar una estimación de los costos y características técnicas de las medidas voluntarias
Medidas Voluntarias adoptadas, para incorporarlas en el Diseño, Construcción y Explotación del proyecto (según corresponda)
y en la evaluación económica de éste:
CE no ingresa = Costos Medidas Voluntarias + Costo Análisis Amb. y Territorial + Costo Trarnitación Per--isos Sectoiales +
Costos Planes de Manejo
Donde CE = Costo Económico
Tramitación de       Si no hubo etapa de Pre-factibilidad se deben identificar los Permisos Ambientales Sectoriales (Anexo 4) y
Permisos Sectoriales luego tramitarlos de acuerdo a lo descrito.
Recopilación de antecedentes necesarios para la obtención de los Permisos Sectoriales (Anexo 4).
Estimación del tiempo de tramitación.
Definición de responsabilidades en la tramitación de permisos.
Pertinencia de      En el caso de requerir la ejecución de actividades como instalación de faenas, extracción de áridos, plantas
Realización del     de producción de material y botaderos, se deberán elaborar lo correspondientes Planes de Manejo Ambien-
Planes de Manejo    tal (ver capítulo 7), los cuales deberán ser finalmente aprobados por el IF de la etapa de construcción.
Informe Interno      Realizar un resumen de las medidas voluntarias a implementar en las etapas de Diseño, Construcción y
Explotación, con sus características, el responsable de implementarlas y fiscalizarlas y los costos asocia-
dos. Se pueden incluir algunas recomendaciones.
En el Anexo 6 en la Tabla 3: Impactos y Medidas de Mitigación, Reparación y Compensación se presentan
medidas para los principales impactos identificados.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Las herramientas de trabajo propuestas son:
* Revisión bibliográfica.
* Lista de chequeo de Permisos Sectoriales (ver Anexo 7; Herramienta de Trabajo 06).
* Tabla Caracterización Detallada de Componentes están los parámetros más importantes a considerar en la descripción de los
componentes ambientales y territoriales (ver Anexo 6: Tabla 2).
* Modelos matemáticos de pronóstico de impactos.
* Confección de tablas componente/ actividad/ potenciales impactos/ valoración del impacto/ medidas de mitigación, reparación
o compensación (ver Anexo 7; Herramienta de Trabajo 07).
* Fotogrametría (escala sugerida 1:10.000, 1:5.000 o 1:2000 según detalle requerido y tipo de proyecto).
* Levantamiento Topográfico (escala sugerida 1:1000 o 1:500).
Capitulo 5 ! DOH .1



Diagnóstico         A part,r de la ,rformnaciór includa en el ninorme Inzerno cae la etapa anter,or y la a]ltrnati,wa elegida, se
verifica y/o completa la nómina de actores. Para ello, se puede volver a revisar la Matriz de Análisis de
Actores ya utilizada.
Programación        Diseño de las actividades que se requieran para desarrollar el Plan de Participación para la etapa.
De acuerdo a los objetivos planteados y a los actores identificados se deben definir las modalidades de
participación a implementar y las técnicas a ejecutar. Además, se deben considerar actividades tendientes
a identificar las posibles medidas de mitigación, reparación y compensación de mayor acogida por la
comunidad.
Considerando el tiempo y recursos disponibles, se pueden implementar algunas u otras acciones informa-
tivas, tales como oficina de información, material de difusión del proyecto, comunicados para la prensa
escrita y/o radial, kioscos itinerantes informativos, número telefónico gratuito, etc.
Definir criterios o indicadores para evaluar el Plan de Participación.
Implementar una instancia de contingencia
Ejecución           Realización de las actividades programas según cronograma de trabajo elaborado.
Sistematización de la información recopilada durante esta etapa, con especial énfasis en el registro de las
medidas de mitigación, reparación y compensación.
Evaluación y        Informe de la Gestión Participativa: documento resumen de las actividades y conclusiones resultantes de
rediseño            las acciones realizadas. Esta información corresponderá al Capítulo de Participación del Informe Interno de
la etapa de Factibilidad.
Evaluación y seguimiento del cronograma establecido.
De acuerdo al Informe Interno y la experiencia acumulada, proponer consideraciones mínimas para el Plan
de Participación de la etapa siguiente.
TECNICAS DE TRABAJO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de Participación Ciudadana de esta etapa:
* Formulario 05: Técnicas de Participación Informativas, Consultivas, Gestionarias y Empoderamiento.
* Formulario 06: Presentación del Proyecto
* Formulario 07: Observaciones de la Comunidad al Proyecto
* Formulario 08: Preguntas y comentarios sobre el proyecto durante la Consulta Ciudadana
* Formulario 09: Análisis de los impactos y medidas de mitigación,, reparación y compensación durante la Consulta Ciudadana
* Formulario 10: Evaluación del Programa de Participación Ciudadana
* Formulario 12: Plan de Contingencia
Ejemplo y descripción de estos formularios se encuentran en el Anexo 8: Técnicas de Trabajo de Participación Ciudadana.
CONSIDERACIONES POR TIPO DE PROYECTO
Embalse             Gecctcn en Partic,pacion la actualizacion del D,agnóst,co debe dent,fcar requer,mientos y activdaae-
necesarias para habilitar a los usuarios del agua en la explotación de las obras de riego.
Las actividades informativas y consultivas con la comunidad son el inicio del apoyo a las organizaciones de
usuarios del agua, o en su defecto a su constitución. Estas actividades profundizarán los siguientes conte-
nidos: sistemas de riego, administración de la obra, aspectos legales, compromisos; lo cual aportará a
reforzar el rol de los usuarios en la explotación de las obras.
Las actividades de participación culminan con la aprobación de la elaboración del Estudio de Disefño de la
Obra por parte del 33% de los interesados que representen los nuevos terrenos por regar o los derechos
de aprovechamiento cuando se trate de obras de uso múltiple (Art.30 del DFL 1.123). Esta aprobación
queda registrada en un Acta o Protocolo de Acuerdo entre las Autoridades y la comunidad.
Canales             Gestión en Participación: La actualización del Diagnóstico debe identificar requerimientos y actividades
necesarias para habilitar a los usuarios del agua en la explotación de las obras de riego.
Las actividades informativas y consultivas con la comunidad son el Inicio del apoyo a las organizaciones de
usuarios del agua, o en su defecto a su constitución. Estas actividades profundizarán los siguientes conte-
nidos: sistemas de riego, administración de la obra, aspectos legales, compromisos; lo cual aportará a
reforzar el rol de los usuarios en la explotación de las obras.
Las actividades de participación culminan con la aprobación de la elaboración del Estudio de Diseño de la
Obra por parte del 33% de los interesados que representen los nuevos terrenos por regar o los derechos
de aprovechamiento cuando se trate de obras de uso múltiple (Art.30 del DFL 1.123). Esta aprobación
queda registrada en un Acta o Protocolo de Acuerdo entre las Autoridades y la comunidad.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



DISEÑO
PRO. ECTO QUE ¡PiCRESA AL SELA
OBJETIVO
Integrar al diseño del proyecto las consideraciones ambientales, territoriales de participación ciudadana relacionadas con éstey las
exigencias establecidas en la RCA.
TAREAS                                                                                 Responsabilidades
• Elaboración del EIA o DIA e ingreso al SEIA coordinado por CONAMA Nacional o Elaboración: Coordinador Ambiental y
Regional, según corresponda. EL Titular del EIA o DIA a ingresar, es el Director General Territorial de la DAP, Inspector Fiscal del
de Obras Públicas, representante legal del MOR                               EIA/DIA (si lo hubiese) o UGAT (si el
proyecto se estudia a nivel regional),
en estrecha coordinación con el IF de la
etapa de diseño, con asesoría de la
SEMAT en aquellos casos que se estime
pertinente.
Ingreso al SEIA: DGOP
* Evaluación del EIA o DIA en CONAMA Nacional o Regional, según corresponda, emi- CONAMA Nacional o Regional
sión de la RCA e información al Titular del proyecto.
* Elaborar un Plan de Gestión Ambiental y Territorial a parir del EIA o la DIA elabora- Encargados Ambiental y Territorial de
do, Addenda y RCA, el cual deberá incorporarse en el diseño de la ingeniería y en las la DOH, Inspector Fiscal, UGAT (si el
BALI para la ejecución de la obra.                                           proyecto se estudia a nivel regional),
en estrecha coordinación con el IF de la
etapa de diseño, con asesoría de la
SEMAT en aquellos casos que se estime
pertinente.
* Elaborar los TDR para la contratación del Plan de Inspección Ambiental (PIA) Encargados Ambiental y Territorial de
definido en el EIA o DIA:                                                    la DOH, Inspector Fiscal, UGAT (si el
* El PIA lo puede realizar la Asesoría a la Inspección Fiscal (AIF) incorporando el reque- proyecto se estudia a nivel regional),
rimiento de un Inspector Técnico de Obra Ambiental (ITOA) y un Plan de Inspección en estrecha coordinación con el IF de la
para lo cual debería considerarse en los TDR y Bases de Concurso que se elaboren etapa de diseño, con asesoría de la
para estos efectos, o bien,                                                SEMAT en aquellos casos que se estime
* Contratar una asesoría para desarrollar dicho PIA .                        pertinente.
En cualquier caso, una de estas dos figuras asumirá la supervisión del cumplimiento
de la RCA en la etapa de construcción del proyecto y, en general el Plan de Gestión
Ambiental y Territorial indicado en el punto anterior.
* Gestión Participativa:                                                       Encargado Territorial, Unidad de Forta-
* Colaborar en el diseño y ejecución de las actividades desarrolladas por CONAMA Na- lecimiento y Territorio, UGAT (si el pro-
cional o Regional durante la etapa de Participación Ciudadana Formal.      yecto se estudia a nivel regional), en
* Informar a los diversos actores sobre el diseño del Proyecto.              estrecha coordinación con el IF de la
*Elaborar una estrategia de seguimiento de las medidas establecidas en la Resolución etapa de diseño, con asesoría de la
de Calificación Ambiental (RCA) que digan relación con los impactos en la comunidad. SEMAT en aquellos casos que se estime
pertinente.
PLAN DE GESIION AMBIENTAL
COPNTENIDO
Objetivos           Detallar los objetivos generales y específicos del Plan de Gestión Ambiental y Territorial, definidos en base
a lo establecido por el EIA/DIA, Addenda y la RCA.
Responsabilidades   Responsables y recursos necesarios para la implementación del Plan de Gestión Ambiental y Territorial
durante la Construcción y la Explotación.
Descripción de      Descripción detallada (objetivos, características técnicas, lugar y momento de aplicación, costos) de las
medidas adoptadas medidas de mitigación, compensación o reparación que se adoptarán de acuerdo a lo definido en la RCA.
Distinción de medidas a implementar por etapa de proyecto.
Indicadores de      Definir los indicadores que serán analizados en la etapa de Construcción, para determinar el grado de
Cumplimiento de     cumplimiento por parte de la Empresa Constructora de lo dispuesto en la RCA. El seguimiento de estos
Medidas adoptadas indicadores los debe realizar el Contratista y esto debe ser contrastado por el Inspector Fiscal.
Definir los indicadores que serán analizados en la etapa de Explotación, para determinar el grado de
cumplimiento de lo dispuesto en la RCA.
Planes de Manejo    Desarrollar los Planes de Manejo Ambiental, Forestal, Arqueológico, etc. que correspondan (ver capítulo 7).
Ambiental
Parámetros a evaluar El Plan de Gestión deberá contener los parámetros a evaluar para verificar el cumplimiento de los objetivos
para verificar      ambientales propuestos, y su metodología de monitoreo, frecuencia y procesamiento de datos durante las
cumplimiento de     etapas de Construcción y Explotación.
objetivos
Comparación de los Definición de metodologías de contraste de los parámetros e indicadores muestreados con los objetivos
Indicadores y       ambientales del proyecto, tanto en la etapa de Construcción como en la de Explotación .
parámetros          En etapa de Construcción, el PIA o la AIF, según corresponda, elaborará un informe periódico de los monitoreos
registrados con los e indicadores revisados, que será remitido al Inspector Fiscal, para el control del cumplimiento de los
objetivos           objetivos ambientales y territoriales. En caso de incumplimiento de los objetivos ambientales, el Contratis-
ambientales         ta, propondrá las pertinentes medidas de mitigación, reparación y compensación para que el proyecto siga
integrado ambientalmente de forma sustentable.
En la etapa de Explotación, el Inspector Fiscal solicitará a los Encargados Ambiental y Territorial de la DOH, UGAT y/
o asesona extema, según estime pertinente, un Informe periódico de los monitoreos e indicadores revisados.
HERRAMIENTAS DE TPABAJO
Las herramientas de trabajo propuestas son:
* Listado de Medidas de Mitigación, Reparación y Compensación (Anexo 6: Tabla 3)
* Levantamiento Topográfico (escala sugerida 1:1000 o 1:500).
Capítulo 5/ DOH  17



GESTIÓN PARTICIPATIVA: PLAN DE PARTICIPACIÓN
Diagnóstico         De acuerdo al ternpo transcurr,dC entre 1a etapa le FactoDilicad y de D.seño, se deDcrá actualizar la
identificación y caracterización de los actores incluido en el Informe Interno de la etapa anterior. Para ello
se puede volver a revisar la Matriz de Análisis de Actores ya utilizada
Programación        Integrantes de la Mesa del Proyecto participan y colaboran en la ejecución de las actividades de Participa-
ción Ciudadana Formal que coordina CONAMA nacional o Regional, según corresponda, para lo cual se
requiere planificar los recursos humanos y materiales necesarios al momento de realizar el proceso de
participación ciudadana formal.
Una vez conocida la RCA, la Mesa del Proyecto deberá planificar actividades para dar cumplimiento a las
medidas de mitigación, compensación y reparación establecidas en ésta. Las actividades deberán progra-
marse según la modalidad de participación y las técnicas de trabajo pertinentes a los objetivos propuestos
para cada tipo de actor.
Las actividades informativas tendrán por objetivo: Informar a los diversos actores de las modificaciones
hechas al proyecto y, por lo tanto, su versión final antes de entrar a la etapa de Construcción.
Eventualmente, las actividades consultivas a realizar tendrán por objetivo: Recoger la opinión y sugeren-
cias de actores locales específicos sobre ciertas medidas de mitigación, compensación y/o reparación
resultantes de la RCA de CONAMA y que deben ser incorporadas al diseño del proyecto.
Elaborar un programa de gestión complementaria al proyecto, que permita involucrar a los sectores públi-
cos y privados con competencia y responsabilidades en el desarrollo posterior a la construcción de la obra.
Definir criterios e indicadores para evaluar el Plan.
Implementar una instancia de contingencia.
Ejecución           Realización de las actividades programadas según cronograma de trabajo.
Sistematización de la Información recopilada durante la etapa
Evaluación y        Informe de la Gestión Participativa. Documento resumen de los resultados alcanzados en la etapa. Debe
Rediseñio           incluir las recomendaciones prioritarias acordadas con la ciudadanía, para ser incluidas en los TDR de la
Construcción de la obra.
TÉCNICAS DE TRABAJO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de Participación Ciudadana de esta etapa:
* Formulario 05: Técnicas de Participación Informativas, Consultivas, Gestionarias y Empoderamiento.
* Formulario 12: Plan de Contingencia.
Ejemplo y descripción de estos formularios se encuentran en el Anexo 8: Técnicas de Trabajo de Participación Ciudadana.
CONSIDERACIONES POR TIPO DE PROYECTO
Embalse             Gestión en Participación: Se desarrollan en forma complementaria, actividades de Empoderamiento para
las organizaciones de usuarios del agua, tales como: Visitas de conocimiento de obras en Terreno, Talleres
de Capacitación, etc.
Asimismo, se promueve la constitución de Asociaciones de Canalistas o Junta de Vigilancia que se desem-
peñe como interlocutor entre las organizaciones de canalistas y el Embalse.
También se realizan actividades consultivas que culminan con la aprobación de la Construcción de la Obra
por el 50% de los interesados que representen las nuevas disponibilidades de agua, que acepten la
ejecución de las obras y se comprometan a reembolsar su costo en la forma y condiciones establecidas
(Art. 70 del DFL 1.123). Esta aprobación queda registrada en un Acta o Protocolo de Acuerdo entre las
Autoridades y la comunidad.
Canales             Gestión en Participación: Se desarrollan en forma complementaria, actividades de Empoderamiento para
las organizaciones de usuarios del agua, tales como: Visitas de conocimiento de obras en Terreno, Talleres
de Capacitación, etc. También se realizan actividades consultivas que culminan con la aprobación de la
Construcción de la Obra por el 50% de los interesados que representen las nuevas disponibilidades de
agua, que acepten la ejecución de las obras y se comprometan a reembolsar su costo en la forma y
condiciones establecidas (Art. 70 del DFL 1.123). Esta aprobación queda registrada en un Acta o Protocolo
de Acuerdo entre las Autoridades y la comunidad.
Sistema de          Gestión en Participación: Desarrollo del Programa de Agua Potable Rural, cuyo propósito es obtener de los
Abastecimiento      habitantes una participación responsable y permanente para que la comunidad pueda explotar de manera
de Agua             adecuada el Sistema de Agua Potable Rural
En estos proyectos, se diseñan y ejecutan actividades de gestión y empoderamiento dirigidos a la consti-
tución del Comité de Agua Potable Rural para apoyar en aspectos técnicos, administrativos y legales para
desarrollar o mejorar sus capacidades de administración, operación y mantenimiento del sistema.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



O          DISEÑO
PRO,N ECTO u NuEO INOGRiESA AL SEIA
OBJETIVO
Integrar a! diseño del proyecto las consideraciones ambientales, territoriales y de participación ciudadana reiac,c,nadas con es-te.
TAREAS                                                                                Responsabilidades
* Revisión de los antecedentes ambientales e incorporación de las consideraciones  Inspector Fiscal de la etapa.
ambientales y territoriales y las medidas de voluntarias de mitigación, reparación y
compensación al diseño.
* Emisión de Permisos Sectoriales.                                             Órganos de Administración del Estado.
* Elaborar un Plan de Gestión Ambiental y Territorial, el cual deberá incorporarse en  Encargados Ambiental y Territorial de
el diseño de la ingeniería y en las BALI para la ejecución de la obra.      la DOH, Inspector Fiscal, UGAT (si el
proyecto se estudia a nivel regional),
en estrecha coordinación con el IF de
la etapa de diseño, con asesoría de la
SEMAT en aquellos casos que se esti-
me pertinente.
* Incorporar en los TDR y en las Bases de Concurso que se elaboren para la contratacio-  Encargados Ambiental y Territorial de
nes de la Asesoría a la Inspección Fiscal (AIF) la figura de un Inspector Técnico de  la DOH, Inspector Fiscal UGAT (si el pro-
Obras Ambiental (ITOA) y la realización de un Plan de Inspección Ambiental y Territo-  yecto se estudia a nivel regional), en
rial (PIAT) para la supervisión del cumplimiento de las medidas voluntarias de mitiga-  estrecha coordinación con el IF de la
ción, reparación y compensación en la etapa de construcción del proyecto. El PIA se  etapa de diseño, con asesoría de la
basará en el Estudio Ambiental y Territorial Preliminar realizado en la etapa anterior.  SEMAT en aquellos casos que se esti-
me pertinente.
* Gestión Participativa:                                                       Encargado Territorial de la DOH, Uni-
* Informar a los diversos actores sobre las características, beneficios, impactos, ries-  dad de Fortalecimiento y Territorio UGAT
gos y medidas diseñadas para el proyecto.                                  (si el proyecto se estudia a nivel regio-
* Elaborar con aportes de los diversos actores medidas para enfrentar los riesgos e  nal), en estrecha coordinación con el
impactos negativos del Proyecto.                                           IF de la etapa de diseño, con asesoría
de la SEMAT en aquellos casos que se
estime pertinente.
PLAN DE GESTION AMBIENTAL Y TERRITORIAL
COrNTE`I4DO
Objetivos            Detallar los objetivos generales y específicos del Plan de Gestión Ambiental y Territorial, definidos sobre la
base de lo establecido por el Estudio Ambiental y Territorial Preliminar realizado en la etapa anterior.
Responsabilidades    Responsables y recursos necesarios para la implementación del Plan de Gestión Ambiental y Territorial
durante la Construcción y la Explotación.
Descripción de       Descripción detallada (objetivos, características técnicas, lugar y momento de aplicación, costos) de las
medidas voluntarias medidas voluntarias de mitigación, compensación o reparación definidas.
Planes de Manejo     Desarrollar los Planes de Manejo Ambiental que correspondan (ver Capítulo 7)
Ambiental
Indicadores de       Definir los indicadores que serán analizados en la etapa de Construcción, para determinar el grado de
Cumplimiento de      cumplimiento por parte de la Empresa Constructora o Sociedad Concesionaria de lo dispuesto en el Estudio
Medidas voluntarias Ambiental y Territorial Preliminar. El seguimiento de estos indicadores los debe realizar el Contratista y
adoptadas            esto debe ser contrastado por el Inspector Fiscal.
Definir los indicadores que serán analizados en la etapa de Explotación, para determinar el grado de
cumplimiento de lo dispuesto en el Estudio Ambiental y Territorial Preliminar.
Parámetros a evaluar El Plan de Gestión contendrá los parámetros a evaluar para verificar el cumplimiento de los objetivos
para verificar       ambientales propuestos, y su metodología de monitoreo, frecuencia y procesamiento de datos durante las
cumplimiento de      etapas de Construcción y Explotadón.
objetivos.
Comparación de los   Definir metodologías para contrastar los parámetros e indicadores muestreados con los objetivos ambien-
indicadores y        tales del proyecto, tanto en la etapa de Construcción como en la de Explotación.
parámetros           En la etapa de Construcción, el PIA o la AIF, según corresponda, elaborará un Informe periódico de los
registrados con los  monitoreos e indicadores revisados, que será remitido al Inspector Fiscal, para el control del cumplimiento
objetivos ambientales de los objetivos ambientales y territoriales. En caso de incumplimiento de los objetivos ambientales, el
Contratista, propondrá las pertinentes medidas de mitigación, reparación y compensación para que el
proyecto siga integrado ambientalmente de forma sustentable.
En la etapa de Explotación, el Inspector Fiscal solicitará a los Encargados Ambiental y Territorial de la DOH,
UGATy/o asesoría externa, según estime pertinente, un Informe periódico de los monitoreos e indicadores
revisados.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Las herramientas de trabajo propuestas son:
* Listado de Medidas de Mitigación, Reparación y Compensación (Anexo 6: Tabla 3).
* Levantamiento Topográfico (escala sugerida 1:1.000 o 1:500).
Capítulo 5/ DOH :19



GESTION PARTICIPATIVA: PLAN DE PARTICIPACION
Diagnóstico         De acuerdo al tiempo transcurrido entre la etapa anterior de Factibilidad y de Diseño, se deberá actualizar
la identificación y caracterización de los actores incluido en el Informe Interno de la etapa anterior. Para
ello se puede volver a revisar la Matriz de Análisis de Actores ya utilizada
Programación        Diseño de Plan de Participación para la etapa. Planeamiento de diversas actividades de participación infor-
mativas, consultivas y gestionarias. Mayor información sobre estas actividades en formularios recomenda-
do para esta Etapa.
Considerando el tiempo y recursos disponibles, se pueden impiementar algunas u otras acciones informa-
tivas, tales como oficina de información, material de difusión del proyecto, comunicados para la prensa
escrita y/o radial, kioscos itinerantes informativos, número telefónico gratuito, etc.
Una vez acotado el diseño definitivo del proyecto, implementar algunas u otras de las acciones informati-
vas antes mencionadas con el objetivo de informar a los diversos actores de las modificaciones hechas al
proyecto.
Algunas actividades de tipo consultivo a desarrollar son: (i) Formulario de Observaciones Ciudadanas para
recoger las principales preocupaciones de la comunidad respecto del proyecto; (ii) Encuentros con autori-
dades locales y Servicios Públicos; con actores locales y ciudadanía, entre otros.
En la eventualidad de ser necesario, se recomienda realizar actividades de tipo gestionaria, tales como:
(i)Constitución de una Mesa de Negociación con representes de comunidades y/u organizaciones con
características étnicas y organizacionales especiales y con preocupaciones dificiles de resolver. De esta
manera se discutirán y negociarán las diversas posturas y proposiciones respecto de las características del
proyecto. (ii) Establecimiento de acuerdos en actas o protocolos, respecto de temas que lo requieran.
Elaborar un programa de gestión complementaria al proyecto, que permita involucrar a los sectores públi-
cos y privados con competencia y responsabilidades en el desarrollo posterior a la construcción de la obra
Definir criterios e indicadores para evaluar el Plan.
Implementar una instancia de contingencia.
Ejecución           Realización de las actividades programas según cronograma de trabajo.
Sistematización de la información recopilada durante la etapa.
Evaluación de las actividades de participación.
Evaluación y        Informe de Gestión en Participación. Documento resumen de los resultados alcanzados en la etapa. Debe
Rediseño            incluir las recomendaciones prioritarias acordadas con la ciudadanía, para ser incluidas en las BALI para la
ejecución de la obra.
TÉCNICAS DE TRABAJO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de Participación Ciudadana de esta etapa:
* Formulario 05:Técnicas de Participación Informativas, Consultivas, Gestionarias y Empoderamiento.
* Formulario 06: Presentación del Proyecto
* Formulario 07: Observaciones de la Comunidad al Proyecto
* Formulario 08: Preguntas y comentarios sobre el proyecto durante la Consulta Ciudadana
* Formul3rio 09 Análisis de los impactos y medidas de reparación, compensación y mitigación durante la Consulta Ciudadana
Fcrrnr,ularlo 12 Pian de Corningencia
Ejemplo i descr.pci.n de esto- formular.os se encuerirar. en el Anexo 8. Técn,cas de Trab3jo de Participación Cud3adana.
CONSIDERACIONES POR TIPO DE PROYECTO
Embaise             Gestión en Participación: Se desarrollan en rorma complemencaría, actividades de Empoderamiento para
las organizaciones de usuarios del agua, tales como: Visitas de conocimiento de obras en Terreno,Talleres
de Capacitación, etc.
Asimismo, se promueve la constitución de Asociaciones de Canalistas o Junta de Vigilancia que se desem-
peñe como interlocutor entre las organizaciones de canalistas y el Embalse.
También se realizan actividades consultivas que culminan con la aprobación de la Construcción de la
Obra por el 50% de los interesados que representen las nuevas disponibilidades de agua, que acepten la
ejecución de las obras y se comprometan a reembolsar su costo en la forma y condiciones establecidas
(Art. 70 del DFL 1.123). Esta aprobación queda registrada en un Acta o Protocolo de Acuerdo entre las
Autoridades y la comunidad.
Canales             Gestión en Participación: Se desarrollan en forma complementaria, actividades de Empoderamiento para
las organizaciones de usuarios del agua, tales como: Visitas de conocimiento de obras en Terreno, Talleres
de Capacitación, etc. También se realizan actividades consultivas que culminan con la aprobación de la
Construcción de la Obra por el 50% de los interesados que representen las nuevas disponibilidades de
agua, que acepten la ejecución de las obras y se comprometan a reembolsar su costo en la forma y
condiciones establecidas (Art. 70 del DFL 1.123). Esta aprobación queda registrada en un Acta o Protocolo
de Acuerdo entre las Autorid3des y la comunidad.
Sistema de          Cesuón en Paricirac,ón Desarroiio del Programra oe Agua Pctabie Rural. cuyo prOpoGSto es or,tener de rcs
Abastecimiento      naD,tanteS una particoacítcn responsable y permanente para que la comunidad pueda expior,ar re manera
de Agua             adecuada el S-stema de Agua Potable Rurai.
En ei:,s Pro,ectos, se diseñan y ¿jecutan acií.iaades de gestiró  y empoderamiento dirigidos a la corsu,
tuc.c.n del Cormite de Agua Potable Rural para apoyar en aspectos tecn,cos, administrativos y legales para
desarrcíilar o mejorar sus :aOacidades de adrmnistrac,.n, operación y manrenimento del sistema.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



I
|CONSTRUCCIóN,
IMANTENIMIENTO Y
OBJETIVO
Aplicar el Plan de Gestc,cn amb,ental y Terrinr,ai elatbrrado en la etapa de  ño para eJe:utar y operar la ,r,riestru.:cura dernodc,
tal que se minimicen los impactos previstos.
TAREAS                                                                                Responsables
* Implementar el Plan de Gestión Ambiental yTerritorialme¿darce el :ual se lle,a- Empresa Constructora o So,edad
rán a cabo sistemáticamente las medidas obligatorias o voluntarias, según correspon- Concesionaria.
da. Se informará periódicamente del grado de cumplimiento del Plan. Además, debe
incluir un método para detectar y tratar nuevos aspectos ambientales y territoriales a
gestionar durante la construcción, explotación y abandono.
* Implementación del Plan de Inspección Ambiental y Territorial (PIAT) de la obra Inspector Fiscal
en la etapa de Construcción y Explotación.
* Gestión Participativa:                                                    Encargado Territorial de la DOH, Unidad de
* Diseño e implementación de medidas de seguimiento y control de los acuerdos alcan- Fortalecimiento yTerritorio, UGAT (si el pro-
zados, en de la etapa de diseño.                                         yecto se estudia a nivel regional, con ase-
* Establecer canales formales y expeditos de retroalimentación entre los encargados soriadelaSEMATenaquelloscasosquese
de la ejecución de las obras y la comunidad                              estime pertinente.
INFORMES DEL PLAN DE GESTION AMBIENTAL Y TERRITORIAL DE OBRAS
CONTENIDO
Programa de         Debe indicar la programación y frecuencia de las acciones a realizar, los equipos de medida o muestreo y
Monitoreo de        asignar al responsable de los controles que se realizarían para cada componente en las distintas etapas del
Componentes         proyecto.
Los resultados de los monitoreos se incorporarán en informes periódicos que servirán para contrastar los
valores obtenidos con los máximos deseables.
Programa de         Programa para el cumplimiento de medidas de mitigación, reparación y compensación en el tiempo, duran-
Cumplimiento de     te la Construcción, Explotación y Abandono, según corresponda.
Medidas
Implementación de Llevar a cabo los Planes de Manejo y hacer un seguimiento de su cumplimiento como parte de las medidas
Planes de Manejo    ambientales adoptadas (ver Capítulo 7).
Análisis de la      La información de terreno debe ser analizada y contrastada con los objetivos del Plan de Gestión Ambiental
Información de      y Territorial, tanto la información entregada por el monitoreo de parámetros como la de seguimiento de
Terreno             medidas.
Conclusiones y      Del análisis de la información deben formularse conclusiones enfocadas a definir el grado de cumplimiento
Recomendaciones     de los objetivos planteados, eficacia de las medidas adoptadas, identificación de nuevas variables a consi-
derar en la Plan de Gestión Ambiental y la proposición de modificaciones a éste.
Ajuste de los Planes de Gestión Ambiental y Territorial: En caso de incumplimiento de los objetivos, se debe
proponer la modificación de las medidas o nuevas medidas, así como la necesidad de monitoreos comple-
mentarios.
Evaluación de la Necesidad de Adoptar Nuevas Medidas: Con los datos de terreno se debe evaluar la
necesidad de adoptar medidas complementarias.
Mejoras para el Plan de Gestión Ambiental y Territorial: En base a toda la información recopilada y analiza-
da se debe evaluar y proponer la incorporación de mejoras, tanto técnicas como de gestión.
Informes para el    La información obtenida a través del Plan de Inspección Ambiental y Territorial será transmitida en infor-
Inspector Fiscal    mes periódicos al Inspector Fiscal, para su conocimiento y fines pertinentes.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Las herramientas de trabajo propuestas son:
* Programa de Monitoreo de Parámetros Ambientales.
* Fichas de control y registro del monitoreo de parámetros.
* Programa de Inspecciones del Cumplimiento de Medidas.
* Fichas de Inspección (ver Anexo 7).
PLAN DE INSPECCIÓN AMBIENTAL Y TERRITORIAL (PIAT)
CON4TENIDO
Estudio y Análisis  Estudiar los resultados de los informes entregados por la Empresa Constructora o Sociedad Concesionaria
de Informes         al Inspector Fiscal.
Periódicos del Plan
de Gestión Amblental
y Territorial
Programa de         El Programa debe basarse en el Plan de Cumplimiento de Medidas definido en el Plan de Gestión Ambiental y
Inspección del      Territorial. Debe induir la programadón de la fiscalización del cumplimiento de las medidas adoptadas, la frecuencia
Cumplimiento de     de las inspecciones, diseño de herramientas y asignación del responsable de ejecutar el programa.
Medidas
Programa de         El objetivo es validar los monitoreos del Contratista, por lo que el Programa debe basarse en el plan de
Monitoreo de        monitoreo y control definido en el Plan de Gestión Ambiental y Territorial. Debe indicar la programación y
Contraste          frecuencia de las acciones a realizar, los equipos de medida o muestreo y asignar al responsable de los
controles de contraste que se realizarían para cada componente en las distintas etapas del proyecto.
En la etapa de Construcción el monitoreo lo realizará el equipo del PIA o el ITO Ambiental de la AIF.
En la etapa de Explotación el Inspector Fiscal solicitará los monitoreos, según lo estipulado en el Plan de Gestión, con
el apoyo de los Encargados Ambiental y Territorial y/o asesoría extema según estime pertinente.
Los resultados de los monitoreos se incorporarán en informes periódicos que servirán para contrastar los
valores obtenidos con los límites permitidos.
Capítulo 5 ! OH f. 21



Análisis de la      La ¡nformaciurn de terreno deDe ser analizada y concrasrada con los objetivos ei Pian de Geston Amoentali
Información         y Territorial y sus informes.
Conclusiones y      * Verificación del cumplimiento y efectividad del monitoreo de parámetros
Mejora              * Verificación del cumplimiento y efectividad de la implementación de medidas
* Análisis del cumplimiento de los objetivos ambientales y propuestas para mejorar el desempeño ambien-
tal y territorial.
Informes para el    La información obtenida a través del Plan de Inspección Ambiental y Territorial será transmitida en informes
Inspector Fiscal    periódicos al Inspector Fiscal, para su conocimiento y fines pertinentes.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Las herramientas de trabajo propuestas son:
* Programa de Monitoreo de Parámetros Ambientales.
* Fichas de control y registro del monitoreo de parámetros.
* Programa de Inspecciones del Cumplimiento de Medidas.
* F.chas de inspeccór. (ver Anexo ').
GESTION PARTICIPATIVA
Dlagnóstico          Actualizar la rnformación nclu,da en el Informe Interno ae la etapa anter.or, ver,fícando y!o completando
la nómina de actores. Para ello se puede revisar la Matriz de Análisis de Actores.
Incorporar y actualizar el programa de gestión complementaria al proyecto.
Programación         Diseño de Plan de Participación, adecuado a las características de esta etapa, que permita mantener
informado a los actores, efectuar el seguimiento y dar cumplimiento a los acuerdos alcanzados.
Definir actividades para desarrollar el programa de gestión complementaria al proyecto
De acuerdo a los objetivos propuestos para la etapa, definir modalidades y técnicas de participación ade-
cuadas.
Las técnicas informativas en esta etapa tienen por objetivo informar progresivamente sobre las actividades
a realizar durante las etapas de Construcción, Explotación y Abandono.
Diseño de canales de expresión de reclamos y sugerencias, principalmente durante la etapa de construc-
ción de la obra. Se sugiere implementar alguna de las siguientes actividades:
Acciones de difusión, entre ellas: habilitar una oficina de información para atención de público en el área de
emplazamiento del proyecto.
Formularios de Sugerencias para que la ciudadanía deje por escrito sus comentarios y sugerencias respec-
to de los impactos ambientales y territoriales durante la construcción y explotación. Se revisarán periódi-
camente los Formularios, de modo tal de emprender acciones que permitan responder a los reclamos
recibidos.
Reunión semestral del Inspector Fiscal con representantes de los actores considerados relevantes con el
propósito de evaluar la actividades de Participación Ciudadana.
Diseño del Plan de contingencia para anticipar situaciones de conflicto con la ciudadanía.
Ejecución            Realización de las actividades según programa de trabajo elaborado en estrecha coordinación con el ins-
pector Fiscal de la Obra y empresa contratista.
Sistematización de la información recopilada durante las etapas
Evaluación y         Informe de la Gestión Participativa. Documento resumen de los resultados alcanzados en la etapa, los
Rediseño             cuales ser incorporados en las exigencias establecidas en las Actas de recepción de las obras.
Evaluar los costos y beneficios producidos por el cumplimiento oportuno, integral y eficiente de las medi-
das establecidas en la RCA, en caso que corresponda.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de Participación Ciudadana de esta etapa:
* Formulario 05: Técnicas de Participación Informativas, Consultivas, Gestionarias y Empoderamiento
* Formulario 11: Registro de Sugerencias
* Formulario 12: Plan de Contingencias
Ejemplo y descripción de estos formularios se encuentran en el Anexo 8: Técnicas de Trabajo de Participación Ciudadana.
CONSIDERACIONES POR TIPO DE PROYECTO
Embalse              Gestión en Part.c.pación se a,señan y ejecutan act,v,dades de gestion y errpoderam,ento dir,gados a las
organizaciones y/o usuarios del agua para apoyar en aspectos técnicos, administrativos y legales para
desarrollar o mejorar sus capacidades de administración, operación y mantenimiento del sistema.
También se realizan actividades de acompañamiento y asistencia técnica durante la etapa de manteni-
miento, principalmente para apoyar la administración y recaudación del cargo fijo por el uso del agua a los
socios de la organización.
Canales              Gestión en Participación: se diseñan y ejecutan actividades de gestión y empoderamiento dirigidos a las
organizaciones y/o usuarios del agua para apoyar en aspectos técnicos, administrativos y legales para
desarrollar o mejorar sus capacidades de administración, operación y mantenimiento del sistema.
También se realizan actividades de acompañamiento y asistencia técnica durante la etapa de manteni-
miento, principalmente para apoyar la administración y recaudación del cargo fijo por el uso del agua a los
socios de la organización.
Sistemas de          Gestión en Participación: se debe desarrollar actividades de acompañamiento y asistencia técnica por
Abastecimiento       parte de equ-pos profesionales especializados durante la etapa de mantenimiento. Se elabora junto con la
de Agua              D.rect,xa del Ccmété un Plan de Trabajo para velar por el buen cumplimiento de las tareas de explotación
de la obra rrantEnimrenro del sstema, adrninstrac,n y recaudación dei cargu fijo por el uso dri agua 
lcs so.:os del Comité
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



reFUENTES DE
INFORMACION
GErJERAL
Ley 19.300, Sobre Bases Generales del Medio ambiente.
150 14.001 Sistema de Gestión Ambiental.
EIA de otros proyectos en la región (www.conama.cl)
Decreto Supremo NO 594/200 del Ministerio de Salud - Aprueba Reglamento sobre Condiciones Sanitarias Básicas en los Lugares de
Trabajo
Instructivo Presidencial de Participación Ciudadana y Políticas Públicas
Política Ambiental y Territorial Participativa del MOPTT
Cartografía IGM, escalal:250.000
!*lEDIO FíSICO
CLIMA Y METEOROLOGIA:
Dirección Meteorológica de Chile. (http://www.meteochile.cl).
RUIDOS Y VIBRACIONES:
Decreto supremo 146/97 Ministerio Secretaría General de la Presidencia de la República - Establece norma de emisión de ruidos
molestos por fuentes fijas.
Decreto supremo 122/91 Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones - Establece norma de emisión de ruidos molestos por
fuentes fijas.
Ordenanza sobre protección contra el ruido (OPB) - del Consejo Federal Suizo.
Decreto Supremo 122/91 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones - Establece los niveles máximos en el interior y
exterior de buses de transporte público.
Manual de Medidas Acústicas y Control de Ruido. Cyril Harris 3er Edición, Editorial McGraw-Hill 1991.
Normas ISO 9613 Partes I y II: "Attenuation of Sound During Propagation Outdoor':
AIRE:
Inventario de Emisiones a la Atmósfera - CONAMA.
Diagnóstico de la calidad del aire en la Región.
Normas de calidad del aire Resolución 1.215/78 Ministerio de Salud, DS NO 185/91 Ministerio de Mineria.
MIEDIO BICTICO
Ley de Caza NI 19.473
Cartilla de Caza, Departamento de Protección de los Recursos Naturales Renovables (SAG)
Libro Rojo de los Sitios Prioritarios para la Conservación de la Diversidad Biológica en Chile
Libro Rojo de la Flora Terrestre de Chile
Boletín NI 47 del Museo Nacional de Historio Natural
Publicaciones de RAMSAR sobre Humedales en Chile
Catastro y Evaluación de Recursos Vegetacionales Nativas de Chile, CONAF, 1995.
Fotografías aéreas digitales del Servicio AeroFotogramétrico (SAF)
MEDIO SOCIO CULTURAL
Ley Indígena NO 19.252
Ley NO 19.253 sobre Pueblos Indígenas
Areas de Desarrollo Indígena
Archivo general de Asuntos Indígenas. Arts. NO 14 y 15, Ley 19.253
Reasentamiento involuntario de Proyectos del BID, principios y lineamientos, 1998. Tesis de Licenciatura en Antropología mencirn
Arqueología y Antropología Social. Universidad de Chile. Documentación histórica, Congresos de Arqueología y Antropología,
monografías, revistas especializadas y publicaciones regionales.
«Ubicación de restos arqueológicos en las cuencas priorizadas». Subsecretaria de Obras Públicas. Unidad Técnica del Medio Am-
biente. Ministerio de Obras Públicas.
Relaciones de Monumentos Nacionales. Dirección de Arquitectura- MOP. (Octubre, 1994).
Informes de Proyectos Fondecyt (Centro de Documentación Conicyt).
Estudios de Impacto Ambiental (Archivo de la Corporación Nacional del Medio Ambiente. CONAMA).
Estudios de Impacto Ambiental (Archivos de la Corporaciones Regionales del Medio Ambiente).
Catastro de Recursos Culturales en Areas silvestres Protegidas de la Corporación Nacional Forestal. CONAF.
Diccionario de sitios arqueológicos de Chile Central. R. Stehberg. Publicación Ocasional NO 17 del Museo Nacional de Historia
Natural. 1975.
Diccionario de sitios arqueológicos de Araucanía. R. Stehberg. Publicación Ocasional NO 31 del Museo Nacional de Historia Natural.
1980.
Patrimonio Arqueológico en Areas Silvestres Protegidas. M. Massone y R. Seguel Compiladores. Colección de Antropología. DIBAM
y Centro de Investigaciones Diego Barros Arana. 1994
Monumentos Nacionales de Chile (225 fichas). R. Montandón y S. Pirotte. Dirección de Arquitectura - MOP y Consejo de Monumen-
tos Nacionales - MINEDUC. 1998. 2" Edic.
"Inventarios de Edificación Patrimonial regionales". 1999 e «Inventario Patrimonio Cultural Inmueble de Chile». 2000.
Dirección de Arquitectura - MOP
TERRITORIO
Decreto Supremo NO 47/92 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo - Ordenanza General del Urbanismo y la Construcción
Estimaciones de población 1990 - 2005, INE
Ciudades, pueblos y aldeas, Censo 1992, Ministerio de Salud
Cartografía IGM, escalal:250.000
Cartas Camineras, 1996, MOP
Planes Reguladores Vigentes
Seccionales Aprobados de las Comunas involucradas
Capítuio .5 DO\ 2' 



LEGISLACION GENERAL
* Ley 19.300, Sobre Bases Generales del Medio ambiente.
* Decreto supremo 146/97 Ministerio Secretaría General de la Presidencia de la República - Establece norma de emisión de ruidos
molestos por fuentes fijas.
* Decreto supremo 122/91 Ministerio de Transporte y Telecomunicacionesñ Establece norma de emisión de ruidos molestos por
fuentes fijas.
* Decreto Supremo 122/91 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones - Establece los niveles máximos en el interior y
exterior de buses de transporte público.
* Normas de Calidad del Aire Resolución 1.215/78 Ministerio de Salud, DS NO 185/91 Ministerio de Minería.
* Ley de Caza NI 19.473
* DS NO 47 de 1992, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ordenanza General de Urbanismo y Construcción (DO 19.05.92).
* DFL NO 850 de 1997, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley NO 15.840, Orgánica del Ministerio de
Obras Públicas y del DFL N°206 de 1960, que refundió y uniformó las Leyes sobre construcción y conservación de caminos (DO
25.02.98).
* DFL NO 458 de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de Urbanismo y Construcciones (DO 13.04.76).
* Ley Indígena NO 19.252
* Ley NO 19.253 sobre Pueblos Indígenas
LEGISLACION ESPECIFICA
Código Sanitario
Establece que no se puedlen ejecutar labores mineras en s,nros acr,de se nar, alumbrado aguas subcerraneas en cerrenos particu-
lares ni en aquellos lugares cuya explotación pueda afectar el caudal o la calidad natural del agua, sin previa autorización dd
Servicio de Salud respectivo, el que fijará las condiciones de seguridad y el área de protección de la fuente o caudal correspcndien-
te.
D.F.L. N' 1123, de 1981, del Ministerio de Justicia, normas sobre ejecución de obras de riego por el Estado (D.0.
21.12.1981)
El artículo 1 establece que todas las obras de riego que se ejecuten con fondos fiscales deben ser previamente aprobadas y
evaluadas y aprobadas por la Comisión Nacional de Riego, la cual se relaciona con el Gobierno a través del Ministerio de Econorria,
Fomento y Reconstrucción.
Por su parte, el artículo 8 dispone que cuando las obras que construye el Estado tengan por objeto regularizar el régimen de ure
corriente natural de uso público o de parte de ella, los usuarios beneficiados deben organizarse en Junta de Vigilancia de acuerdo
a las normas que, al efecto, contempla el Código de Aguas.
D.S. No 285, de 1994, del Ministerio de Obras Públicas, reglamento del procedimiento para la aplicación del D.F.L. N°
1123, de 1981, sobre ejecución de obras de riego por el Estado (D.0. 11.01.1995)
Este Reglamento reitera las disposiciones mencionadas anteriormente en el sentido que las obras de riego que se construyan con
fondos fiscales deben ser previamente evaluadas y aprobadas por la Comisión Nacional de Riego.
Aunque no participa de la aprobación de los proyectos, a la Dirección de Riego del Ministerio de Obras Públicas le correspon-
de la evaluación de los requisitos de procedencia de dichos proyectos e informar a la Comisión para su resolución.
D.F.L. NO 850, de 1997, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 15.840, Orgánica del
Ministerio de Obras Públicas, y del D.F.L. N° 206, de 1960, que refundió y uniformó las Leyes sobre construcción y
conservación de caminos (D.0. 25.02.1998)
Establece que es función del Director General de Obras Públicas del Ministerio de Obras Públicas el estudio, proyección,
construcción y conservación de las obras de defensa y regularización de las riberas y cauces de los ríos, lagunas y esteros, yla
supervigilancia, reglamentación y determinación de zonas prohibidas para la extracción de materiales áridos, cuyo permiso corres-
ponde a las municipalidades, previo informe favorable de la Dirección General de Obras Públicas. En sus artículos 91 al 101
contempla las normas sobre los permisos que proceden para este tipo de obras.
Además, y de acuerdo al artículo la a la Dirección de Vialidad del Ministerio de Obras Públicas le corresponde la aprobación
y fiscalización del estudio, proyección y construcción de puentes y badenes urbanos en los cauces naturales de corrientes de uS
público.
Código de Aguas
En relac,rn a las mod,fcac.ones en cauces naturales o art,ficiales el Codigo de Aguas estabiece.
El artículo 171 del Código de Aguas establece que las personas naturales o jurídicas que desearen efectuar las modificaciones a
que se refiere el artículo 41 de este Código, presentarán los proyectos correspondientes a la Dirección General de Aguas, para
su aprobación previa, aplicándose a la presentación el procedimiento previsto en párrafo 1 de este Titulo.
Cuando se trate de obras de regularización o defensa de cauces naturales, los proyectos respectivos deberán contar, además, con
la aprobación del Departamento de Obras Fluviales del Ministerio de Obras Públicas.
Quedan exceptuados de los trámites y requisitos establecidos en los incisos precedentes, los servicios dependientes del Mrl,pntelo
de Obras Públicas, los cuales deberán remitir los proyectos de las obras a la Dirección General de Aguas, para su conc;c,mnento
informe e inclusión en el Catastro Público de Aguas.
Por su parte, el artículo 172 prescribe que'si se realizaren obras con infracción a lo dispuesto en el artículo anterior, la Dirección
General de Aguas podrá apercibir al infractor, fijándole plazo perentorio para que modifique o destruya las obras que entorpezcan
el libre escurrimiento de las aguas o signifiquen peligro para la vida o la salud de los habitantes.
Si el infractor no diere cumplimiento a lo ordenado, la Dirección podrá encomendar a terceros la ejecución de las obras necesadas
por cuenta de los causantes del entorpecimiento o peligro.
Tendrá mérito ejecutivo para su cobro la copia autorizada de la resolución de la resolución del Director General de Aguas que rJe
el valor de las obras ejecutadas.
Se debe entender estas limitaciones indicadas anteriormente tanto respecto de cauces naturales como de los artificiales s,endo
estos últimos definidos por el artículo 36 del Código de Aguas.
El articulo 36 define al Canal o cauce artificial como el acueducto construido por la mano del hombre. Forman parte de él las obras
de captación, conducción, distribución, y descarga del agua tales como bocatomas, canoas, sifones, tuberías, marcos partidores y
compuertas. Estas obras y canales son de dominio privado.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



O ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Es as¡ c.mo carmb,¿n el articulo 304 del misrmo cuerpo normat,'o :ccn.rere compecenCe3 a ¡a Dirección General de Aguas
señalando:
la Dirección General de Aguas tendrá la vigilancia de tas obras de toma en cauces naturales con el objeto de evitar perjuicios en
las obras de defensa, inundaciones o el aumento del riesgo de futuras crecidas y podrá ordenar que se modifiquen o destruyan
aquellas obras provisionales que no den seguridad ante las creces.
La Dirección General de Aguas podrá ordenar que las bocatomas de los canales permanezcan cerradas ante el peligro de
grandes avenidas.
Podrá igualmente adoptar dichas medidas cuando por el manejo de las obras indicadas se ponga en peligro la vida o bienes de
terceros.
Por su parte el Libro Tercero Título 1 del Código de Aguas se refiere a la construcción de ciertas obras hidráulicas.
El articulo 294 dispone que requerirán la aprobación del Director General de Aguas, de acuerdo al procedimiento indicado en el
Título 1 del Libro Segundo, la construcción de las siguientes obras:
Los embalses de capacidad superior a cincuenta mil metros cúbicos o cuyo muro tenga mas de 5 metros de altura.
Los acueductos que conduzcan más de dos metros cúbicos por segundo;
Los acueductos que conduzcan más de medio metro cúbico por segundo, que se proyecten próximos a zonas urbanas, y cuya
distancia al extremo más cercano del límite urbano sea inferior a un kilómetro y la cota de fondo sea superior a 10 metros sobie
la cota de dicho límite, y
Los sifones y canoas que crucen cauces naturales.
Quedan exceptuados de cumplir los trámites y requisitos a que se refiere este artículo, los Servicios dependientes del Ministedo de
Obras Públicas, los cuales deberán remitir los proyectos de obras a la Dirección General de Aguas, para su conocimiento, infornme
e inclusión en el catastro Público de Aguas.
A su turno, el artículo 295 señala que la Dirección General de Aguas otorgará la autorización una vez aprobado el proyecto
definitivo y siempre que haya comprobado que la obra no afectará la seguridad de terceros ni producirá la contaminación de las
aguas.
Un reglamento especial fijará las condiciones técnicas que deberán cumplirse en el proyecto, construcción y operación de dichas
obras.
A su turno, la Ley NO 19.145, publicada en el Diario Oficial de 25 de junio de 1992, que introdujo modificaciones al Código de
Aguas, prohíbe las exploraciones de aguas subterráneas en los terrenos públicos o privados de zonas que alimenten áreas de vega
y bofedales en las Regiones de Tarapacá y Antofagasta, salvo que se cuente con la autorización fundada de la Dirección General
de Aguas, la que previamente deberá identificar y delimitar dichas zonas.
Asimismo, la Dirección General de Aguas podrá declarar zonas de prohibición para nuevas explotaciones, mediante resolución,
fundada en la protección del acuífero, la cual se publicará en el Diario Oficial.
LEY N' 11.402, del Ministerio de Obras Públicas (D.O. 16.12.53)
Dispone que las obras de defensa y regularización de las riberas y cauces de los ríos, lagunas y esteros que se realicen con
participación fiscal solamente podrán ser ejecutadas y proyectadas por la Dirección de Obras Sanitarias (hoy, Dirección
General de Obras Públicas del Ministerio de Obras Públicas).
En efecto, el artículo 1 de la Ley 11.402, Ministerio de Obras Públicas, 'Sobre Obras de Defensa y Regularización de Riberas y
Cauces" establece:
"Desde la fecha de la vigencia de la presente Ley, las obras de defensa y regularización de las riberas y cauces de los ríos, bgunas
y esteros que se realicen con participación fiscal, solamente podrán ser ejecutadas y proyectadas por la Dirección de Obras
Públicas y, si se efectúa por cuenta exclusiva de otras entidades o de particulares, serán autorizadas y vigiladas por la misma
repartición, con el objeto de impedir perjuicios a terceros".
El artículo 11 de esta Ley establece que la extracción de ripio y arena en los cauces ríos y esteros deberá efectuarse con permiso
de las municipalidades, previo informe favorable de la Dirección General de Obras Públicas del Ministerio de Obras Públi-
cas. Las municipalidades podrán cobrar los derechos o subsidios establecidos por las Leyes, modificado por el artículo 1 de la Ley
NO 18.373.
La Dirección General de Obras Públicas determinará las zonas prohibidas para la extracción de ripio, arenas y piedras en los
cauces antedichos y se fijaran a beneficio de la correspondiente municipalidad, modificado por el artículo 1 de la Ley N°18.373,
multas que fluctuaran entre uno y cinco sueldos vitales mensuales para empleado particular de la industria y del comercio del
departamento de Santiago, modificado por el artículo 316 b) de la Ley N°16.640, por cada infracción y que aplicara el Juzgado de
Policía Local, previa denuncia de inspectores municipales o funcionarios de la Dirección General de Obras Públicas, modificado
por el artículo 1 de la Ley NO 18.373. En caso de reincidencia la multa se duplicará por cada nueva infracción.
No se cobrarán estos derechos cuando la extracción de ripio o arena sea destinada a la ejecución de obras públicas.
Esta destinación se comprobará con la correspondiente certificación de la dirección pertinente del Ministerio de Obras Públicas.
Asimismo, podrá extraerse ripio y arena de bienes nacional de uso público para la construcción de caminos públicos o vecinales,
debiendo los particulares dar las facilidades necesarias para la extracción. Los perjuicios serán avaluados en la forma establecida
en la Ley N03.313 de septiembre de 1917.
e
Cespítuto 5 ! DO'-ti 






5.5 DIRECCIÓN DE OBRAS PORTUARIAS (DOP)
Función
Corresponderá a la Dirección de Obras Portuarias la supervigilancia, fiscalización y aprobación de los estudios,
proyectos, construcciones, mejoramientos y ampliaciones de toda obra portuaria, marítima, fluvial o lacustre, y
del dragado de los puertos y de las vías de navegación que se efectúen por los Órganos de la Administración del
Estado, por entidades en que éste tenga participación o por particulares.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, la Dirección de Obras Portuarias podrá efectuar el estudio,
proyección, construcción y ampliación de obras fundamentales y complementarias de los puertos, muelles y
malecones, obras fluviales y lacustres, construidas o que se construyan por el Estado o con su aporte. Asimis-
mo, podrá efectuar las reparaciones y la conservación de obras portuarias y el dragado de los puertos y de las
vías de navegación.
La Dirección de Obras Portuarias, con aprobación del Director General de Obras Públicas, podrá arrendar las
maquinarias y los equipos que posea y que sean necesarios a fin de cumplir con las tareas que indica este
artículo, cualquiera que sea el ejecutor de ellas.
Organización
La organización de la Dirección de Obras Portuarias se representa en la Figura 9, donde se destaca en verde la
Unidad de Medio Ambiente y Gestión Territorial, que depende del Departamento de Planificación.
DFL 850 dei Ministerio de Obras Públicas.
Capítulo 5 / DO?  a  . -----



Direcein de
Obras Portuarias
Departarrmento de      Departamento de                  Departamenco de        Departamento de
Proyectos           Adminisrración y                   Planificación         Construcciones
Finanzas
Uniaad de                                          Unidad de Planificación  5.bdeparcamentos de
Ingenierfa             Unidad de                    y Control de Gestión  Dragas y Maquinarnas
Presupuesto    i
Unidad de                                         Unidad de Planificación   Unidad Técnica
Arquitectura            Unidad de                    y Programación de
Recursos hurmanos                   Inversiones
Oficina de                                                                     Unidad de
Dibujo                Unidad de                        Unidad de         Supervisión y Control
Abastecimiento y              Evaluación de Proyectos
Servicios Generales                    .L -                        --
Unidad de
Unidad de             Geornensura
Medio Amnbiente y      -        -
Unidad Inforrnatica      .        ...... Gestión Territorial
--          |           - -- -- - . - Unidad de
Unidad de       'Pevención de Riesgos
Oficina de Partes             Destinaciones Maritimas
Unilad de Puertos y
Prograrnas Especiales
Direcciones Regionales
Figura 9: Organigrama de la Dirección de Obras Portuarias.
Ciclo de Vida de los Proyectos de la DOP
En los proyectos de la DOP se distinguen siete etapas desde que se genera la idea del proyecto hasta que se
construye, se opera y luego se abandona. Siendo éstas las que se describen a continuación:
IDEA
Es la primera etapa del proyecto. En esta etapa se detecta la necesidad de realizar la obra de infraestructura, se
hace el lineamiento básico y se estudia el entorno general del mismo.
PERFIL
En esta etapa se generan las alternativas para desarrollar el proyecto y se estudian las características generales
de cada una. Con los parámetros y características definidas se elige la mejor alternativa, considerando aspectos
técnicos, económicos, ambientales, territoriales y sociales. En esta etapa se define la necesidad del proyecto de
ingresar al SEIA y si el proyecto, dentro de su contexto general, no presenta mayores complejidades, pueden
además elaborarse los Términos de Referencia (TDR) para la contratación del EIA o DIA correspondiente.
7   Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Pre-Factibilidad
Tratándose de proyectos de gran complejidad se estudia la factibilidad de la alternativa escogida, se profundiza
en el detalle de éste y se analiza la pertinencia de ingreso al SEIA, en cuyo caso se deberán elaborar los TDR
para la contratación de la DIA o EIA, según corresponda.
Diseño
Se desarrolla el Estudio de Ingeniería del Proyecto, se elaboran las Bases de Licitación (BALI) para la construc-
ción de la obra y, si procede, se elabora la Declaración o Estudio de Impacto Ambiental (DIA o EIA). En
cualquier caso, se incorporan las Consideraciones Ambientales, Territoriales y de Participación Ciudadana en el
diseño del proyecto y en las BALI.
Construcción o ejecución
Se construye la obra de infraestructura.
Explotación u operación
En esta etapa la DOP se responsabiliza de la mantención de las obras marítimas. La operación es responsabili-
dad de los usuarios a los cuales fue destinada la infraestructura.
Abandono
Debido a las características de las obras portuarias, la vida útil proyectada es de 20 años, sin embargo no se
contempla esta etapa.
_        _. -  jde        de la *- E' IP
En Noviembre de 2001, la DOP ha identificado los subprogramas operativos que componen el Programa Nacio-
nal de Infraestructura Costera Portuaria, el cual especifica la tipología de proyectos de esta Dirección:
1. SubPrograma Estratégico
1.1 SubPrograma de Desarrollo Estratégico de Infraestructura Costera Portuaria: consiste en
EstrategíasEstrategias de Coordinación con Organismos públicos y privados para el Desarrollo Transver-
sal del Sector Costero y Portuario Nacional.
2. SubProgramas Operativos
2.1 SubPrograma de Infraestructura Portuaria Pesquera Artesanal: infraestructura portuaria para
mejorar la productividad, las condiciones de trabajo y de seguridad de los pescadores artesanales y
complementar el desarrollo turístico local.
* Infraestructura de apoyo a la Pesca Artesanal.
Capítilo 5 / DOP 3



2.2 SubPrograma de Infraestructura Portuaria de Conexión: infraestructura portuaria para mejorar
la conectividad, nacional e internacional. De zonas aisladas y su integración al desarrollo del país.
* Pequeñas facilidades portuarias para el Transporte Nacional e Internacional.
* Rampas de Conexión de Zonas Aisladas.
2.3 SubPrograma de Infraestructura Portuaria de Ribera: infraestructura portuaria para incrementar
la seguridad de los poblados y de los bienes públicos y privados emplazados en sectores de borde
marítimo y desembocaduras de ríos.
* Encauzamiento de Ríos.
* Defensas Marítimas, Fluviales y Lacustres.
2.4 SubPrograma de Fiscalización y Conservación de Infraestructura Portuaria:
* Supervisión y Aprobación Técnica de Planes Maestros Portuarios.
* Supervisión y Aprobación Técnica inversión en infraestructura portuaria y costera no comercial (Ma-
rina, Puertos Especiales).
* Conservación de Infraestructura de Puertos Comerciales.
* Mantención de la operación y navegabilidad de Puertos y Accesos, mediante el dragado.
Estos cuatro subprogramas operativos se realizan con fondos sectoriales.
3. SubPrograma de Infraestructura Turística.
4. SubPrograma de Infraestructura Acuícola y Pesquera Industrial.
5. SubPrograma de Recuperación y Conservación de Infraestructura Patrimonial e Histórica.
Estos tres subprogramas operativos son pilotos, donde la labor de la DOP será identificar ideas de proyectos y
diseñarlos, para luego coordinar los fondos que necesariamente serán privados.
La decisión de construir un Puerto entendido como puerto comercial es responsabilidad del Ministerio de Trans-
porte y Telecomunicaciones, por lo tanto no está comprendido como tipología de proyectos DOP y los frentes de
atraque se entienden solo para las caletas no para puertos comerciales, ya que, en estos últimos hay tres
actores:
1. Las empresas portuarias autónomas
2. Las sociedades concesionarias de frentes de atraque
3. El Ministerio de Transporte en lo que se refiere a política y regulación.
X | Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



:.>.:.  ,Pel-o'ectcís de la DOP que uit     .n al Sistema de E',aliuaciín de I            10a,r
La Ley N°19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente, establece que los proyectos susceptibles de causar
impacto ambiental en cualquiera de sus fases, deben ser evaluados ambientalmente'. Para ello, un proyecto o
su modificación o ampliación debe ingresar SEIA a través de una DIA, si se encuentra dentro de la tipología de
proyectos definida en el artículo 10 de la Ley N°19.300 y artículo 3 del RSEIA, y no cumple con ninguno de los
criterios establecidos en el artículo 11 de dicha Ley y Título II del RSEIA; o bien, a través de un EIA, si se
encuentra dentro de la tipología de proyectos definida en el artículo 10 de la Ley N°19.300 y artículo 3 del
RSEIA, y cumple con uno o más de los criterios establecidos en el artículo 11 de dicha Ley y Título II del RSEIA
Este proceso es coordinado por la Comisión Nacional o Regional de Medio Ambiente (CONAMA Nacional o
Regional), dependiendo de si el proyecto ingresado es transregional o sólo se localiza dentro de una región.
Dentro de este contexto, los proyectos de la DOP que deben ingresar al SEIA, son:
TIPO DE PROYECTO                                 ¿INGRESA AL SEIA?
Infraestructura        Las caletas pesqueras no requieren ingresar al SEIA, pero es necesario analizar si
productiva pesquera    ingresan las obras anexas asociadas a esta tipología de proyectos; para las cuales,
(caletas pesqueras y   en general, aplican las letras a.3), a.4), g.2), ñ), o) y p) del Art. 3 del RSEIA (ver
obras anexas)          capítulo 6).
Infraestructura        Es necesario analizar si ingresan las obras anexas asociadas a esta tipología de
Portuaria para el      proyectos; para las cuales, en general, aplican las letras a.3), a.4), 9.2), ñ), o) y p)
desarrollo del         del Art. 3 del RSEIA (ver capitulo 6).
Turismo y Acuicultura
Infraestructura        Es necesario analizar si ingresan las obras anexas asociadas a esta tipología de
Portuaria de Conexión  proyectos; para las cuales, en general, aplican las letras a.3), a.4), g.2), y p) del
Art. 3 del RSEIA (ver capitulo 6).
Infraestructura        Es necesario analizar si ingresan las obras anexas asociadas a esta tipologia de
de Ribera              proyectos; para las cuales, en general, aplican las letras a.3), a.4), g.2), y p) del
Art. 3 del RSEIA (ver capitulo 6).
2 Artículo 10°, Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, Ley N 19.300
Capítulo 10'DOP  5



Los impactos más comunes de los proyectos de la DOP, que definen la necesidad de un EIA son:
Se debe presentar un EIA si:
* La composición, peligrosidad, cantidad y concentración de los efluentes líquidos generados por el proyecto,
implica un riesgo para la salud de la población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables.
(Art.5 y 6, Letra b), RSEIA).
*La composición, peligrosidad, cantidad y concentración las emisiones a la atmósfera generados por el
proyecto, implican un riesgo para la salud de la población o tiene efectos sobre los recursos naturales
renovables. (Art.5 y 6, Letra b), RSEIA).
* La frecuencia, duración y lugar de los efluentes líquidos generados por el proyecto, implican un riesgo para
la salud de la población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables. (Art.5 y 6, Letra c),
RSE IA).
-La frecuencia, duración y lugar de las emisiones a la atmósfera generados por el proyecto, implican un
riesgo para la salud de la población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables. (Art.5 y 6,
Letra c), RSEIA).
*La composición, peligrosidad y cantidad de residuos sólidos, implican un riesgo para la salud de la pobla-
ción o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables. (Art.5 y 6, Letra d), RSEIA).
* La frecuencia, duración y lugar de manejo de los residuos sólidos generados pro el proyecto, implican un
riesgo para la salud de la población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables. (Art.5 y 6,
Letra e), RSEIA).
*Las diferencias entre niveles de ruido generados por el proyecto, implican un riesgo para la salud de la
población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables. (Art.5 y 6, Letra f), RSEIA).
*La combinación y/o interacción de los contaminantes emitidos por el proyecto, implica un riesgo para la
salud de la población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables. (Art.5 y 6, Letra h), RSEIA).
*La relación entre emisiones de los contaminantes generados por el proyecto y calidad ambiental de los
recursos naturales renovables tiene un efecto sobre los recursos naturales renovables. (Art.6, Letra i),
RSEIA).
* El proyecto se localiza próximo a alguna población, recursos y áreas protegidas susceptibles de ser afecta-
dos, considerando también el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar. (Art.9, RSEIA).
* El proyecto pone en riesgo la diversidad biológica en el área de influencia del proyecto y su capacidad de
regeneración. (Art.6, Letra p), RSEIA).
* El proyecto pone en riesgo la presencia de población protegida por leyes especiales en el área de influencia
del proyecto. Por ejemplo comunidades indigenas. (Art.8, Letra e), RSEIA).
*EI proyecto se localiza alrededor de un Monumento Nacional. (Art.11, Letra a), RSEIA).
*EI proyecto se localiza en lugares donde se den manifestaciones propias de la cultura o folciore de un
pueblo. (Art.11, Letra d), RSEIA).
*EI proyecto está emplazado en un área declarada zona o centro de interés turistico nacional. (Art.10, Letra
e), RSEIA).
-EI proyecto se localiza en construcciones que pertenecen al patrimonio cultural. (Art.11, Letra c), RSEIA).
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Se debe presentar un EIA si:
*El medio no es capaz de diluir, dispersar, autodepurar, asimilar y regenerar los recursos naturales renova-
bles afectados por el proyecto. (Art.6, Letra j), RSEIA).
* El proyecto pone en riesgo la cantidad y superficie de vegetación nativa intervenida por el proyecto. (Art.6,
Letra k), RSEIA).
*El proyecto es un riesgo por la forma de intervención y/o explotación de la vegetación nativa. (Art.6,
RSEIA, letra 1).
*El proyecto extrae, explota, altera o maneja especies de flora y fauna en peligro de extinción, vulnerables
y raras por causa del proyecto. (Art.6, RSEIA, letra m).
* El proyecto es un riesgo por la superficie de suelo susceptible de erosionarse. (Art.6, RSEIA, Letra o).
• El proyecto genera reasentamiento de comunidades humanas o de grupos humanos. (Art.8, RSEIA).
*El proyecto impacta los índices de población total, de distribución urbano rural, de población económica-
mente activa, de distribución según rama de actividad económica y/o distnbución por edades y sexo y si
son afectados por el proyecto. (Art.8, Letra a), RSEIA).
*El proyecto causa impacto sobre la realización de ceremonias propias de la cultura de un pueblo y si son
afectados por el proyecto. (Art.8, Letra b), RSEIA).
* El proyecto causa impacto sobre la presencia de formas asociativas en el sistema productivo, acceso de la
población a recursos naturales y si son afectados por el proyecto. (Art.8, Letra c), RSEIA).
*El proyecto causa impacto sobre el acceso de la población a servicios y equipamientos básicos y si son
afectados por el proyecto (Art.8, Letra d), RSEIA).
*El proyecto interviene en zonas con valor paisajístico o turistico. (Art.10, Letra a), RSEIA).
*El proyecto obstruye la visibilidad en zonas con valor paisajístico. (Art.10, Letra b), RSEIA).
• El proyecto altera recursos del medio ambiente en zonas con valor paisajístico o turístico. (Art. 10, Letra c),
RSEIA).
*El proyecto obstruye el acceso a los recursos o elementos del medio ambiente de las zonas con valor
paisa]ístico o turistico. (Art.10, Letra d), RSEIA).
*El proyecto interviene un área declarada zona o centro de Interés turístico nacional. (Art.10, Letra e),
RSEIA).
*El proyecto remueve, destruye, excava, traslada, deteriora o modifica algún Monumento Nacional. (Art.11,
Letra b), RSEIA).
*El proyecto modifica o deteriora construcciones que pertenecen al patrimonio cultural. (Art.11, Letra c),
RSEIA).
Si el proyecto no genera alguno de los impactos mencionados, se deberá presentar una DIA.
En general, no es posible conocer los impactos del proyecto hasta tener definida claramente el área de empla-
zamiento de éste. Es así como, en algunos casos, será posible definir en la etapa de Idea si el proyecto debe
ingresar al SEIA. Sin embargo, en muchos casos, será en la etapa de Perfil, durante la evaluación de alternati-
vas, cuando se pueda definir si el proyecto debe ingresar al SEIA, a través de una DIA o un EIA.
Capítlo 5 / DOP /



5. i;4     XNGestión , !:vtbi i:-ll. Territorial y de .- 3,ch ACIóÓ     Ci.iar;i para
Proyectos de la DOP
A continuación se describe, en formato de fichas de trabajo, la Gestión Ambiental, Territorial y de Participación
Ciudadana a realizar en los proyectos de la DOP requieran o no ingresar al SEIA, especificando para cada etapa
del ciclo de vida de los proyectos los siguientes aspectos:
* Objetivo ambientales, territoriales y de Participación Ciudadana.
* Tareas a realizar en la etapa correspondiente y responsable de la ejecución.
* Descripción y contenido de las tareas a realizar.
* Herramientas de trabajo para la ejecución de las tareas.
* Consideraciones por tipo de proyecto.
La Gestión Ambiental, Territorial y de Participación Ciudadana de los proyectos que requieren ingresar al SEIA
es diferente de la de aquéllos que no ingresan; no obstante, las etapas de Idea, Perfil y Construcción, Explota-
ción y Abandono contienen las mismas tareas, ya sea que el proyecto ingrese o no al SEIA, por lo que, se
presenta una ficha de trabajo común para las etapas antes mencionadas. Sin embargo, es necesario considerar
que el nivel de desarrollo y exigencia deberá ajustarse en consideración a las características de cada proyecto,
en particular.
En el caso de las etapas de Pre-factibilidad y Diseño, las tareas a realizar son diferentes para los proyectos que
ingresan y los que no ingresan al SEIA, por lo que se presentan, para cada etapa, fichas de trabajo distintas.
Además, hay proyectos de la DOP, generalmente los más simples y que no requieren ingresar al SEIA, que no
tienen etapa de Pre-Factibilidad, pasando de Perfil directamente a Diseño (ver Figura 10). En estos casos es
necesario considerar:
* Si el proyecto no requiere Pre-factibilidad y no ingresa al SEIA se realizarán TdR para el análisis ambien-
tal interno de la DOP, que busca identificar los permisos sectoriales y las consideraciones ambientales
para la etapa de diseño.
* Si el proyecto requiere Pre-factibilidad y debe ingresar al SEIA es posible diseñar los TdR para contratar
la Declaración ó Estudio de Impacto Ambiental en la etapa siguiente, considerando los recursos existen-
tes y los del año siguiente (en caso de no existir solicitarlos).
La Figura 10 muestra los contenidos generales de la Gestión Ambiental y Territorial en cada etapa del ciclo de
vida del proyecto:
-  Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



IDEA                   PERFIL             PRE-FACTIBILIDAD         DISEÑO        CONSTRUCCIPN,
EXPLOTACION
EZA/DIA:           EIA/DIA:           Y ABANDONO
Si         conerataoc,n de]   F nal2zac.án Del
EIA o la DIA y     EIADIA, pnesena-
com.e;,zo aei     cG. ari.e CONAMA
Evaluadón de                  ELA.DLA             Nsaoóal o Regio-al.  Implemeedtadon
Alternativas: pbsenra en .                                           de las medidas
Perfil Amblental   c-uce ce                                         sg,sabecls          (iiiC 
y Territorial:    inmorrnacoin el                Análisis           seguros drebieneyes  (cil ACA o
descipcián ger,ern_  perfil con el irea de _  .Irgresa  Ambiental y  em,scorr Denla RfA e yo D mtanas) d
de componen:es y   Irnierca oe aca  3i SELA'     Territorial:                           Sil
potendales         auIernat..a para la           descnrcor det3lId3  mrOy  ,            c.medIraseno de os
Impactos           e,aio.aÓn y                   de corporertes,    wmecsd              medas y de 'os
ler.rq.izaon de                 enoaesMedidas                        arr,Drenere
¡as aiterrnal3!         _      rnD cto., mecidds  Voluntarias:
r    de m,rigatbn        ircorporac.i<n al
4Oia.'tan 3s de la  pr,ocrto de las
d5.ernau,a e--,o%-oa. 
Eln4DLA            mea o.as olAnas
Figura 10: Resumen de los contenidos de la Gestión Ambiental y Territorial en cada etapa del Ciclo de Vida de un Proyecto
Los proyectos de la DOP no contemplan, en general, etapa de Factibilidad, dada la baja envergadura de estos.
Dicha etapa está asociada, en general, a la Infraestructura Productiva Pesquera; mientras que, el resto de los
proyectos, pasa comúnmente de la etapa de perfil a la de diseño.
Las pautas para el desarrollo de la Gestión Ambiental, Territorial y de Participación Ciudadana entregadas en las
fichas que se adjunta a continuación, son referencias genéricas que entregan el nivel de detalle que requieren
los proyectos de gran envergadura. En consecuencia, éstas deben ser ajustadas y conmensuradas a cada
proyecto en particular, considerando especialmente la diferencia de impactos producidos por proyectos nuevos,
obras de mantención, cambios de estándar, proyectos emplazados en zonas de protección, entre otros.
Capítulo 5 ! DOP  9



OBJETIVO
Caracterización del proyecto y de su posible zona de emplazamiento, estimando de forma general el Impacto ambiental y
territorial de éste. En caso de que no se evalúen alternativas de emplazamiento del proyecto, identificar si éste requiere
ingresar al SEIA y si se debe elaborar una DIA o un EIA.
TAREAS                                                                                   Responsables
Elaborar un Perfil Ambiental y Territorial del proyecto: Desr.pciórn general del  unJ3,ia dae Medio Arb.Dert¿, G¿non -erntinsI
proyecto y su posible zona de emplazamiento, su marco ambiental y territorial, identi-  delaDOP,conasesoriadelaSEMATyunidadde
ficación y descripción general de los potenciales impactos sobre los componentes am-  Gestion Ambiental yTTenitorial Regional (UGAT),
bientales.                                                                     en aquellos casos que se estme pertinente.
Gestión Participativa: Diagnóstico que identifique y caracterice los actores más rele-  Unidad de Medio Ambiente y Gestión Territo-
vantes para el proyecto y su percepción general de la idea de proyecto.        rial de la DOP, con asesoría de la SEMAT y
UGAT, en aquellos casos que se estime per-
tinente.
Constitución Mesa de Proyecto: instancia técnica de coordinación y toma de decisión  Unidad de Medio Ambiente y Gestión Territo-
para aquellos proyectos que, de acuerdo a la magnitud de sus impactos, así lo requie-  rial de la DOP, con asesoría de la UGAT, en
ran. Estará integrada por el Jefe de Proyecto (si fuese distinto al Inspector Fiscal),  aquellos casos que se estime pertinente.
Inspector Fiscal (IF), Unidad de Medio Ambiente y Gestión Territorial de la DOP, UGAT y
por profesionales de las Unidades, a nivel central y regional, que se estime pertinente.
Informe de Recomendaciones: Dicho informe, contenido en el Perfil Ambiental y
Territorial se debe enviar al Jefe de Proyecto e Inspector Fiscal y dejar copia en formato
digital, el cual podrá ser compartido a través de una mesa de trabajo virtual, a la que se
podrá ingresar a través de la página web del MOP. Tanto el Jefe de Proyecto como IF de
éste, definirán la necesidad de enviar copia o proporcionar acceso a la mesa virtual del
proyecto, de acuerdo a los requerimientos del mismo.
PERFIL AMBIENTAL Y TERRITORIAL
CONTENIDO
Descripción       Descripción general del proyecto e identificación de actividades y obras que podrian causar impacto sobre
General           los componentes ambientales y territoriales.
Identificar la posible zona de emplazamiento del proyecto y sus características ambientales, territoriales y
participativas relevantes, sobre la base de información bibliográfica, Información de terreno y anteceden-
tes aportados por el proceso de participación ciudadana que se desarrollan en esta etapa:
Definición               MEDIO iiSICO            MEDIO BlóTICO  MEDIO SOCIOECONóMICo Y CULTURAL  ORDENAMIENTO TERRITORIAL
de las            * Clima y Meteorología    * Flora y fauna      * Uso del borde costero.  * Uso del borde costero
Características   * Geomorfología            intermareal y       * Patrimonio              * Planes Reguladores y
Ambientales de    * Hidrología e hidrogeología  submareal, aves,   histórico-cultural.      de Desarrollo vigentes
la Zona de        * Características físico   mamíferos marinos.  * Etnias.                 * División administrativa
Emplazamiento      químicas de la columna  * Zonas protegidas,   * Centros poblados        * Red vial existente
de agua y sedimentos.     reservas ecológicas  (características
* Vientos, mareas y olas.                        socioeconómicas)
* Corrientes.
En el Anexo 6, Tabla 1: Caracterización general de los componentes ambientales y territoriales se presentan
los parámetros más Importantes a considerar para la descripción de éstas.
Marco Ambiental Con las distintas condicionantes ambientales y territoriales identificadas en la posible zona de emplazamiento,
y Territorial     representar cartográficamente el Marco Ambiental y Territorial.
Evaluar la forma en que el proyecto puede afectar a los componentes ambientales y territoriales identificados,
durante las etapas de construcción y operación. Describir en forma preliminar dicho impacto sobre la base de
los parámetros de caracterización de los impactos:
MEDIO FISICO            MEDIO BIOTICO   MEDIO SOCIOECONóMICo Y CULTURAL  ORDENAMIENTO TERRITORIAL
-o * Alteración de las    * Deterioro o pérdida  * Modificación del uso del  * Modificación del uso
¡J  propiedades de la       de hábitat           borde costero             del borde costero
D   columna de agua y                          * Destrucción o alteración
1-  sedimentos                                   del patrimonio cultural
Determinación     z                                                (especialmente
de potenciales    °                                                arqueológico)
impactos             * Alteración de las   * Deterioro o pérdida  * Modificación del uso del  * Modificación del uso
z   propiedades de la       de hábitat           borde costero             del borde costero
u   columna de agua y     * Deterioro de la                              * Modificación de
sedimentos              riqueza y                                      infraestructura y de
* Alteración de los      abundancia de                                  conectividad
o   patrones de circulación  especies
_  de masas de agua
Pertinencia de    En caso de que no se evalúen alternativas de emplazamiento del proyecto en la etapa posterior, determinar la
ingreso al SELA   pertinencia y forma de ingreso (EIA o DIA) al SEIA (según Ley N°19.300 y el RSEIA).
Informe de        Con la visión general del proyecto, desde el punto de vista ambiental y territorial se deben identificar las zonas
recomendaciones más apropiadas para el emplazamiento del proyecto (incluir cartografia con el Marco Ambiental y Territorial)
y describir los potenciales impactos de éste. Los resultados de este informe deberán ser analizados por el lefe
de Proyecto e IF en conjunto con la Mesa del Proyecto.
Manuel de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



O  ~~~~~~~~~~~
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Las herramientas de trabajo propuestas para la elaboración del Perfil Ambiental y Territorial son:
* Revisión Bibliográfica (ver ficha Fuentes de Información al final de las fichas de etapas del proyecto).
* Confección de mapas, planos, uso de fotografias y cartografía de las principales características ambientales y territoriales de la
zona de emplazamiento. (ver Anexo 7)
* Confección de tablas componente/actividad/potenciales impactos (ver Anexo 7: Herramienta de Trabajo 03)
* Confección de planos a través de algún SIG.
GESTION PARTICIPATIVA: PLAN DE PARTICIPACION
Diagnóstico          * Se identifican y caracterizan los actores más relevantes para el proyecto, proporcionando antecedentes
sobre la percepción de éstos de los impactos más significativas que pudiera generar el proyecto.
* Se identifica la modalidad de participación a utilizar en esta etapa.
Programación         * Se deben definir los objetivos a lograr con el proceso y planificar las acciones necesarias para la identifi-
cación y caracterización de los actores. Además, se deben definir las técnicas que permitan la recopilación
de antecedentes sobre factores ambientales y territoriales del proyecto, con los informantes claves iden-
tificados.
Ejecución            * Coordinar las actividades planificadas y las técnicas elegidas durante la programación, potenciando el
análisis integral del Proyecto.
Evaluación y Diseño * Informe de la Gestión Participativa: Documento que registre los resultados de la gestión participativa.
Esta información se incorporará en el capítulo de Participación del Informe de Recomendaciones del
Perfil Ambiental y Territorial.
TECtriCAS DE TRABAJO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de Participación Ciudadana de esta etapa:
* Formulario 01: Identificación de Actores.
* Formulario 02: Pauta de Entrevista Semiestructurada ha ser utilizada en caso de recopilar información directamente con fuente
primaria.
* Formulario 03: Pauta para el desarrollo de Grupos Focales.
Ejemplo y descripción de estos formularios se encuentran en el Anexo 8: Técnicas de Trabajo de Participación Ciudadana.
CONSIDERACIONES POR TIPO DE PROYECTO
Infraestructura      * En ic.s proyectcs oe ,nraestrucrura peEquera, es recesaro tener preser,e que el -rrp acto en la etapa e
Productiva             Operación es importante, especialmente en relación al manejo de residuos sólidos y líquidos, a la conta-
Pesquera               minación de la columna de agua y sedimentos por hidrocarburos (HC).
* En Participación Ciudadana el Diagnóstico debe incorporar la identificación de las necesidades que lcs
sindicatos de pescadores y representantes de la comunidad esperan satisfacer a través del proyecto. Esta
información deberá ser recogida por los equipos técnicos durante la elaboración de la idea de proyecto.
También es recomendable que incluya una identificación de los intereses de otros actores relevantes para
el Proyecto, tales como la Armada o sector privado potencialmente interesado en participar de la obra.
CapítUI sI/DO  1'.



IIDEA
OBJETIVO
En el caso de e,si.r aIternat,-as de proyecio, Jerarqu,zarlas de acuerdo a los anmecedentes amteriales, terr,tor,ales í de pa-icipa
ción ciudadana. En caso contrario profundizar la descripción de los componentes afectados y los potenciales impactos asociadosa la
realización de la obra.
TAREAS                                                                                       Responsable
Revisar el Informe de Recomendaciones elaoc'rado en la etapa anterior.            Miesa de proyecto
* Elaborar una Evaluación Ambiental y Territorial de Alternativas que analice las  Unidad de Medio Ambiente y Gestión
alternativas del proyecto, con la finalidad de jerarquizarlas.                   Territorial de la DOP, con asesoría de la
* En caso de que no se consideren alternativas se deberá profundizar el estudio realizado  SEMAT y UGAT, en aquellos casos que
en la etapa anterior de acuerdo a lo descrito para la Evaluación Ambiental y Territorial de  se estime pertinente.
Alternativas.
* En cualquier caso, se deberán estimar los costos ambientales asociados a las medidas
de mitigación, restauración y/o compensación, así como los costos asociados a la elabo-
ración de la DIA o EIA, según corresponda.
* Si el proyecto ingresa al SEIA, este Estudio servirá como base para redactar, en la
siguiente etapa, los TDR del EIA o DIA, según corresponda.
* Gestión Participativa:                                                          Unidad de Medio Ambiente y Gestión
* Formular Plan de Participación para esta etapa                                Territorial de la DOP, con asesoría de la
* Recoger información de las autoridades y actores locales que aporte a la caracteriza-  SEMAT y UGAT, en aquellos casos que
ción de componentes ambientales y/o territoriales que lo requieran.            se estime pertinente.
*Informar y/o consultar sobre las alternativas de proyecto con actores considerados
relevantes para el proyecto.
* Informe de Recomendaciones: el Informe de Recomendaciones contenido en la Eva-  Unidad de Medio Ambiente y Gestión
luación Ambiental y Territorial de Alternativas se debe enviar al Jefe de Proyecto e Ins-  Territorial de la DOP, con asesoría de a
pector Fiscal y dejar copia en formato digital, el cual podrá ser compartido a través de  UGAT, en aquellos casos que se esc,me
una mesa de trabajo virtual, a la que se podrá ingresar a través de la página web del  pertinente.
MOP. Tanto el Jefe de Proyecto como IF de éste, definirán la necesidad de enviar copia o
proporcionar acceso a la mesa virtual del proyecto, de acuerdo a los requerimientos del
mismo.
EVALUACION AMBIENTAL Y TERRITORIAL DE ALTERNATIVAS
CONrTErIDO
Revisión del Informe  Rev,,ar el lniorrne e Recomendaciores del Perfil Ambiental yr Temtonal realizado en 'a etapa anter,or. con el r,n de
de Recomendaciones    incorporar sus consideraciones en la Evaluadón Ambiental de Altemativas.
Área de Influencia    Definir los límites del área de influencia directa e indirecta de cada altemativa.
de cada altemativa
Çaracterización del   Sobre la base de la caracterización general de la posible zona de emplazamiento realizada en el Perfil Ambiental y
Arca de Influencia    Territorial, definir y describir, para cada altemativa, los componentes afectados en su área de influencia (directa e
indirecta). Caracterizar los sectores relevantes e identificar sectores homogéneos, identificar los limites de la Desti-
nadón Marina en coordenadas UTM. En caso de que exista una sola altemativa de proyecto, definir y describir los
componentes afectados en su área de influenda (directa e indirecta).
Descripción y         Relacionar y describir los potenciales impactos identificados en el Perfil Ambiental y Territorial con cada altemativa,
valoración de los     su área de influencia, las actividades asociadas y etapas del dcilo de vida del proyecto.
potenciales impactos  En la posible, valorar el impacto de acuerdo a: Gravedad del Impacto (Grave, Regular o Leve), Efecto (positivo o
de cada alternativa   negativo), Incidencia (Directa o Indirecta), Temporalidad (Temporal o Permanente), Reversibilidad (Reversible o
Irreversible), Recuperabilidad (Recuperable o Irrecuperable) y Extensión (Umitado o Extenso). Un ejemplo de este
ejerdcio se encuentra en el Anexo 7: herramienta de trabajo 05.
Medidas de            Para los potenciales impactos por altemativa, listar posibles medidas de mitigadón, reparación y/o compensadón.
Mitigacdin,           En lo posible, valorar económicamente las medidas considerando: costo de implementación, operación, mantención,
Reparación y          permanencia en el tiempo, tecnología requerida, entre otros.
Compensación          En el Anexo 6 en la Tabla 3: Ustado de medidas de compensacion, reparación y compensacion tipo, se presentan
medidas para los prindpales impactos detectados.
Pertinencia de        Si en la etapa anterior no se pudo definir, en esta etapa se debe determinar la pertinencia de ingresar la SEIA, ya sea
ingreso               a través de la elaboración de una DIA o un EIA. Para las altemativas de proyecto que no deban ingresar al SEiA, se
al SEIA               debe evaluar la pertinencia de que alguna de sus actividades ingrese al SEIA. En el caso de que una actividad ingrese
a SEIA, se le debe dar el tratamiento descrito en el Capitulo 6 de este Manual y al proyecto, se le debe dar el
tratamiento de un proyecto que NO ingresa al SEIA.
Jerarquización de     Teniendo en cuenta los costos y beneficios ambientales y territoriales de cada altemativa, se deberá jerarquizar
las Alternativas      ambiental y tenitorialmente cada una de éstas.
En la evaluación económica de las altemativas, una altemativa que deba ingresar al SEIA debe considerar, además
de los costos de implementación de las medidas de mitigación, reparación o compensación, los costos de la realiza-
ción del EIA o DIA y un porcentaje (10-15% recomendado) de holgura para incorporar las condiciones adicionales
que pueda exigir CONAMA Nacional o Regional, en el caso de una resolución favorable condicionada. Es decir:
CE no inra= Costo medidas voluntarias + costo Análisis Ambientl Territorial + costo tramibdón Permisos sectoriaies
CE ingresa= Costos medidas*1,1 + Costo EIA o DIA
Donde CE= Costo Económico
Para la jerarquizadón de altemativas se pueden utilizar las metodologías propuestas en el Anexo 9.
Permisos Sectoriales  Para las alternativas que no ingresan al SEiA se deben identificar los permisos sectoriales necesarios para la ejecu-
dón de la obra y el Organismo que los otorga (ver Anexo 4).
Informe de            Conclusiones y recomendaciones de la Evaluación Ambiental y Territorial de altemativas: se debe indicar la(s)
Recomendaciones       altemativa(s) más sustentable(s) desde la perspectiva ambiental y territorial, y los aspectos relevantes de conside-
rar por alternativa, lo cual debe incluir los costos asociados a cada caso
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



HERRAMlIErqTAS DE TRABAJOs
Ls herramientas de trabajo propuestas para la elaboración de la Evaluación Ambiental y Territorial de Alternativas son:
* Rvisión Bibliográfica
*Confección de mapas, planos, uso de fotografias y mapeo de las principales características ambientales y territoriales de la mDna
de emplazamiento (ver Anexo 7: Herramienta de Trabajo 01 y 02)
* Sistemas de información geográfica (SIG).
* Confección de tablas componente/actividad/potenciales impactos/valoración del impacto/medidas de mitigación reparación com-
pensación (ver Anexo 7: Herramienta de Trabajo 06).
* Lista de chequeo para EIA DIA (ver Anexo 7: Herramienta de Trabajo 04)
GESTIÓN PARTICIPATIVA: PLAN DE PARTICIPACION
Diagnóstico           A partir del Informe de Recomendaciones de la etapa anterior, se actualiza el diagnóstico de los actores
claves presentes y/o involucrados en las áreas de influencia de las distintas alternativas de emplazamien-
to del Proyecto.
Programación          Diseño de las actividades que se requieran para desarrollar el Plan de Participación de esta etapa, previa
aprobación de la Mesa de Proyecto.
De acuerdo a los objetivos planteados y los actores identificados se deben definir las modalidades de
participación a implementar y las técnicas a ejecutar. Algunas actividades pertinentes para esta etapa
son:
* Reuniones con los Directores Regionales de todas las Direcciones del MOP, con el objeto de analizar los
proyectos asociados al proyecto en cuestión (si corresponde).
* Encuentro(s) con Autoridades Locales, Servicios Públicos atingentes y representantes de la comunidad
según el avance del Proyecto con el propósito:
* Informar de las características del Proyecto.
* Informar de la jerarquización ambiental y territorial de las alternativas.
* Informar y consultar sobre las alternativas de instalación del Proyecto en la región/ciudad.
Para realizar la presentación de las alternativas, se sugiere utilizar las instrucciones entregadas en el
Formulario "Presentación del Proyecto".
* Eventualmente, disefño de soportes y medios de información a la comunidad para comunicar las activi-
dades que realizarán Profesionales del MOP y consultores durante la etapa de Perfil.
* Definir criterios o indicadores para evaluar el Plan de Participación.
* Implementar instancia de contingencia.
Ejecución             * Desarrollo e implementación de las actividades programadas
* Elaboración de documentos de registros para sistematizar la información recopilada durante esta etapa.
Evaluación y rediseño  * Informe de la Gestión Participativa: documento resumen de las actividades y conclusiones resultantes
de las acciones realizadas. En caso de externalizar las actividades de participación durante la realización
del EIA en la etapa de Pre-Factibilidad, como una forma de apoyar el trabajo de la Mesa del Proyecto, se
incluirá una propuesta de contenidos de Participación para los Términos de Referencia del EIA (ver
Formulario correspondiente)
Esta información corresponderá al Capítulo de Participación del Informe de Recomendaciones de la
_  etapa de Perfil.
TÉCNICAS DE TRABAJO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de Participación Ciudadana de esta etapa:
* Formulario 02: Pauta de Entrevista Semiestructurada a ser utilizada en caso de recopilar información directamente con fuente
primaria.
* Formulario 03: Pauta para el desarrollo de Grupos Focales.
* Formulario 04: Modelo TDR tipo para Participación Ciudadana Temprana
* Formulario 12: Plan de Contingencias
Ejemplo y descripción de estos formularios se encuentran en el Anexo 8: Técnicas de Trabajo de Participación Ciudadana.
CONSIDERACIONES POR TIPO DE PROYECTO
Infraestructura         En Participación Ciudadana, en la eventualidad que las actividades informativas y consultivas
Productiva Pesquera     con sindicatos de pescadores y comunidad afectada por el área de influencia del proyecto, lo-
gran concluir con acuerdos respecto de algunas características del proyecto, debe levantarse un
Acta o Protocolo de Acuerdo.
Capíhtlo 5 I DOP  1 j 



PROYiçO Q2UE INGRESA AL SEIA
OBJETIVO
Definir el impacto ambiental y territorial del proyecto para la alternativa selecciona-
da y las medidas de mitigación, reparación y/o compensación necesarias.
TAREAS                                                                                    Responsable
* Revisar el Informe de Recomendaciones de la Evaluación Ambiental y Territo-  Inspector Fiscal de esta etapa.
rial de Alternativas y el Plan de Participación Ciudadana.
* Redactar los TDR y las Bases de Concurso para contratar un EIA o DIA, que evalúen  Unidad de Medio Ambiente y Gestión
de forma precisa el impacto ambiental del proyecto y sus medidas de mitigación, repa-  Territorial de la DOP, Inspector Fiscal
ración y/o compensación.                                                      del EIA/DIA (si lo hubiese) o UGAT (si
el proyecto se estudia a nivel regio-
nal).
Con asesoría de la SEMAT en aquellos
casos que se estime pertinente.
* Poner a disposición del Inspector Fiscal del Diseño del Proyecto, los antecedentes am-  Unidad de Medio Ambiente y Gestión
bientales y territoriales para ser incluidos en las Bases de Concurso y TDR del diseño de  Territorial de la DOP o UGAT (si el pro-
la obra                                                                       yecto se estudia a nivel regional).
* Gestión Participativa                                                        Unidad de Medio Ambiente y Gestión
* Identificar los conflictos propios de los Sindicatos de Pescadores e identificar los que  Territorial de la DOP con apoyo de la
tienen relación con la obra (considerar una Evaluación de la capacidad de Gestión del  UGAT en aquellos casos que se estime
Sindicato con el fin de asegurar el uso de la infraestructura).             pertinente, y viceversa, si el proyecto
* Fomentar y potenciar las mesas de trabajo con los pescadores artesanales con el  se estudia a nivel regional.
objeto de resolver todos los conflictos en esta etapa.                      Con asesoría de la SEMAT en aquellos
* Elaborar con los actores una propuesta de medidas de mitigación, reparación y com-  casos que se estime pertinente.
pensación, prioritarias para la ciudadanía a incluir en el EIA.
* Establecer un canal de colaboración con CONAMA para el desarrollo del Plan de Parti-
cipación Formal.
TÉRMINOS DE REFERENCIA
CONTErilDO
Los conten,dos oe los TDR deberan ser elaborados en furcion de los contenidos mirmos exigrdos para un EIA o DIA en e! RSEIA,
de las recomendaciones efectuadas en las etapas de idea y perfil. Además deberán incluirse en la consultoría los aspectos terrtoria-
les que no sean explícitamente exigidos en el RSEIA .
A modo de referencia, en el Anexo 5: Contenidos Mínimos e índices tipo de TDR para la contratación de EIA y DIA.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Las herramientas de trabajo propuestas para esta etapa son:
Lista de chequeo para contenido del EIA/DIA (ver Anexo 7: Herramienta de Trabajo 05)
Tndice tipo y contenidos mínimos de los EIA o DIA (ver Anexo 5; Contenidos mínimos de los ETA/DIA)
BASES DE CONCURSO EIA/DIA
CONTENIDO
Incorporar dentro de las Bases de Concurso, como antecedentes a utilizar por el consultor, los estudios realizados durante lasetapas
de Idea (Perfil Ambiental y Territorial) y Perfil (Evaluación Ambiental de Alternativas). Incorporar un cronograma para el estudio de
consultoría de acuerdo a las necesidades del proyecto considerando:
* Plazos para el diseño y la construcción
* Plazo para la obtención de la RCA
* Plazo de tramitación del EIA DIA
* Establecer un equipo mínimo idóneo para el Estudio
ANTECEDENTES AMBIENTALES PARA EL DISEÑO
CONTENIDO
Transmitir al inspectúr F,scal del DGse;,o del pr:yecto los niormes de recomenaac,on4- del Perfil Ambiental, Territorial y de
Participación Ciudadana de la Evaluación Ambiental de Alternativas. Dar a conocer pl3zos del EIA o DIA y plazo de obtencóon
de la RCA la cual deberá ser -ncorporala al d,seño de la obra.
4   Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



e ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
GESTION PARTICIPATIVA: PLAN DE PAiRTICIPACION
Diagnóstico           A partir de la información incluida en el Informe  Ae Recomendaciones de la etapar actividadle ternativa
elegida, se verifica y/o completa la nómina de actores. Para ello se puede volver a revisar la Matriz de
Análisis de Actores.
Programación          Diseño de las actividades que se requieran para desarrollar el Plan de Para  a la etapa.
De acuerdo a los objetivos planteados y a los actores identificados se deben definir las modalidades de
participación a implementar y las técnicas a ejecutar. Además se deben considerar actividades tendientes
a identificar las posibles rrétdidas de mitigación, reparación y/o compensación de mayor acogida por la
comunidad, a fin de que sean incorporadas a la DIA o al EIA, según cor-responda.
Mayor información sobre estas actividades en formularios recomendado para esta etapa.
Acciones de participación ciudadana temprana:
Considerando el tiempo y recursos disponibles, se pueden implementar algunas acciones informativas,
tales como: oficina de información, material de difusión del proyecto, comunicados para la prensa
escrita y/o radial, etc.
Algunas actividades de tipo consultivo a desarrollar son: (i) formulario de observaciones ciudadanas
para recoger las principales preocupaciones de la comunidad respecto del proyecto; (ii) encuentros con
autoridades locales y servicios públicos; con actores locales y ciudadanía, entre otros.
En la eventualidad de ser necesario, se recomienda realizar actividades de tipo gestionaria, tales
como: (i)Constitución de una Mesa de Negociación con representes de comunidades y/u organizacio-
nes con características étnicas y organizacionales especiales y con preocupaciones difíciles de resolver.
De esta manera se discutirán y negociarán las diversas posturas y proposiciones respecto de las carac-
terísticas del proyecto. (ii) Establecimiento de acuerdos en actas o protocolos, respecto de temas que
lo requieran.
Elaborar un programa de gestión complementaria al proyecto, que permita involucrar a los sectores
públicos y privados con competencia y responsabilidades en el desarrollo posterior a la construcción de
la obra (Municipalidad, otros).
Definir criterios e indicadores para evaluar el Plan.
Implementar instancia de contingencia.
-Acciones de participación ciudadana formal
Ingresado el EIA al SEIA, los integrantes de la Mesa del Proyecto participan en el diseño y ejecución de
las actividades de Participación Ciudadana Formal que coordina CONAMA, por lo cual se requiere plani-
ficar los recursos humanos y materiales requeridos para estas actividades. El Detalle de actividades y
la forma como participa el MOP durante la Participación Ciudadana Formal se encuentra en el capítulo
4 del Manual.
Ejecución              * Realización de las actividades programas según cronograma de trabajo elaborado.
* Participación de funcionarios MOP en actividades de Participación Ciudadana Formal realizadas por
CONAMA.
* Sistematización de la información recopilada durante las etapas anteriores
* Mesa del Proyecto evalúa las actividades de participación temprana realizadas y elabora recomendacio-
nes a ser informadas a la CONAMA durante el proceso de participación ciudadana formal que desarrolla.
Evaluación y rediseño  * Informe de la Gestión Participativa: documento resumen de las actividades y conclusiones resultantes
de las acciones realizadas. Esta información corresponderá al capítulo de Participación del Informe de
Recomendaciones de la etapa de Pre-Factibilidad.
* Evaluación y seguimiento del cronograma establecido.
* De acuerdo al Informe de Recomendaciones y la experiencia acumulada, proponer consideraciones
mínimas para el Plan de Participación de la etapa siguiente.
TÉCNICAS DE TRABAJO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de Participación Ciudadana de esta etapa:
* Formulario 05: Técnicas de Participación Informativas, Consultivas, Gestionarias y Empoderamiento.
* Formulario 06: Presentación del Proyecto
* Formulario 07: Observaciones de la Comunidad al Proyecto
* Formulario 08: Preguntas y comentarios sobre el proyecto durante la Consulta Ciudadana
* Formulario 09: Análisis de los impactos y medidas de mitigación,, reparación y compensación durante la Consulta Ciudadana
* Formulario 10: Evaluación del Programa de Participación Ciudadana
* Formulario 12: Plan de Contingencia.
Ejemplo y descripción de estos formularios se encuentran en el Anexo 8: Técnicas de Trabajo de Participación Ciudadana.
Capítuio 5 1 DOP  jb



|  RwET  UE hJO 11`4PESA AL '-E14
OBJETIVO
|Definir el Impacto Ambiental y Territorial del Proyecto para la alternativa seleccionada, y definir para este caso las medi-
|das de mitigación, reparación y compensación necesarias de adoptar en forma voluntaria.
TAREAS                                                                                 Responsables
* Revisar el Informe de Recomendaciones de la etapa anterior.                Inspector Fiscal de esta etapa
* Realizar el Análisis Ambiental y Territorial de la Alternativa Seleccionada, ba-  Unidad de Medio Ambiente y Gestión
sado en los estudios realizados en las etapas de Idea y Perfil se hace un estudio en  Territorial de la DOP o UGAT (si el pro-
detalle del impacto ambiental y territorial de la alternativa seleccionada y de la nece-  yecto se estudia a nivel regional).
sidad de Planes de Manejo de las actividades asociadas al proyecto.        Con asesoría de la SEMAT en aquellos
casos que se estime pertinente.
* Entregar al IF de esta etapa un resumen de las medidas voluntarias de miti-  Unidad de Medio Ambiente y Gestión
gación, reparación y/o compensación del Análisis Ambiental y Territorial del  Territorial de la DOP, Inspector Fiscal
proyecto, para ser considerados en las etapas de Diseño, Construcción y Explotación.  del EIA/DIA (si lo hubiese) o UGAT (si
el proyecto se estudia a nivel regio-
nal).
Con asesoría de la SEMAT en aquellos
casos que se estime pertinente.
* Gestión en Participación:                                                  Unidad de Medio Ambiente y Gestión
* Recoger la opinión de los actores respecto del proyecto y su importancia.  Territorial, con apoyo de la UGAT, en
* Elaborar con los actores una propuesta de medidas de mitigación, reparación y  aquellos casos que se estime pertinen-
compensación, prioritarias para la ciudadanía.                           te; y viceversa, si el proyecto se estu-
dia a nivel regional.
Con asesoría de la SEMAT en aquellos
casos que se estime pertinente.
ANAÁLSIS AMBIENTAL Y TERRITORIAL
CONTENIDO
Revisión del Informe  Revisar el Informe de Recomendaciones de la etapa de Perfil para incorporar sus conclusiones en la
de Recomendaciones    elaboración del Análisis Ambiental y Territorial.
Caracterización       Sobre la base de los antecedentes recopilados en el Perfil Ambiental y Territorial y en la Evaluación
Detallada de los      Ambiental de Alternativas y a los aportes de las acciones de Participación Ciudadana de esta etapa, se
componentes y         debe profundizar la caracterización de componentes y factores ambientales y territoriales del área de
Factores              influencia del proyecto.
En el Anexo 6 en la Tabla 2: Caracterización Detallada de Componentes Ambientales y Territoriales, se
describen los parámetros más importantes a considerar en la descripción de los componentes ambien-
tales y territoriales.
Precisión de los      Con los componentes ambientales y territoriales caracterizados en detalle, se pueden proyectar y
Potenciales Impactos precisar los impactos y decidir las medidas voluntarias de mitigación, reparación y compensación a
y de sus Medidas      adoptar.
Voluntarias           En lo posible, realizar una estimación de los costos y características técnicas de las medidas volunta-
rias adoptadas, para incorporarlas en el Diseño, Construcción y Explotación del proyecto (según co-
rresponda) y en la evaluación económica de este.
Tramitación de        * Recopilación de antecedentes necesarios para la obtención de los Permisos Sectoriales identificados
Permisos Sectoriales    en la Evaluación Ambiental de Alternativas (ver Anexo 4).
* Estimación del tiempo de tramitación.
* Definición de responsabilidades en la tramitación de permisos.
Pertinencia de        En el caso de requerir la ejecución de actividades como instalación de faenas, extracción de áridos,
Realización del       plantas de producción de material y botaderos, se deberán elaborar lo correspondientes Planes de
Planes de Manejo      Manejo Ambiental (ver capítulo 7), los cuales deberán ser finalmente aprobado por el IF de la etapa de
construcción.
Informe de            Realizar un resumen de las medidas voluntarias a implementar en las etapas de Diseño, Construcción
Recomendaciones       y Explotación, con sus características, el responsable de implementarlas y fiscalizarlas y los costo;
asociados. Se pueden incluir algunas recomendaciones.
En el Anexo 6 en la Tabla 3: Impactos y Medidas de Mitigación, Reparación y Compensación se descr-
ben medidas para los principales impactos identificados.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Las herramientas de trabajo propuestas son:
* Levantamiento topográfico (escala sugerida 1:2.000 /1:1.000).
* Revisión bibliográfica.
* Lista de chequeo de Permisos Sectoriales (ver Anexo 7; Herramienta de Trabajo 06).
* Tabla Caracterización Detallada de Componentes están los parámetros más importantes a considerar en la descripción de los
componentes ambientales y territoriales (ver Anexo 6: Caracterización y Medidas de Mitigación, Reparación y Compensación
de Impactos Ambientales y Territoriales, Tabla 2).
* Modelos matemáticos de pronóstico de impactos.
* Confección de tablas y planos con componente/ actividad/ potenciales impactos ¡ valoración del impacto / medidas de
mitigación, reparación o compensación (ver Anexo 7; Herramienta de Trabajo 07).
-* S   I'jc Cr :t uE ',.-ro.Ger'.. Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Diagnóstico           A partir de la información incluida en el Informe de Recomendaciones de la etapa anterior y la alter-
nativa elegida, se verifica y/o completa la nómina de actores. Para ello, se puede volver a revisar la
Matriz de Análisis de Actores ya utilizada.
Programación          Diseño de las actividades que se requieran para desarrollar el Plan de Participación para la etapa.
De acuerdo a los objetivos planteados y a los actores identificados se deben definir las modalidades de
participación a implementar y las técnicas a ejecutar. Además se deben considerar actividades ten-
dientes a identificar las posibles medidas de mitigación, reparación y compensación de mayor acogida
por la comunidad.
Considerando el tiempo y recursos disponibles, se pueden implementar algunas u otras acciones
informativas, tales como oficina de información, material de difusión del proyecto, comunicados para
la prensa escrita y/o radial, kioscos itinerantes informativos, número telefónico gratuito, etc.
Definir criterios o indicadores para evaluar el Plan de Participación.
Implementar instancia de contingencia
Ejecución             Realización de las actividades programas según cronograma de trabajo elaborado.
Sistematización de la información recopilada durante esta etapa, con especial énfasis en el registro de
las medidas de mitigación, reparación y compensación.
Evaluación y rediseño  Informe de la Gestión Participativa: documento resumen de las actividades y conclusiones resultantes
de las acciones realizadas. Esta información corresponderá al capítulo de Participación del Informe de
Recomendaciones de la etapa de Pre-factibilidad.
Evaluación y seguimiento del cronograma establecido.
De acuerdo al Informe de Recomendaciones y la experiencia acumulada, proponer consideraciones
mínimas para el Plan de Participación de la etapa siguiente.
TECNICAS DE TRABAJO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de Participación Ciudadana de esta etapa:
* Formulario 05: Técnicas de Participación Informativas, Consultivas, Gestionarias y Empoderamiento.
* Formulario 06: Presentación del Proyecto
* Formulario 07: Observaciones de la Comunidad al Proyecto
* Formulario 08: Preguntas y comentarios sobre el proyecto durante la consulta ciudadana
* Formulario 09: Análisis de los impactos y medidas de mitigación, reparación y compensación durante la Consulta Ciudadana
* Formulario 10: Evaluación del Programa de Participación Ciudadana
* Formulario 12: Plan de Contingencia
Ejemplo y descripción de estos formularios se encuentran en el Anexo 8: Técnicas de Trabajo de Participación Ciudadana.
e
Capítulo SIJDO' L.I;



PROYECI`O QUE INCiRESA AL SELA
OBJETIVO
Integrar al diseño del prc,Vecro las consideraciones amDentales, territoriales ,y de Part,c,paz.ón Ciudadana relacionadas con ése
y las exigencias establecidas en la Resolución de Calificación Ambiental (RCA).
TAREAS                                                                                Responsables
* Elaboración del EIA o DIA e ingreso al SEIA coordinado por CONAMA Nacio-   Unidad de Medio Ambiente y Gestión
nal o Regional, según corresponda. El titular del EIA o DIA a ingresar es el Director  Territorial de la DOP, Inspector Fiscal
General de Obras Publicas (DGOP), Representante Legal del MOP.             del EIA/DIA (si lo hubiese) o UGAT (si
el proyecto se estudia a nivel regic-
nal), en estrecha coordinación con e'
IF de la etapa de diseño.
Con asesoría de la SEMAT en aquellos
casos que se estime pertinente.
* Evaluación del EIA o DIA en CONAMA Nacional/Regional, obtención de la RCA e  CONAMA Naciona/Regional
información al titular del proyecto
* Revisión de antecedentes ambientales y territoriales para el diseño e incorpo-  Inspector Fiscal de esta etapa
ración de la RCA
* Elaborar un Plan de Gestión Ambiental y Territorial, a partir del EIA o la DIA  Unidad de Medio Ambiente y Gestión Te-
elaborado, Addenda y RCA el cual deberá incorporarse en las Bases de Licitación  rritorial de la DOP, Inspector Fiscal del EIA/
(BALI) para la ejecución de la obra.                                       DIA (si lo hubiese) o UGAT (si el proyecto
se estudia a nivel regional).
Con asesoría de la SEMAT en aquellos
casos que se estime pertinente.
* Elaborar los TDR para la contratación del Plan de Inspección Ambiental (PIA)  Unidad de Medio Ambiente y Gestión
definido en el EIA o DIA:                                                  Territorial de la DOP, Inspector Fiscal
* El PIA lo puede realizar la Asesoría a la Inspección Fiscal (AIF) incorporando el  del EIA/DIA (si lo hubiese) o UGAT (si
requerimiento de un Inspector Técnico de Obra Ambiental (ITOA) y un Plan de  el proyecto se estudia a nivel regio-
Inspección para lo cual debería considerarse en los TDR y Bases de Concurso que  nal).
se elaboren para estos efectos, o bien,                                  Con asesoría de la SEMAT en aquellos
* Contratar una asesoría para desarrollar dicho PIA .                     casos que se estime pertinente.
En cualquier caso, una de estas dos figuras asumirá la supervisión del cumplimiento
de la RCA en la etapa de construcción del proyecto y, en general el Plan de Gestión
Ambiental y Territorial indicado en el punto anterior.
* Gestión en Participación                                                   Unidad de Medio Ambiente y Gestión
* Colaborar en el diseño y ejecución de las actividades desarrolladas por CONAMA  Territorial de la DOP con apoyo de la
Nacional o Regional durante la etapa de Participación Ciudadana Formal.  UGAT en aquellos casos que se estime
* Informar a los diversos actores sobre el diseño del Proyecto             pertinente, y viceversa, si el proyecto
* Elaborar una estrategia de seguimiento de las medidas establecidas en la Resolu-  se estudia a nivel regional.
ción de Calificación Ambiental (RCA) que digan relación con los impactos en la  Con asesoría de la SEMAT en aquellos
comunidad.                                                               casos que se estime pertinente.
PLAN DE GESTIÓN AMBIENTAL
COlrTEN IDO
Objetivos             Especificar los objetivos generales y específicos del Plan de Gestión Ambiental y Territorial, definidos
sobre la base de lo establecido por el EIA/DIA y la RCA.
Responsabilidades     Responsables y recursos necesarios para la implementación de un Plan de Gestión Ambiental y Territo-
rial durante la Construcción y la Explotación,
Descripción de        Descripción detallada (objetivos, características técnicas, lugar y momento de aplicación, costos) de
medidas de            las medidas de mitigación, reparación y compensación que se adoptarán de acuerdo a lo definido en la
mitigación, reparación  RCA.
y compensación         Distinción de las medidas a implementar por etapa.
Indicadores de        Definir los indicadores que serán utilizados en la etapa de construcción para determinar el grado de
cumplimiento de       cumplimiento por parte del Contratista de las medidas dispuestas en la RCA. El seguimiento desde
Medidas Adoptadas     estos indicadores lo debe realizar el contratista y esto debe ser contrastado por el inspector fiscal.
Definir los indicadores que serán analizados en la etapa de Explotación, para determinar el grado de
cumplimiento de lo dispuesto en la RCA.
Planes de Manejo      Desarrollar los Planes de Manejo Ambiental, Forestal y Arqueológico que correspondan (ver capítulo
Ambiental             7).
Parámetros a evaluar  El Plan de Gestión contendrá los parámetros a evaluar para verificar el cumplimiento delos objetivos
para verificar        ambientales propuestos, su metodología de monitoreo (frecuencia, proceso de datos, etc) en la etapa
cumplimiento de       de construcción y explotación.
objetivos
Comparación de los    Definición de metodologias para la contratación de los parámetros e indicadores muestreados, con los
Indicadores y         objetivos ambientales del proyecto, tanto en la etapa de construcción como explotación.
parámetros con los    En la etapa de construcción, el PIA o la AIF, según corresponda, elaborará un Informe periódico de los
objetivos ambientales  monitoreos e indicadores revisados, que será remitido al Inspector Fiscal, para el control del cumpli-
miento de los objetivos ambientales y territoriales.
En la etapa de explotación, el Inspector Fiscal solicitará al Coordinador Ambiental de la DAP, UGAT y/o asesoría
extema, según estime pertinente, un Informe periódico de los monitoreos e indicadores revisados.
En caso de incumplimiento de los objetivos ambientales, el Contratista, propondrá las medidas de mitigación,
reparación y/o compensación pertinentes, de acuerdo a lo señalado en las Bases de Ucitación de la obra.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Las herramientas de trabajo propuestas son:
* Listado de medidas de mitigación compensación y reparación (Anexo 6: Caracterización y medidas de mitigación reparación y
compensación, Tabla 3).
Manual de Gestión.Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



e ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
GESTrION PARTICIPATIVA: PLAN DE PARTICIPACION
COPdTErqlDG
Diagnóstico            De 3cuer.10 al c.empo tran;curr,do entre la etapa amternor cae Fa,:ti,ll¿,da ,o de D,se?.o, se debera
actualizar la identificación y caracterización de los actores realizado en la etapa anterior. Para ello se
puede revisar la Matriz de Análisis de Actores ya utilízada.
Programación           Los integrantes de la Mesa del Proyecto participan y colaboran en la ejecución de las actividades de
Participación Ciudadana Formal que coordina CONAMA Nacional o regional, según corresponda,, para
lo cual se requiere planificar los recursos humanos y materiales que serán requeridos por ésta al
momento de realizar el proceso de participación ciudadana formal.
Una vez conocida la RCA, la Mesa del Proyecto deberá planificar actividades para dar cumplimiento a
las medidas de mitigación, compensación y/o reparación establecidas en ella. Las actividades deberán
programarse según la modalidad de participación y las técnicas de trabajo pertinentes a los objetivos
propuestos para cada tipo de actor.
Las actividades informativas tendrán por objetivo: informar a los diversos actores de las modificacio-
nes hechas al proyecto.
Eventualmente, las actividades consultivas a realizar tendrán por objetivo: recoger la opinión y suge-
rencias de actores locales específicos sobre ciertas medidas de mitigación, compensación y/o repara-
ción resultantes de la RCA de CONAMA y que deben ser incorporadas al diseño del proyecto.
Elaborar un programa de gestión complementaria al proyecto, que permita involucrar a los sectores
públicos y privados, con competencia y responsabilidades en el desarrollo posterior a la construcción
de la obra (DGAC, Municipalidades, Líneas Aéreas, otros).
Definir criterios e indicadores para evaluar el Plan.
Implementar instancia de Contingencia.
Ejecución              Realización de las actividades según cronograma de trabajo elaborado.
Sistematización de la información recopilada durante la etapa.
Evaluación y Rediseño  Informe de la Gestión Participativa. Documento resumen de los resultados alcanzados en la etapa.
Debe incluir las recomendaciones prioritarias acordadas con la ciudadanía, para ser incluidas en las
Bases de Licitación para la ejecución de la obra. Esta información corresponderá al capítulo de Parti-
cipación Ciudadana del Informe de Recomendaciones de la etapa de Diseño.
TÉCNICAS DE TRABAJO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de Participación Ciudadana de esta etapa:
* Formulario 05: TécnIcas de Participación Informativas, Consultivas, Gestionarias y Empoderamiento.
* Formulario 12: Plan de Contingencia.
Ejemplo y descripción de estos formularios se encuentran en el Anexo 8: Técnicas de Trabajo de Participación Ciudadana.
Capíthdo 5 f1 DOP  l9 -



DISENO
PROYECTO QUE idO irlGRESA AL SEIA
OBJETIVO
Integrar al diseño del proyecto las consideraciones ambientales y territoriales y el Plan de Participación Ciudadana relacionadas
con éste.
TAREAS                                                                               Responsables
* Revisión del Informe de Recomendaciones elaborado en la etapa anterior.   Inspector Fiscal de esta etapa
* Emisión de permisos sectoriales (si corresponde)                          Organos de la administración del Es-
tado
* Elaborar un Plan de Gestión Ambiental y Territorial, el cual deberá incorporarse  Unidad de Medio Ambiente y Gest,on
en las Bases de Licitación (BALI) para la ejecución de la obra.           Territorial de la DOP, o UGAT (si el pro-
yecto se estudia a nivel regional), con
asesoría de la SEMAT en aquellos ca-
sos que se estime pertinente.
* Incorporar en los TDR y Bases de Concurso, que se elaboren para la contra-  Inspector Fiscal de esta etapa, con
tación de la Asesoría a la Inspección Fiscal (AIF), la figura de un Inspector  apoyo del Coordinador Ambiental y
Técnico de Obras Ambiental (ITOA) y la implementación de un Plan de Ins-  Territorial de la DAP y/o UGAT. Con
pección Ambiental y Territorial (PIAT) para la supervisión del cumplimiento de  asesoría de la SEMAT, en aquellos ca-
las medidas voluntarias de mitigación, reparación y/o compensación en la etapa de  sos que estime pertinente.
construcción del proyecto. El PIA se basará en el Análisis Ambiental y Territorial
descrito en la etapa anterior.
* Incorporar el Plan de Gestión Ambiental y Territorial en las BALI para la ejecución  Inspector Fiscal de esta etapa
de la obra.
* Gestión Participativa                                                     Unidad de Medio Ambiente y Gestión
* Informar a los diversos actores sobre las características, beneficios, impactos,  Territorial de la DOP, con apoyo de 'a
riesgos y medidas diseñadas para el proyecto.                          UGAT en aquellos casos que se estime
* Elaborar con aportes de los diversos actores medidas para enfrentar los riesgos e  pertinente; y viceversa, si el proyecto
impactos negativos del Proyecto.                                       se estudia a nivel regional.
Con asesoría de la SEMAT en aquellos
casos que se estime pertinente.
PLAN DE GESTION AMBIENTAL
CONTENIDO
Objetivos             Detallar los objetivos generales y específicos del Plan de Gestión Ambiental y Territorial, definidos
sobre la base de lo establecido en los estudios anteriores.
Responsabilidades     Responsables y recursos necesarios para la implementación de un Plan de Gestión Ambiental y Terri-
torial durante la construcción y la explotación,
Descripción de las    Descripción detallada (objetivos, características técnicas, lugar y momento de aplicación, costos) de
medidas voluntarias  las medidas voluntarias de mitigación, reparación y compensación definidas.
adoptadas
Planes de Manejo      Desarrollar los Planes de Manejo Ambiental, Forestal y Arqueológico que correspondan (ver capitulo
Ambiental             7).
Indicadores de        Definir los indicadores que serán utilizados en la etapa de construcción para determinar el grado de
cumpilmiento de       cumplimiento por parte de la Empresa constructora o Sociedad Concesionaria,. de las medidas dis-
medidas adoptadas     puestas. El seguimiento desde estos indicadores lo debe realizar el contratista y esto debe ser contras-
tado por el Inspector Fiscal. Definir además los indicadores a considerar en la etapa de Explotación
para determinar el grado de cumplimiento de los objetivos ambientales.
Parámetros a          El Plan de Gestión contendrá los parámetros a evaluar para verificar el cumplimiento de los objetivos
evaluar para          ambientales propuestos, su metodología de monitoreo (frecuencia, proceso de datos, etc) en la etapa
verificar             de construcción y explotación.
cumplimiento de
objetivos
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Las herramientas de trabajo propuestas son:
* Listado de medidas de mitigación, compensación y reparación (Anexo 6: Caracterización y medidas de mitigación reparación y
compensación, Tabla 3).
'  Manual de Ce .1¿, ¿.n-,Ea, 31 T-rr,.r;, rl y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



GESTION PARTICIPATIVA: PLAN DE PARTICIPACION
COPJTEPJIDO
Diagnóstico           De acuerdo al tiempo transcurrido entre la etapa anterior de Pre-factibilidad y de diseño, se deberá
actualizar la identificación y caracterización de los actores incluido en el Informe de Recomendaciones
de la etapa anterior. Para ello se puede revisar la Matriz de Análisis de Actores.
Programación          * Diseño de Plan de Participación para la etapa. Planeamiento de diversas actividades de participación
informativas y consultivas. Mayor información sobre estas actividades en formularios recomendado
para esta etapa.
* Las actividades informativas tendrán por objetivo informar a los diversos actores de las modificacio-
nes hechas al proyecto luego de acotado su diseño definitivo y por lo tanto su versión final antes de
entrar a su etapa de construcción.
* Eventualmente, las actividades consultivas a realizar tendrán por objetivo recoger la opinión y suge-
rencias de actores locales específicos sobre ciertas medidas de mitigación, compensación y/o repa-
ración resultantes del diseño de la obra que deben ser incorporadas a la versión final del diseño del
proyecto.
* Definir criterios e indicadores para evaluar el Plan.
* Implementar instancia de contingencia
Ejecución             Realización de las actividades según cronograma de trabajo elaborado.
Sistematización de la información recopilada durante la etapa
Evaluación de las actividades de participación
Evaluación y Rediseño  Informe de la Gestión Participativa. Documento resumen de los resultados alcanzados en la etapa.
Debe incluir las recomendaciones prioritarias acordadas con la ciudadanía, para ser incluidas en las
BALI para la ejecución de la obra.
CONTENIDO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de Participación Ciudadana de esta etapa:
* Formulario 05: Técnicas de Participación Informativas, Consultivas, Gestionarias y Empoderamiento.
* Formulario 12: Plan de Contingencia.
Ejemplo y descripción de estos formularios se encuentran en el Anexo 8: Técnicas de Trabajo de Participación Ciudadana.
CONSIDERACIONES POR TIPO DE PROYECTO
Infraestructura       En Participación Ciudadana, se debe desarrollar un programa productivo y social liderado por funcio-
Productiva Pesquera   narios MOP, cuyo objetivo es contribuir a aumentar la seguridad de los trabajadores del mar, disminuir
daños de las embarcaciones, mejorar calidad de los productos y con esto, lograr una mayor eficiencia
productiva y elevar la calidad de vida.
El desarrollo de este Programa contempla la realización de actividades de enfnpoderamiento (Talleres
de Capacitación y Asistencia Técnica) que entregan conocimientos y desarrollan habilidades sociales a
los sindicatos de Pescadores.
Este trabajo se realiza en coordinación con distintos Servicios Públicos (SERNAPESCA, SENCE, FOSIS
y SERCOTEC).
Capítilo 5 1 DOP



Ex aACION y~BADONO
OBJETIVO
Aplicar el Plan de Gestión Ambiental, Territorial y de Participación Ciudadana elaborado en la etapa de diseño.
TAREAS                                                                                 Responsables
* Implementar el Plan de Gestión Ambiental y Territorial mediante el cual se  Empresa Constructora o Sociedad
llevarán a cabo sistemáticamente las medidas obligatorias o voluntarias, según co-  Concesionaria
rresponda. Se deberá informar periódicamente del grado de cumplimiento del Plan.
Además éste debe incluir un mecanismo para detectar y tratar nuevos aspectos am-
bientales y territoriales a gestionar durante la construcción, operación y abandono.
* Implementar un Plan de Inspección Ambiental y Territorial (PIAT) de la obra en  Inspector Fiscal
la etapa de construcción y operación
* Gestión Participativa:                                                     Unidad de Medio Ambiente y Gestión
*Dlseño e Implementación de medidas de seguimiento y control de los acuerdos al-  Territorial de la DOP con apoyo de la
canzados.                                                                 UGAT en aquellos casos que se estime
*Establecer canales formales y expeditos de retroalimentacion entre los encargados  pertinente; y viceversa, si el proyecto
de la ejecución de las obras y la comunidad.                              se estudia a nivel regional.
Con asesoría de la SEMAT en aquellos
casos que se estime pertinente.
IMPLEMENTACION DEL PLAN DE GESTION AMBIENTAL Y TERRITORIAL
CONTENIDO                                                          o
Programa de           Debe indicar la programación y frecuencia de las acciones a realizar, los equipos de muestreo y asignar
monitoreo de          al responsable de los controles que se realizarían para cada componente en las distintas etapas del
componentes            proyecto.
ambientales y          Los resultados de los monitoreos se deberán incorporar en informes periódicos que servirán para
territoriales          contrastar los valores obtenidos con los límites permitidos.
Programa de           Programa para el cumplimiento de medidas de mitigación en el tiempo, durante la construcción, explo-
cumplimiento de       tación o abandono, según corresponda.
medidas
Implementación de      Llevar a cabo los Planes de Manejo y hacer un seguimiento de su cumplimiento como parte de las
Planes de Manejo       medidas ambientales adoptadas (ver Capítulo 7).
Análisis de la         La información de terreno debe ser analizada y contrastada con los objetivos ambiéntales del Plan de
Información de        Gestión Ambiental y Territorial, tanto la Información sobre monitoreo de parámetros como la de
terreno                seguimiento de medidas.
Conclusiones           * Del análisis de la información deben formularse conclusiones enfocadas a definir el grado de cumpli-
Recomendaciones         miento de los objetivos planteados, eficacia de las medidas adoptadas, identificación de nuevas
variables a considerar en la Plan de Gestión Ambiental y la proposición de modificaciones a éste.
* Ajuste del Plan de Gestión Ambiental y Territorial: En caso de incumplimiento de los objetivos,
se debe proponer la modificación de las medidas o nuevas medidas, así como la necesidad de
monitoreos complementarlos.
* Evaluación de la necesidad de adoptar nuevas medidas: con los datos de terreno se debe evaluar la
necesidad de adoptar medidas complementarias.
* Modificaciones del Plan de Gestión Ambiental y Territorial: sobre la base de toda la información
recopilada y analizada se debe evaluar y proponer la incorporación de mejoras, tanto técnicas como
de gestión.
Informes para el       La información obtenida a través de la implementación del Plan de Gestión Ambiental y Territorial
Inspector Fiscal       deberá ser transmitida al Inspector Fiscal en informes periódicos, para su conocimiento y fines perti-
nentes.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Las herramientas de trabajo propuestas son:
* Programa de Monitoreo de Parámetros Ambientales.
* Fichas de control y registro del monitoreo de parámetros.
* Programa de Inspecciones del Cumplimiento de Medidas.
* Fichas de Inspección (ver Anexo 7: Herramienta de Trabajo 08).
PLAN DE INSPECCION AMBIENTAL Y TERRITORIAL
CONTENIDO
Análisis del los      Estudiar los resultados de los informes entregados por la Empresa Constructora o Sociedad Concesionaria,
Informes Periódicos   al Inspector Fiscal.
del Plan de Gestión
Ambiental y Territorial
Programa de           El Programa debe basarse en el Plan de Cumplimiento de Medidas definido en el Plan de Gestión
Inspección del        Ambiental y Territorlal. Debe incluir la programación de la fiscalización del cumplimiento de las
cumplimiento de       medidas adoptadas, la frecuencia de las inspecciones, diseño de herramientas y asignación del res-
medidas               ponsable de ejecutar el programa.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Programa de           El objetivo es validar los monitoreos de la Empresa Contratista, por lo que, el Programa debe basarse
monitoreo             en el plan de monitoreo y control definido en el Plan de Gestión Ambiental y Territorial. Debe indicar la
de contraste          programación y frecuencia de las acciones a realizar, los equipos de medida o muestreo y asignar al
responsable de los controles de contraste que se realizarían para cada componente, en las distintas
etapas del proyecto.
En la etapa de construcción el monitoreo lo realizará el equipo del PIA o el ITO Ambiental de la AIF.
En la etapa de explotación el Inspector Fiscal solicitará los monitoreos, según lo estipulado en el Plan
de Gestión, con el apoyo del Coordinador Ambiental de la DAP, UGAT y/o asesoría externa, según
estime pertinente.
Los resultados de los monitoreos se incorporarán en Informes periódicos que servirán para contrastar
los valores obtenidos con los límites permitidos.
Análisis de la        La información de terreno debe ser contrastada con el Plan de Gestión Ambiental y Territorial y sus
Información           informes.
Conclusiones y        * Verificación del cumplimiento y efectividad del monitoreo de parámetros
Recomendaciones       * Verificación del cumplimiento y efectividad de la implementación de medidas
* Análisis del cumplimiento de los objetivos ambientales del Plan de Gestión Ambiental y Territorial
Informes para el      * La información obtenida a través del Plan de Inspección Ambiental y Territorial será transmitida en
Inspector Fiscal        informes periódicos al Inspector Fiscal, para su conocimiento y fines pertinentes.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Las herramientas de trabajo propuestas son:
* Programa de Monitoreo de Parámetros Ambientales.
* Fichas de control y registro del monitoreo de parámetros.
* Programa de Inspecciones del Cumplimiento de Medidas.
* Fichas de Inspección (ver Anexo 7; Herramienta de trabajo 08)
GESTION PARTICIPATIVA  PLAN DE PARTICIPACIOIJ
Diagnóstico           Actual'zar ¡a información de la etapa anter,or, verificando, ,,o completandc, la nrmina de actores. Para
ello se puede revisar la Matriz de Análisis de Actores ya utilizada.
Incorporar y actualizar el programa de gestión complementaria al proyecto.
Programación          Diseño de Plan de Participación, adecuado a las características de esta etapa, que permita mantener
informado a los actores, efectuar el seguimiento y dar cumplimiento a los acuerdos alcanzados.
Definir actividades para desarrollar el programa de gestión complementaria al proyecto
De acuerdo a los objetivos propuestos para la etapa, definir modalidades y técnicas de participación
adecuadas.
Las técnicas informativas en esta etapa tienen por objetivo informar progresivamente sobre las acti-
vidades a realizar durante las etapas de construcción, explotación y abandono.
Diseño de canales de expresión de reclamos y sugerencias, principalmente durante la etapa de cons-
trucción de la obra. Se sugiere implementar alguna de las siguientes: actividades:
* Acciones de difusión, entre ellas: habilitar una oficina de información para atención de público en el
área de emplazamiento del proyecto.
* Formularios de sugerencias para que la ciudadania deje por escrito sus comentarios y sugerencias
respecto de los impactos ambientales y territoriales durante la construcción y explotación. Se revi-
sarán periódicamente los Formularios, de modo tal de emprender acciones que permitan responder
a los reclamos recibidos.
* Reunión semestral del Inspector Fiscal con representantes de los actores considerados relevantes
con el propósito de evaluar las actividades de Participación Ciudadana.
* Diseño del Plan de contingencia para anticipar situaciones de conflicto con la ciudadanía.
Ejecución             * Realización de las actividades según programa de trabajo elaborado en estrecha coordinación con el
inspector Fiscal de la Obra y empresa contratista.
* Sistematización de la información recopilada.
Evaluación y Rediseño  Informe de la Gestión Participativa. Documento resumen de los resultados alcanzados en la etapa, los
cuales ser incorporados en las exigencias establecidas en las Actas de Recepción de las obras. Esta
información corresponderá al Capítulo de Participación del Informe de Recomendaciones de la Etapa
de Construcción, Explotación y Abandono.
Evaluar los costos y beneficios producidos por el cumplimiento oportuno, integral y eficiente de las
medidas establecidas en la Resolución de Calificación Ambiental, en caso que corresponda.
TECNICAS DE TRABAJO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de Participación Ciudadana de esta etapa:
* Formulario 05: Técnicas de Participación Informativas, Consultivas, Gestionarias y Empoderamiento
* Formulario 11: Registro de Sugerencias
* Formulario 12: Plan de Contingencias
Ejemplo y descripción de estos formularios se encuentran en el Anexo 8: Técnicas de Trabajo de Participación Ciudadana.
Capítulo S IDO'



FUENTES DE
INFORMACION
GENERAL
* Ley 19.300, Sobre Bases Generales del Medio ambiente.
* ISO 14.001 Sistema de Gestión Ambiental.
* EIA de otros proyectos en la región (www.conama.cl)
* Decreto Supremo NO 594/200 del Ministerio de Salud - Aprueba Reglamento sobre Condiciones Sanitarias Básicas en los
Lugares de Trabajo
* Cartografía IGM, escalal:250.000 u otra que sea pertinente al proyecto
* Estimaciones de población 1990 - 2005, INE
* Publicaciones SHOA (cartas y publicaciones náuticas, tablas de marea, tablas de distancia, listas de faros, evaluación de
riesgos de tsunamis entre Lat. 18 y 24, instructivo hidrográfico, instructivo oceanográfico, derroteros de la costa de Chile,
atlas y otros).
* Instructivo Presidencial sobre Participación Ciudadana y Políticas Públicas, del 07 de diciembre de 2000
* La Política Ambiental y Territorial del MOPTT.
. Cartas Camineras, 1996, MOP
MEDIO FíSICO Y BIOTICO
CLIMA Y METEOROLOGÍA:
* Dirección Meteorológica de Chile.(www.meteochile.cl).
* Publicaciones SHOA (atlas, evaluación de riesgos de tsunamis entre Lat. 18 y 24)
RUIDOS Y VIBRACIONES:
* Decreto supremo 146/97 Ministerio Secretaría General de la Presidencia de la República - Establece norma de emisión de
ruidos molestos por fuentes fijas
AIRE:
* Inventario de Emisiones a la Atmósfera - CONAMA.
* Diagnóstico de la calidad del aire en la Región.
* Normas de calidad del aire Resolución 1.215/78 Ministerio de Salud, DS NO 185/91 Ministerio de Minería
AGUA Y MEDIO BIOTICO
* Libro Rojo de la Flora Fauna Terrestre de Chile
* Libro Rojo de los Sitios Prioritarios para la Conservación de la Diversidad Biológica en Chile
* Publicaciones DIRECTEMAR (Dirección General del Territorio Marino y Marina Mercante). Reglamento para el control de la
contaminación acuática.
* Publicaciones DIRECTEMAR (Dirección General del Territorio Marino y Marina Mercante, Reglamento curso básico de seguri-
dad de faenas portuarias).
MEDIO SOCIO CULTURAL
* Publicaciones DIRECTEMAR (Dirección General del Territorio Marino y Marina Mercante). Reglamento general de deportes
náuticos
* Ley Indígena NO 19.252
* Ley NO 19.253 sobre Pueblos Indígenas
* Áreas de Desarrollo Indígena
* Archivo general de Asuntos Indígenas. Arts. NO 14 y 15, Ley 19.253
* Reasentamiento involuntario de Proyectos del BID, principios y lineamientos, 1998. Tesis de Licenciatura en Antropología
mención Arqueología y Antropología Social. Universidad de Chile. Documentación histórica, Congresos de Arqueología y
Antropología, monografías, revistas especializadas y publicaciones regionales.
* Ubicación de restos arqueológicos en las cuencas priorizadas. Subsecretaria de Obras Públicas. Unidad Técnica del Medio
Ambiente. Ministerio de Obras Públicas.
* Relaciones de Monumentos Nacionales. Dirección de Arquitectura- MOP. (Octubre, 1994).
* Informes de Proyectos Fondecyt (Centro de Documentación Conicyt).
* Catastro de Recursos Culturales en Áreas silvestres Protegidas de la Corporación Nacional Forestal. CONAF.
* Diccionario de sitios arqueológicos de Chile Central. R. Stehberg. Publicación Ocasional NO 17 del Museo Nacional de Historia
Natural. 1975.
* Diccionario de sitios arqueológicos de Araucanía. R. Stehberg. Publicación Ocasional NO 31 del Museo Nacional de Historia
Natural. 1980.
* Patrimonio Arqueológico en Areas Silvestres Protegidas. M. Massone y R. Seguel Compiladores. Colección de Antropología.
DIBAM y Centro de Investigaciones Diego Barros Arana. 1994
* Monumentos Nacionales de Chile (225 fichas). R. Montandón y S. Pirotte. Dirección de Arquitectura - MOP y Consejo de
Monumentos Nacionales - MINEDUC. 1998. 2a Edic.
* Inventarios de Edificación Patrimonial regionales. 1999 e Inventario Patrimonio Cultural Inmueble de Chile. 2000.
ORDENAMIENTO TERRITORIAL
* Publicaciones DIRECTEMAR (Dirección General del Territorio Marino y Marina Mercante). Reglamento sobre concesiones,
Reglamento sobre concesiones marítimas, Reglamento de concesiones y autorizaciones de acuacultura.
* Estimaciones de población 1990 - 2005, INE
* Ciudades, pueblos y aldeas, Censo 1992, Ministerio de Salud
* Cartografía IGM, escalal:250.000
* Cartas Camineras, 1996, MOP
* Planes Reguladores Vigentes
* Seccionales Aprobados de las Comunas involucradas
* Planes de Desarrollo Comunal
* Estralegias de Desarrollo Regional
,  Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



|eLEGISLACION
LEGISLACION GENERAL
* Ley 19.300, Sobre 8ases Generales del Medio ambiente.
* Decreto supremo 146/97 Ministerio Secretaría General de la Presidencia de la República - Establece norma de emisión de
ruidos molestos por fuentes fijas.
* Decreto supremo 122/91 Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones- Establece norma de emisión de ruidos molestos por
fuentes fijas.
* Decreto Supremo 122/91 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones - Establece los niveles máximos en el interior y
exterior de buses de transporte público.
* Normas de calidad del aire Resolución 1.215/78 Ministerio de Salud, DS NO 185/91 Ministerio de Minería.
* Ley de Caza NI 19.473
* DS NO 47 de 1992, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ordenanza General de Urbanismo y Construcción (DO 19.05.92).
* DFL NO 850 de 1997, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley NO 15.840, Orgánica del Ministerio de
Obras Públicas y del DFL N°206 de 1960, que refundió y uniformó las Leyes sobre construcción y conservación de caminos
(DO 25.02.98).
* DFL NO 458 de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de Urbanismo y Construcciones (DO 13.04.76).
* Ley Indígena NO 19.252
Ley NO 19.253 sobre Pueblos Indígenas
LEGISLACION ESPECIFICA
D.S. NO 1, de 1992, del Ministerio de Defensa Nacional (M), que aprobó Reglamento para el Control de la Contami-
nación Acuática (D.O. 18.11.1992)
El artículo 17 de este Decreto establece que se prohibe efectuar rellenos o avances dentro del agua, sin la autorización previade
la Autoridad Marítima (Director General del Territorio Marítimo y Marina Mercante (DIRECTEMAR), Gobernadores Marítimos y
Capitanes de Puerto y eventualmente, los Cónsules y Alcaldes de Mar) y sin contar con la respectiva concesión o destinación, en
conformidad a lo dispuesto en el Reglamento sobre Concesiones Marítimas.
En materia de prevención de la contaminación, el articulo 113 de este Reglamento dispone que, las instalaciones terrestres de
recepción de mezclas oleosas en los puertos y terminales del país, deben ser aprobadas en el diseño y construcción por DIRECTEMAR,
para determinar si cumplen con las exigencias de este Reglamento.
De acuerdo al artículo 114, las empresas que instalen o exploten instalaciones terrestres de recepción de mezclas oleosas en lcs
puertos o terminales marítimos, o prestan un servicio de recepción de mezclas o aguas contaminadas deben ser previamente
autorizadas por DIRECTEMAR.
En virtud del artículo 117, la instalación y operación de un terminal marítimo y la de las cañerías conductoras para transportede
sustancias contaminantes o que sean susceptibles de contaminar, deben ser aprobadas y autorizadas por la Autoridad Marítima,
previa presentación por el propietario u operador de un estudio de seguridad para prevenir la contaminación, en conformidad a
este Reglamento.
Conforme al artículo 118 de este Reglamento, se entiende por terminal marítimo, el fondeadero para buques tanques que cuenta
con instalaciones apropiadas consistentes en cañerías conductoras destinadas a la carga o descarga de combustibles, mezclas
oleosas o productos líquidos.
Dentro del Título IV (De las fuentes terrestres de contaminación) se incluyen los artículos 141 y 142, el primero dispone que t
instalación de cualquier establecimiento, faena o actividad cuyas descargas de materias, energía o sustancias nocivas o peligro-
sas de cualquier especie, deban ser evacuadas directa o indirectamente en aguas sometidas a la jurisdicción nacional debe se
precedida por la presentación de una evaluación de impacto ambiental en el medio acuático conforme a la ubicación del estable-
cimiento o faena y al tipo, caudal y tratamiento del efluente que se evacuará.
El objetivo de esta evaluación de impacto ambiental, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 142, es pronosticar, sobre bases
científicas y técnicas generalmente aceptadas, los riesgos ambientales a corto, mediano y largo plazo que puedan derivarse del
funcionamiento del establecimiento, faena o actividad
D.F.L. N 850, de 1997, fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nf 15.840, Orgánica del Minis-
terio de Obras Públicas, y del D.F.L. N' 206, de 1960, que refunde y uniforma las leyes sobre construcción y conser-
vación de caminos (D.O. 25.02.98)
El artículo 19 prescribe que a la Dirección de Obras Portuarias del Ministerio de Obras Públicas corresponderá la supervigilanda,
fiscalización y aprobación de los estudios, proyectos, construcciones, mejoramientos y ampliaciones de toda obra portuaria,
marítima, fluvial o lacustre y del dragado de los puertos y vías de navegación que se efectúen por los órganos de la Admn,-r.ra
ción del Estado, por entidades en que éste tenga participación o por particulares.
Sin perjuicio de lo dispuesto anteriormente, la Dirección de Obras Portuarias podrá efectuar el estudio, proyección, construccón
y ampliación de obras fundamentales y complementarias de los puertos, muelles y malecones, obras fluviales y lacustres,
construidas o que se construyan por el Estado o con su aporte. Asimismo, podrá efectuar las reparaciones y la conservación de
obras portuarias y el dragado de los puertos y vías de navegación.
Capíti.o 5/ DOP  'j5-



D.S. NO 660, de 1988, del Ministerio de Defensa Nacional (M), Reglamento sobre Concesiones Maritimas (D.O.
28.11.1988)
De acuerdo al artículo 20, al Ministerio de Defensa Nacional le corresponde el control, fiscalización y supervigilancia de toda la
costa y el mar territorial de la República y de los ríos y lagos que sean navegables por buques de más de 100 toneladas.
Es facultad privativa del Ministerio conceder el uso particular, en cualquier forma, de las playas, terrenos de playa, fondos de
mar, porciones de aguas y rocas, dentro y fuera de las bahías. La misma facultad se ejercerá sobre los ríos y lagos navegables
por buques de más de 100 toneladas. En los ríos no comprendidos en el inciso anterior, la antedicha facultad se ejercerá solo
sobre la extensión en que estén afectados por las mareas y respecto de los mismos bienes o sectores allí indicados.
Conforme al artículo 5° son concesiones marítimas las que se otorgan sobre bienes nacionales de uso público o bienes fiscales
cuyo control, fiscalización y supervigilancia corresponde al Ministerio, cualquiera que sea el uso a que se destine la concesirn y
el lugar en que se encuentren ubicados los bienes. Son otorgadas mediante Decreto Supremo emanado del mismo Ministerio,
salvo lo dispuesto en el inciso siguiente, es decir, tratándose de aquellas concesiones marítimas de concesiones marítimas de
escasa importancia o de carácter transitorio y cuyo plazo no exceda de un año, que se denominan o de carácter transitorio y
cuyo plazo no exceda de un año, que se denominan permisos o autorizaciones y son otorgadas directamente por Resolución del
Director General de DIRECTEMAR.
De acuerdo al artículo 10 las concesiones se otorgan, en general, por un plazo de hasta cinco años, sin embargo pueden
otorgarse por más plazo según la cuantía de los capitales que se invertirán en las obras o construcciones, lo que se acreditará
de manera fehaciente.
Conforme al artículo 145 las concesiones marítimas se otorgan sin perjuicio de las autorizaciones que los concesionarios deban
pedir a los organismos fiscales y municipales para la ejecución de ciertas obras, de acuerdo con las leyes o reglamentos
vigentes.
Según el artículo 15 los concesionarios cuyo proyecto tenga por objeto o incluya la construcción de estanques u otros receptá-
culos destinados a almacenar cualquiera clase de combustibles para proveer de este elemento a las naves o descargar el que
transporten, y cuyas cañerías, mangueras u otros medios de conducción lleguen a la línea de la costa o arranquen de ella, o
cualquiera obra de esta índole que pueda tener valor estratégico, deben presentar a DIRECTEMAR, dentro de los tres meses
siguientes a la fecha de trascripción del decreto de concesión, salvo que éste se haya fijado otro plazo, un plano y especificaio-
nes de estas obras, que deberán ser aprobados por la Comandancia en Jefe de la Armada.
De acuerdo al articulo 16 los beneficiarios de concesiones marítimas otorgadas para la construcción de terminales marítimos,
muelles, malecones, astilleros mayores, u otras obras marítimas de envergadura similar, dentro del plazo que al efecto se -es
fije, deben presentar a DIRECTEMAR, un estudio y planos ilustrativos sobre vientos, mareas, corriente y oleaje, sondaje y
detalles del fondo del mar, del lugar en que se instalarán dichas obras, los cuales previamente, deben haber sido revisados y
autorizados por Instituto Hidrográfico y Oceanográfico de la Armada. Estos antecedentes serán remitidos por la DIRECTEMAR,
para su aprobación por la Comandancia en Jefe de la Armada.
Además, tratándose de esas mismas concesiones, DIRECTEMAR puede exigir al concesionario que presente, dentro del plazo
que al efecto se le fije, un estudio sobre la maniobrabilidad de las naves que ocupen la construcción, teniendo el concesionarb
la obligación de proporcionar los antecedentes técnicos que le sean requeridos para su revisión por DIRECTEMAR.
Conforme al articulo 17, las obras que se mencionaron anteriormente, sólo pueden iniciarse una vez que el concesionario h3ga
entrega a DIRECTEMAR de la correspondiente aprobación por la Dirección de Obras Portuarias del Ministerio de Obras Públicas.
Asimismo, dichos concesionarios deben hacer entrega a la autoridad marítima, si ésta lo requiere, de un juego de planos que
comprenda el total de las obras proyectadas, con sus complementos y especificaciones. Se exceptúa de esta última obligación
a los concesionarios cuyo proyecto sea la construcción de terminales marítimos de transferencia de productos líquidos gaseosos.
De acuerdo al artículo 25, las solicitudes de concesiones marítimas por plazos superiores a un año se presentan ante la Gober-
nación Marítima o Capitanía de Puerto respectiva, dirigida al Ministro de Defensa Nacional. Cuando se trate de concesiones por
plazos menores o de escasa importancia, la solicitud de concesión se presenta ante las mismas autoridades pero dirigida a
DIRECTEMAR.
Conforme al artículo 28, el expediente para el otorgamiento de la concesión se eleva al Ministerio de Defensa Nacional con un
pro,eczt de decreto suprerno y que sera complemerntado cor, los informes que el mismo articulo señiala. Estos informes son
so¡iciracos Por la autoridaa maritíma local (Gobernacrones Mar;tmas o Cap,ranias de Puerto). indicándosele al organismo des-
t natar,o que su informre deberá ser remitido En el plazo maximo de 45 d;as. desde que se sol,iiten, directamente a la Subsecre-
taria de Mar,na del Min,-ter.o oe Defensa Nac,onal la que puede prorrogar d,cho termino hasta por 30 dias. Transcurridcs los
plazos y habiendo recibido el nforme y proposición de DIRECTErIAR, el Mi.nisterio ae Defensa Nacional procederá sin rrás
támrnite a la d,ctacion cel decreto de cor-cesion respecrivo.
D.5. NO 292, de 1953, Ley Orgánica de la Dirección General de Territorio Marítimo y Marina Mercante
Establece que a la Dirección General del Territorio Marítimo Marina Mercante (DIRECTEMAR) le corresponde ejercer la fiscaliza-
ción y control de las playas y de los terrenos de playa fiscales de 'playa colindantes con éstas en el mar, ríos y lagos; de las rocas,
fondos de mar y porciones de agua dentro de las bahías, ríos y lagos, y a lo largo de las costas del litoral y de las islas, culo
control y fiscalización otorgan las leyes al Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Marina. Agrega que se considera
jurisdicción de DIRECTEMAR el mar que baña las costas de la República hasta una distancia de doce millas medidas desde la
línea de más baja marea, o la extensión de mar territorial que se fije en acuerdos internacionales a los que adhiera el Gobierro
de Chile si es superior a la señalada; las aguas interiores de golfos, bahías, estrechos y canales cualquiera que sea la distarcia
que exista entre sus costas; las playas, los roquerios hasta donde alcanzan las más altas mareas; los lagos de dominio público,
y los ríos navegables hasta donde alcanzan los efectos de las mareas; los diques, varaderos, desembarcaderos, muelles,
espigones de atraque y, én general, toda construcción que se interne en las aguas marítimas, fluviales y lacustres o construida
en ellas (obras marítimas); la extensión de 80 metros de ancho en los bienes nacionales y fiscales, medidos desde la costa u
orilla de mar, riberas de lagos o de ríos navegables hasta tierra firme y caletas. En los recintos portuarios de puertos artiFciales
DIRECTEMAR tendrá jurisdicción sólo en cuanto el mantenimiento del orden, seguridad y disciplina.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Código Civil
Establece que el mar adyacente, hasta la distancia de doce millas marinas medidas desde las respectivas líneas de base, es mar
territorial y de dominio nacional, pero para objetos concernientes a la prevención y sanción de las infracciones de sus leyes y
reglamentos aduaneros, fiscales, de inmigración o sanitarios, el Estado ejerce jurisdicción sobre un espacio marítimo denomina-
do zona contigua, que se extiende hasta la distancia de 24 millas marinas, medidas de la misma manera. Las aguas situadas en
el interior de las líneas de base del mar territorial, forman parte de las aguas interiores del Estado.
Señala que se entiende por playa de mar la extensión de tierra que las olas bañan y desocupan alternativamente hasta donde
llegan en las más altas mareas. Agrega que todas las aguas son bienes nacionales de uso público, es decir, su dominio pertenece
a la nación toda. El artículo 599 señala que nadie podrá construir, sino por permiso especial de autoridad competente obra
alguna sobre las playas, terrenos fiscales y demás lugares de propiedad nacional.
D.F.L. NO 5, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, fija texto refundido y sistematizado del D.F.L.
NO 34, de 1931, que legisla sobre la industria pesquera y sus derivados (D.0. 15.11.1983)
Dentro del Título de las "Prohibiciones y Restricciones", prohíbe introducir, directa o indirecta en el mar, ríos y lagos o en
cualquier otro cuerpo de agua, agentes contaminantes químicos, biológicos o físicos que puedan causar alteraciones a los
recursos hidrobiológicos, sin que previamente hayan sido neutralizados para evitar dichas alteraciones. Establece una multa de
10 a 200 unidades tributarias a la infracción a lo dispuesto anteriormente
D.F.L. NO 340, de 1960, sobre Concesiones Marítimas (D.0. 6.04.1960)
El artículo 2 señala que es facultad privativa del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Marina, conceder el uso
particular en cualquier forma, de las playas y terrenos de playa fiscales dentro de una faja de 80 metros de ancho medidos descd
la línea de más alta marea de la costa del litoral. Corresponde asimismo a la referida autoridad, otorgar la concesión de rocas
fondos de mar, porción de mar, fuera y dentro de las bahías.
Ley NO 18.892, Ley General de Pesca y Acuicultura, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
D.S. NO 430, de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción (D.0. 21.01.1992)
Establece multa y en caso que exista dolo constituye delito para el que introdujere o mandare introducir en el mar o en cualquer
otro cuerpo de agua, agentes contaminantes químicos, biológicos o físicos que causen daño a los recursos hidrobiológicos, sin
que previamente hayan sido neutralizados para evitar tales daños. La autoridad fiscalizadora es el Servicio Nacional de Pesca, la
Armada de Chile y Carabineros de Chile.
D.L. NO 2222, Ley de Navegación (D.0. 31.05.1978)
En su Título IX establece la prohibición absoluta de arrojar materias nocivas o peligrosas, de cualquier especie, que ocasionei
daños o perjuicios a las aguas de jurisdicción nacional y entrega a la Dirección General de Territorio Marítimo y Marina Mercarte
(DGTM y MM) y organismos dependientes, la misión de cautelar el cumplimiento de esta prohibición. En virtud de esta ley,
corresponde a la DGTM y MM conocer y coordinar todas las labores relacionadas con el episodio de derrame como también de
autorizar el uso de máquinas, instrumentos y productos químicos que sea necesario utilizar. Prescribe que sólo la autoridad
marítima puede, en conformidad al Reglamento, autorizar alguna de las operaciones señaladas anteriormente, cuando ellas
sean necesarias. debiendo señalar el lugar y la forma de proceder (art. 142 inciso 60)
e
CapítuLio 51 DO' .2r1 



i
1
1
i
i



e
5.6. DIRECCIÓN DE PLANEAMIENTO (DIRPLAN)
Función'
La Dirección de Planeamiento tiene las siguientes funciones y atribuciones':
* Coordinar y proponer para la resolución del Ministro, la planificación, coordinación general y prioridad del
plan general de estudios, proyectos y ejecución de las obras, de acuerdo con las necesidades del país, los
programas gubernativos y los planes de los distintos servicios y empresas, cuyos objetivos deben ser coor-
dinados y conformarse con los Planes Nacionales de Desarrollo, sistematizado los Planes Regionales y los
Planes Reguladores e Intercomunales.
* Asimismo, le corresponderá estudiar la planificación y coordinación de las obras públicas no previstas en el
DFL 850, que le encomiende el Ejecutivo;
* Evaluar las consultas que formule el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo destinadas a coordinar los planes
y necesidades del Ministerio de Obras Públicas con la planificación del desarrollo urbano;
* Estudiar y proponer a la Dirección General de Obras Públicas (DGOP) las normas comunes aplicables en la
ejecución de las obras, previo informe de los servicios respectivos;
* Estudiar y proponer a la DGOP, para el pronunciamiento del Ministro las normas a que se refiere el inciso 30
del artículo 20 de la presente ley, que deberán ser sometidas a la aprobación del Presidente de la República;
* Informar al Ministro sobre el cumplimiento de los Planes Generales y Anuales y de las Normas a que se
refiere este artículo;
* Llevar al día la información sobre los procesos de estudio, proyección, ejecución y avance de cada obra,
inversiones en general, contabilidad de costo de los trabajos, y
* Atender, en general, los demás asuntos de su especialidad que le encomiende el Ministro o el Director
General.
Esto implica que la DIRPLAN es la encargada de establecer la visión de futuro, las líneas estratégicas y planificar
el presupuesto del MOR
La cartera de proyectos con que trabaja actualmente la DIRPLAN tiene un horizonte de 5 años.
DFL 850 del Ministerio de Obras Públicas.
CapítuIlo 5 J DIRPLAN



Organización
Para cumplir con sus objetivos, la DIRPLAN tiene dos líneas de desarrollo:
a) Área Planificación de Inversiones (Planes)
Por área de Planificación de Inversiones se entienden todos aquellos procesos que tiene que ver con la visión de
futuro del país y la prospección de sus necesidades de infraestructura los cuales son expresados en Planes de
desarrollo de infraestructura.
b) Área de Planificación de Proyectos
Para que los Planes se hagan realidad, éstos deben transformarse en Proyectos de Inversión, es decir en
unidades físicas coherentes y ejecutables que postulan a financiamiento para su ejecución.
El organigrama de la DIRPLAN es:
Dlreccldn de
Planeamiento
Departamento                Departamento de               Departamento de
Administrarivo            Presupuesto y Gestión        Planificación Estratégica
Unidad de                     Unidad de                    Unidad de
Servicios                   iEjecución                     Unión
Servicios           ~~~Presupuestarla               Ecasó
Unidad ae                   Unidad Banco                   Unidad de
Recursos Humanos            Integrado de proyectos             Procesos
Oicina de                   USstema de                     Unidad de
Partes                    Administración                  Estuoios
Partes              ~~~~~Financiera
Direcciones Regionales
Figura 11: Organigrama de la DIRPLAN
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Medio Ambiente, Territorio y Participación Ciudadana en la DIRPLAN
Siendo la DIRPLAN la responsable de la planificación general de las inversiones del MOP, ésta es una de las
primeras instancias en que se deben incluir las consideraciones ambientales y territoriales de los proyectos, lo
cual se puede hacer a través de:
* La generación de indicadores ambientales y territoriales que puedan utilizarse para determinar la sensibili-
dad ambiental y territorial del proyecto, y de ésta forma incorporar dichas variables en la priorización de
obras de infraestructura y en su postulación al presupuesto anual (Exploratorio).
* La creación de mecanismos que velen porque el enfoque ambiental y territorial de cada proyecto sea cohe-
rente con la visión de futuro señalada en los Planes.
* El estudio de las características ambientales y territoriales de cada proyecto, estableciendo rangos cuantita-
tivos o cualitativos, según corresponda, para los indicadores definidos.
• La integración de las consideraciones ambientales y territoriales, en el proceso de priorización de inversión y
toma de decisiones.
* Incluir los costos ambientales y territoriales en los presupuestos para el desarrollo de los proyectos.
Cabe señalar que desde el punto de vista participativo, desde hace tres años DIRPLAN elabora el presupuesto
(proceso Exploratorio) del Ministerio en forma participativa, involucrando activamente a técnicos y autoridades,
tanto de las regiones y como del nivel central.
I
CapítuIlo 5 ¡ DlhPLAN  3 i 



i
i
i
i
i



5.7. DIRECCIÓN DE VIALIDAD (DV)
7S 1 Cornsideraciones i r     ales
Función'
A la Dirección de Vialidad corresponderá la realización del estudio, proyección, construcción, mejoramiento,
defensa, reparación, conservación y señalización de los caminos, puentes rurales y sus obras complementarias
que se ejecuten con fondos fiscales o con aporte del Estado y que no correspondan a otros Servicios de la
Dirección General de Obras Públicas. La conservación y reparación de las obras entregadas en concesión, serán
de cargo de los concesionarios.
Para dar cumplimiento a las acciones señaladas, la Dirección podrá considerar, en coordinación con las demás
entidades que corresponda, la plantación, forestación y conservación de especies arbóreas, preferentemente
nativas, de manera que no perjudiquen y más bien complementen la conservación, visibilidad y la seguridad
vial.
La Dirección de Vialidad tendrá a su cargo la construcción de caminos públicos dentro de los radios urbanos
cuando se trate de calles o avenidas que unan caminos públicos declarados como tales por decreto supremo. Y
deberá En el caso específico de los proyectos u obras urbanas, coordinarse con las municipalidades respectivas
y los propietarios colindantes, para los efectos del cuidado y mantención de la faja y su vegetación.
Además tendrá a su cargo la construcción de puentes urbanos, cuando se lo encomienden las respectivas
Municipalidades, conviniendo con éstas el financiamiento correspondiente.
Le corresponderá también la aprobación y fiscalización del estudio, proyección y construcción de puentes y
badenes urbanos en los cauces naturales de corrientes de uso público.
La Dirección de Vialidad le competen de acuerdo con el art. 180, la construcción de balsas, baisaderos y ferry-
boats que sean necesarios para unir los caminos públicos y su explotación.
En el contexto del marco regulador de la legislación ambiental, la DV es un Órgano de Administración del Estado
con Competencias Ambientales, a través de la regulación de los accesos a Caminos Públicos . D.F.L. NY 850, de
1997, fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley NI 15.840 y del D.F.L. NI 206, de 1960 que se
solicita a Dirección de Vialidad respectiva acompañando el proyecto de ingeniería vial del acceso al camino
nacional.
Podrá además prohibir la circulación por caminos públicos de vehículos de cualquier especie que sobrepasen los
límites de peso máximo establecidos en las disposiciones legales y reglamentarias pertinentes. Estableciendo
las medidas de los pesos por ejes a tolerar, las que se aprobarán por resolución de la Dirección de Vialidad y
deberán ser publicadas en el Diario Oficial.
DFL 850 dei Ministerio de Obras Públicas.
Capíttilo 51 DV



Dirección Nacional
de Vialidad
Direcciones
Regionales
Unidad de                                    Unidad de
Gestión Estratégica                           Aud.toria Interna
Unidad Juridica                             Unidad Secretaria
Interna
Unidad de                                     Unidad de
Comunicaciones                                Administración
Centro de                                    Unidad de
Transferencla                              Recuirsos Hunnos
Tecnológica
Unidad de
Sistemas
Subdirecc.on de          Subdirección de                                     Subdirecc en de         Subdirección de
Plann .cación y Estudios     Construcción                Explonacim n           Vialidad Urbana       Finanzas y Licitaciones
i                                         .  . . ...   I  . . ... . .. 1 ............... .... I ....... I , I .................   ..   .   ..... I .
Unidad de       U,idad de         Unidad de           Unidad de            Unidad de       Unidad de           Unidad de
Ingenlerla    Expropiaciones     Seguro Vial     Desarrollo Territorial   Labor3torio       Pesaje       Prevención dae riesgos
Figura 12: Organigrama de la Dirección de Vialidad
Organización
La organización de la Dirección de Vialidad se representa en la Figura 6, donde se destaca en verde su Unidad
de Desarrollo Territorial. Esta Unidad cuenta con un equipo de trabajo dedicado a los temas ambientales y
territoriales del los proyectos.
Ciclo de Vida de los Proyectos de la DV
En los proyectos de la DV se distinguen nueve etapas desde que se genera la idea del proyecto hasta que se
construye, se opera y luego se abandona.
IDEA SUSTENTABLE
Fase en la que se acumulan los primeros antecedentes de terreno y gabinete en torno a una idea de proyecto y
se elabora la Ficha de Idea Sustentable. Al inicio de esta fase se designa al Jefe de Proyecto de la idea.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



PERFIL
Considera fundamentalmente la elaboración del Perfil de Proyecto y, como subproducto de éste, la Ficha EB12
para solicitar la aprobación de MIDEPLAN. Durante esta fase aún podrían considerarse diferentes alternativas
de trazado para un mismo proyecto, las cuales deben someterse a un análisis de sensibilidad que permita
jerarquizarlas desde una perspectiva técnico-económica. Más aún si se tratara de un proyecto que no pasará
por una posterior fase de preinversión. En esta etapa se define la necesidad del proyecto de ingresar al SEIA.
PRE-FACTIBILIDAD
Es el estudio técnico-económico correspondiente a la etapa de planificación, generalmente desarrollado por un
consultor externo a la DV, y en el que se evalúan las diferentes alternativas de trazado de un proyecto y se
descartan las menos recomendadas. Considera el análisis sistemático de una serie de variables técnicas, terri-
toriales, ambientales y participativas, así como la elaboración de un anteproyecto sobre la o las alternativas de
trazado seleccionadas.
FACTIBILIDAD
Se refiere al estudio específico de aquellas materias que no hubiesen podido ser totalmente clarificadas en el
Estudio de Pre-factibilidad y que impiden tomar la decisión de construir. Se trata de elementos técnicos que
permitan afinar la estimación de costos de inversión de una determinada alternativa de trazado. Además en
esta etapa, se profundiza en el detalle del proyecto y, si el proyecto ingresa al SEIA, se redactan los Términos
de Referencia para la licitación del EIA o DIA, según corresponda.
INGENIERIA PARA LA LICITACION DE OBRAS
Se redactan los Términos de Referencia y Bases de Licitación de la obra y Bases de Licitación para la Ingeniería
de Detalle y se incorporan las consideraciones y requisitos ambientales, territoriales y de participación ciudada-
na necesarios para el Contratista.
INGENIERÍA DE DETALLE
Se realiza el estudio de ingeniería del Proyecto y se realiza el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental.
CONSTRUCCIÓN DE LA OBRA
Se construye la obra de infraestructura.
MANTENIMIENTO
Es el período en que la infraestructura está construida y operativa.
ABANDONO
Cuando la obra de infraestructura ha cumplido su vida útil y se pone en desuso.
Capítulo 5 / DV



: 7      i    ,-  . de             de :a DV
Los proyectos característicos de la DV son:
Autopistas
Las vías diseñadas para un flujo de ocho mil vehículos diarios (8.000 veh./día), con sentidos de flujos
unidireccionales, de cuatro o más pistas y dos calzadas separadas físicamente por una mediana, con velocida-
des de diseño igual o superior a ochenta kilómetros por hora (80 km/h), con prioridad absoluta al tránsito, con
control total de los accesos, segregada físicamente de su entorno, y que se conectan a otras vías a través de
enlaces.
Carreteras
Vía de características de diseño medias o altas, adecuada para acomodar importantes volúmenes de tránsito de
paso circulando a velocidades elevadas. (Manual de Carreteras Vol. 3).
Caminos
Vía de características geométricas moderadas o mínimas, adecuado para dar servicio a bajos volúmenes de
tránsito y cuya función principal consiste en dar acceso a la propiedad adyacente. (Manual de Carreteras Vol. 3).
* Caminos de Penetración
* Puentes
* Túneles
.3      7 | r.- l. |del ,a U  q:2 I, ?esan al     f*
La Ley NI 19.300 sobre Bases Generales de Medio Ambiente, establece que los proyectos susceptibles de causar
impacto ambiental en cualquiera de sus fases, deben ser evaluados ambientalmente. Para ello, el proyecto debe
ingresar el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA), administrado por la Comisión Nacional del
Medio Ambiente (CONAMA).
Los proyectos de la DV son:
Tipo de Proyecto                               ¿Ingresa al SEIA?
Autopistas                 Si, el proyecto ingresa al SEIA.
Carreteras                 El proyecto ingresan al SEIA sólo si:
Está emplazado o pasa por un área protegida (Art.3 SEJA letra p).
Caminos                    El proyecto ingresan al SEIA sólo si:
Está emplazado o pasa por un área protegida (Art.3 SEIA letra p).
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Tipo de Proyecto                                ¿Ingresa al SEIA?
Caminos de Penetración      El proyecto ingresan al SEIA sólo si:
Está emplazado o pasa por un área protegida (Art.3 SEIA letra p).
Túneles                     El proyecto ingresan al SEIA sólo si:
Está emplazado o pasa por un área protegida (Art.3 SEIA letra p).
Puentes                     El proyecto ingresan al SEIA sólo si:
Está emplazado o pasa por un área protegida (Art.3 SEIA letra p).
Un proyecto que debe someterse al SEIA, puede requerir que el Titular del Proyecto presente ante COREMA o
CONAMA, según corresponda, un Estudio de Impacto Ambiental (EIA) o de una Declaración de Impacto Am-
biental (DIA). La necesidad de presentar un EIA o una DIA depende de los impactos ambientales que el proyec-
to genere. En el Título II del Reglamento del SEIA, hay un listado de impactos tales que, si un proyecto genera
alguno de ellos, se debe presentar un EIA. En caso de que el proyecto deba ingresar al SEIA, pero no cause
ninguno de los impactos allí mencionados, se debe presentar una DIA.
Los impactos más comunes de los proyectos de la DV, que definen la necesidad de un EIA son:
Se debe presentar un EIA si:
* La composición, peligrosidad, cantidad y concentración de los efluentes líquidos generados por el proyecto,
implica un riesgo para la salud de la población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables.
(Art.5 y 6, Letra b), RSEIA).
* La composición, peligrosidad, cantidad y concentración las emisiones a la atmósfera generados por el
proyecto, implican un riesgo para la salud de la población o tiene efectos sobre los recursos naturales
renovables. (Art.5 y 6, Letra b), RSEIA).
* La frecuencia, duración y lugar de los efluentes líquidos generados por el proyecto, implican un riesgo para
la salud de la población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables. (Art.5 y 6, Letra c),
RSEIA).
* La frecuencia, duración y lugar de las emisiones a la atmósfera generados por el proyecto, implican un
riesgo para la salud de la población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables. (Art.5 y 6,
Letra c), RSEIA).
* La composición, peligrosidad y cantidad de residuos sólidos, implican un riesgo para la salud de la pobla-
ción o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables. (Art.5 y 6, Letra d), RSEIA).
* La frecuencia, duración y lugar de manejo de los residuos sólidos generados pro el proyecto, implican un
riesgo para la salud de la población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables. (Art.5 y 6,
Letra e), RSEIA).
* Las diferencias entre niveles de ruido generados por el proyecto, Implican un riesgo para la salud de la
población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables. (Art.5 y 6, Letra f), RSEIA).
* La vibración generada por el proyecto, implica un riesgo para la salud de la población o tiene efectos sobre
los recursos naturales renovables. (Art.5 y 6, Letra g), RSEIA).
* La combinación y/o interacción de los contaminantes emitidos por el proyecto, implica un riesgo para la
salud de la población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables. (Art.5 y 6, Letra h), RSEIA).
* La relación entre emisiones de los contaminantes generados por el proyecto y calidad ambiental de los
recursos naturales renovables tiene un efecto sobre los recursos naturales renovables. (Art.6, Letra i),
RSEIA).
* El proyecto se localiza próximo a alguna población, recursos y áreas protegidas susceptibles de ser afecta-
dos, considerando también el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar. (Art.9, RSEIA).
* El proyecto pone en riesgo la diversidad biológica en el área de inFnuencia del proyecto y su capacidad de
regeneración. (Art.6, Letra p), RSEIA).
Capíttilo S / DV



* El proyecto pone en riesgo la presencia de población protegida por leyes especiales en el área de influencia
del proyecto. Por ejemplo comunidades indígenas. (Art.8, Letra e), RSEIA).
* El proyecto se localiza alrededor de un Monumento Nacional. (Art.11, Letra a), RSEIA).
* El proyecto se localiza en lugares donde se den manifestaciones propias de la cultura o folclore de un
pueblo. (Art.11, Letra d), RSEIA).
* El proyecto está emplazado en un área declarada zona o centro de interés turistico nacional. (Art. 10, Letra
e), RSEIA).
* El proyecto se localiza en construcciones que pertenecen al patrimonio cultural. (Art.11, Letra c), RSEIA).
* El medio no es capaz de diluir, dispersar, autodepurar, asimilar y regenerar los recursos naturales renova-
bles afectados por el proyecto. (Art.6, Letra j), RSEIA).
• El proyecto pone en riesgo la cantidad y superficie de vegetación nativa intervenida por el proyecto. (Art.6,
Letra k), RSEIA).
* El proyecto es un riesgo para por la forma de intervención y/o explotación de la vegetación nativa. (Art.6,
RSEIA, letra 1).
* El proyecto extrae, explota, altera o maneja especies de flora y fauna en peligro de extinción, vulnerables
y raras por causa del proyecto. (Art.6, RSEIA, letra m).
* Si Interviene recursos hídricos en vegas y bofedales (Reg. 1 y 11), humedales, aguas subterráneas milenarias,
cuencas, lagos. (Art.6, Letra n), RSEIA).
* El proyecto es un riesgo por la superficie de suelo susceptible de erosionarse. (Art.6, RSEIA, Letra o).
* El proyecto genera reasentamiento de comunidades humanas o de grupos humanos. (Art.8, RSEIA).
* El proyecto impacta los índices de población total, de distribución urbano rural, de población económica-
mente activa, de distribución según rama de actividad económica y/o distribución por edades y sexo y si
son afectados por el proyecto. (Art.8, Letra a), RSEIA).
* El proyecto causa impacto sobre la realización de ceremonias propias de la cultura de un pueble y si son
afectados por el proyecto. (Art.8, Letra b), RSEIA).
* El proyecto causa impacto sobre la presencia de formas asociativas en el sistema productivo, acceso de la
población a recursos naturales y si son afectados por el proyecto. (Art.8, Letra c), RSEIA).
* El proyecto causa Impacto sobre el acceso de la población a servicios y equipamientos básicos y si son
afectados por el proyecto (Art.8, Letra d), RSEIA).
* El proyecto interviene en zonas con valor paisajístico o turístico. (Art.10, Letra a), RSEIA).
* El proyecto obstruye la visibilidad en zonas con valor paisajístico. (Art.10, Letra b), RSEIA).
* El proyecto altera recursos del medio ambiente en zonas con valor paisajístico o turístico. (Art.10, Letra c),
RSEIA).
* El proyecto obstruye el acceso a los recursos o elementos del medio ambiente de las zonas con valor
paisajístico o turístico. (Art.10, Letra d), RSEIA).
* El proyecto interviene un área declarada zona o centro de interés turístico nacional. (Art.10, Letra e),
RSETA).
* El proyecto remueve, destruye, excava, traslada, deteriora o modifica algún Monumento Nacional. (Art.1,
Letra b), RSEIA).
* El proyecto modifica o deteriora construcciones que pertenecen al patrimonio cultural. (Art.11, Letra c),
RSEIA).
Si el proyecto no genera alguno de los impactos mencionados, se deberá presentar una DIA.
En general, no es posible conocer los impactos del proyecto hasta tener definida claramente su área de
emplazamiento. Sin embargo, en muchos casos, será en la etapa de Perfil, al evaluar las alternativas, cuando
se pueda definir si el proyecto debe ingresar al SEIA, a través de un EIA o una DIA.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



5.7.4      Gestión Ambiental, Territoríal y de ?        tiri¡"C½n Ciudadana para
-.  de la DV
La DV está desarrollando una herramienta para el desarrollo de los temas ambientales de sus proyectos, el cual
corresponde al Volumen 9 del Manual de Carreteras: Impactos y Mitigación Ambiental en Proyectos Viales. Este
documento constituye un complemento esencial para el desarrollo de la gestión ambiental de los proyectos,
entregando lineamientos técnicos específicos aplicables a los proyectos de la DV, complementarios a este Ma-
nual.
A continuación se describe, en formato de fichas de trabajo, la Gestión Ambiental, Territorial y de Participación
Ciudadana a realizar en los proyectos de la DV que ingresan y en los que no ingresan al SEIA, especificando para
cada etapa del ciclo de vida de los proyectos lo siguiente:
* Objetivo Ambiental, Territorial y de Participación Ciudadana
* Tareas a realizar en cada etapa del ciclo de vida del proyecto
* Descripción de las tareas a realizar
* Herramientas de trabajo para la ejecución de las tareas
* Consideraciones por tipo de proyecto
La Gestión Ambiental, Territorial y de Participación Ciudadana de los proyectos que ingresan al SEIA es diferen-
te de la de los que no ingresan. No obstante, las etapas de Idea Sustentable, Perfil, Pre-factibilidad y Construc-
ción, Explotación y Abandono contienen las mismas tareas. Dada esta similitud, se presenta una ficha de
trabajo común para las etapas antes mencionadas ya sea que el proyecto ingrese o no al SEIA, sin embargo, el
nivel de desarrollo y exigencia deberá ajustarse en consideración a las características del proyecto.
En las etapas Factibilidad, Ingeniería para la Licitación e Ingeniería de Detalle las tareas a realizar son diferentes
para los proyectos que ingresan y los que no ingresan al SEIA, por lo que se presentan, para cada etapa, fichas
de trabajo distintas.
Otra diferencia entre los proyectos que ingresan y los que no ingresan al SEIA es que los primeros están
obligados a realizar un EIA o una DIA e incluir las medidas de compensación reparación y mitigación que allí se
disponen. Los proyectos que no ingresan no están obligados a incorporar medidas de mitigación compensación
y reparación, por lo que la ejecución de éstas es voluntaria y obedece a la decisión del MOP de desarrollar
proyectos de infraestructura ambientalmente sustentables.
La Figura 7 muestra los contenidos generales de la Gestión Ambiental y Territorial en cada etapa del proyecto:
Capíitilo 5/ DV  7



IDEA          PERFIL       PRiFAGTIBIECTIB     IATiLBIUDAD  INGENIERíA PARA  INGENIERÍA       OBRA,
RENTABLE                                                       LA LCITACION    DE DETALLE   MANTENIMIENTO
UA/DKA:          DE OBRAS                    Y ABANDONO
1     w rnnn¿.-. ae
EIA.IaDLAy     EAIADIA.
>  t  a L       finaJIzDá  _   Plan de Geell6n
Perfil Ambiental                    EWDIA         rh   ,, -i      Plan de SCmlt
Ed   y Tenltorlal:E0AEWU                                                     C       Ipea~
Ambiental y     ~Pdó 9~em    Informe                             de la RrA.     d.<UG 1<~~Ipe medidas
Tentmal       eC mepetm y     AmbIenta y          Anáibla        «1~---. a,                    la <CA a
senytilldad  _ ¡> potenddt    TerItoral de  ¿I_gnrea  Ambiental y  r.Orh,nfl¿á                        v
Pmb1t.l y      mk ~ , el áa   d. A;, ^n s u -  el SEIA?  Teriorial de la                       frs G>   deB l i
lodinaddO deaa                                                    Plan d  altrnats  _  ._.r de a l d dle t.r. ler.s
OeCer! L 6 ro .a  Voluntana:
NaO     "'           'oaa  c,rrn.   O.''  úU-Se
Figura 13: Resumen de los contenidos de la Gestión Ambiental y Territorial en cada etapa del Ciclo de Vida del Proyecto.
Las pautas para el desarrollo de la Gestión Ambiental, Territorial y de Participación Ciudadana entregadas en las
fichas, son referencias genéricas que entregan el nivel de detalle que requieren los grandes proyectos. En
consecuencia, éstas deben ser ajustadas y conmensuradas a cada proyecto en particular, considerando espe-
cialmente la diferencia de impactos producidos por proyectos nuevos, obras de mantención, cambios de estándar,
proyectos emplazados en zonas de protección, entre otros.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



IDEA SUSTENTABLE
OBJETIVO
Determinar consideraciones básicas asociadas a los temas ambientales, territoriales y de participación ciudadana del proyecto.
TAREAS
* Elaborar un Análisis Ambiental, Territorial y de Participación Ciudadana: De- -  Encargado Ambiental y Terr,cor,al del
cripción general de la posible zona de emplazamiento, su marco ambiental, territorial y  Proyecto.
de Participación Ciudadana, y un análisis de su vulnerabilidad ambiental.
* Constitución Mesa de Proyecto: instancia técnica de coordinación y toma de deci-  Jefe de Proyecto e Inspector Fiscal
sión para aquellos proyectos que, de acuerdo a la magnitud de sus impactos, así lo
requieran. Estará integrada por el Jefe de Proyecto (si fuese distinto al Inspector Fis-
cal), Inspector Fiscal (IF), Coordinador Ambiental y Territorial de la DAP, UDT y por
profesionales de los Departamentos y Secciones, a nivel central y regional, que se
estime pertinente.
* Informe de Recomendaciones: el Informe de Recomendaciones contenido en el     Jefe Unidad de Desarrollo Territorial
Análisis Ambiental, Territorial y de Participación Ciudadana se debe enviar al Jefe de  (UDT), con asesoría de SEMAT y UGAT,
Proyecto e Inspector Fiscal y dejar copia en formato digital, el cual podrá ser compar-  en casos que se considere pertinente.
tido a través de una mesa de trabajo virtual, a la que se podrá ingresar a través de la
página web del MOR Tanto el Jefe de Proyecto como IF de éste, definirán la necesidad
de enviar copia o proporcionar acceso a la mesa virtual del proyecto, de acuerdo a los
requerimientos del mismo.
ANALISIS AMBIENTAL Y TERRITORIAL
CONTENIDO
Descripción       Descripción general del proyecto e identificación y descripción de actividades y obras que podrían causar
General           impacto sobre las componentes y factores ambientales y territoriales.
Descripción       Identificar la posible zona de emplazamiento del proyecto y sus características ambientales y territoriale
de los            relevantes:
Componentes              MEDIO FISICO            MEDIO 516TICO  MEDIO SOCIOtCONóMICO Y CULTURAL  ORDENAMIENTO TERRITORIAL
Ambientales y
Territoriales de  * Geomorfología          * Áreas protegidas   * Comunidades Étnicas     * Planes Reguladores
la Zona de        * Clima y Meteorología   * Vegetación           Autóctonas              * División Administrativa
Emplazamiento     * Recursos hídricos      * Flora              * Patrimonio Histórico-cultural  * Planes de Desarrollo
* Edafología              * Fauna             * Centros poblados        * Infraestructura
* Calidad del aire       * Área de reproducción  * Actividad socio-económica  * Tenencia de la Tierra
* Ruido y Vibraciones     * Comunidades       * Actividades sociales    * Ocupación actual del
* Unidades de paisaje      Singulares         * Equipamientos de centros  Territorio
1              1 ~~~~urbanos
En el Anexo 6 n la Tabla 1: Caracterización General de Componentes, están los parámetros más importantes
a considerar en la descripción de los componentes ambientales y territoriales.
Marco Ambiental Con las distintas condicionantes ambientales y territoriales identificadas en la posible zona de emplazamien-
y Territorial     to, representar cartográficamente su Marco Ambiental y Territorial (ver Capítulo 4).
Determinación     Evaluar la forma en que el proyecto puede afectar a los componentes ambientales y territoriales identifica-
de Potenciales    dos, durante las etapas de construcción y explotación. Describir de forma general y preliminar dicho impacto
Impactos          en base a los parámetros de caracterización de los impactos:
MEDIO FISICO            MEDIO BlóTICO   MEDIO SOCIOECONóMICO Y CULTURAL  ORDENAMIENTO TERRITORIAL
Elaboración del             .
Mapa Ambiental       * Alteración de la    * Deterioro,         * Reasentamiento          * Modificación del uso
y Territorial         topografia             fragmentación o      involuntario de población  de suelo
2o   Aumento de niveles     pérdida de hábitat   étnica                   * Modificación de los
i    de ruido             * Deterioro de la    * Intervención en sitios    Planes Reguladores o
Ingreso del      o   * Aumento del nivel de  riqueza de especies  sagrados de comunidades   de Desarrollo
proyecto al SEIA  «   contaminantes                              indígenas                * Modificación
S    atmosféricos                              * Destrucción o alteración  infraestructura
Informe de       z   * Remoción de la                            del patrimonio cultural
recomendaciones o     cubierta vegetal                          * Aumento del empleo
* Aumento del nivel de  * Deterioro,       * Aumento del empleo       * Aumento de la
contaminantes          fragmentación o                                 utilización de la
z    atmosféricos           pérdida de hábitat                             infraestructura
* Aumento del nivel    * Deterioro de la
u    de ruido               riqueza de especies
a   * Alteración del paisaje  * Facilitación de la
u,                          colonización y
o                           establecimiento de
plantas exóticas
Elaboración del   En base a las características ambientales y territoriales antes definidas, localizar en un mapa las principa-
Mapa Ambiental les componentes ambientales y territoriales afectadas por el proyecto, indicando su nivel de vuinerabili-
y Territorial     dad.
Ingreso del       En caso de que no se evalúen alternativas del proyecto en la etapa posterior de Perfil, justificar la necesi-
proyecto al SEIA  dad de ingreso del proyecto al SEIA (según la Ley 19.300 y el RSEIA).
Informe de        Con la visión general de la zona y del proyecto, desde el punto de vista ambiental y territorial, identificación
recomendaciones y descripción de las zonas más sensibles y vulnerables contenidas en un Mapa Ambiental y Territorial de
la zona de emplazamiento (incluir cartografia con el Marco Ambiental y Territorial)y describir de forma
general los principales impactos de éste. Los resultados del informe deberán ser analizados por el Jefe de
Proyectos e Inspector Fiscal en conjunto con la Mesa de Proyecto.
capítulo 51 DV



IDE UA SUS:ItENTABLE
HERRAi-IlENTAS DE TRABAJO
Las herramientas ide trabajo propue-tas para la elaboración ael Análisis Ambiental y Territorial:
* Revision biíDlografica (Ver ficha Fuentes de Información al final de las fichas de etapas del proyecto)
* Confección de mapas, planos, fotografías y mapas de características ambiéntales y territoriales(ver Anexo 7).
* Confección de tablas componente/ actividad/ potenciales impactos(ver Anexo 7).
* Lista de Chequeo para EIA o DIA (ver Anexo 7).
* Cartas IGM (escala sugerida 1:250.000, 1:50.000 o 1:5.000 dependiendo del tipo de proyecto, el área que abarca y la necesidad
de detalle).
CONSIDERACIONES POR TIPO DE PROYECTO
Autopistas y          En general, esta tipología de proyecto trae asociados impactos por segregación, tanto territorial como de
Carreteras de alto   habitats, cambio en la conectividad y alteración de la geomorfología y el paisaje. Se recomienda profun-
Estándar             dizar el análisis en los siguientes aspectos:
* Aire (Zona Saturada o Latente)  * Flora.                  * Conectividad de centros poblados.
* Ruidos y Vibraciones.        * Fauna.                     * Accesibilidad.
* Modificación del uso del suelo.  * Infraestructura vial.   * Geomorfología (Taludes)
* Vegetación.                  * Paisaje.
* Actividades Socio-económicas.
Caminos de            Los Caminos de Penetración, tienen mayor potencialidades de afecta comunidades singulares y áreas
penetración          protegidas, por lo que hay que considerar en forma especial:
* Flora.    * Fauna.       * Áreas Protegidas
Túneles               Los impactos estarán mayormente asociados a la disposición del material que se extraiga del túnel, por lo
que se debe dar tratamiento especial a este aspecto. Además, puede afectar considerablemente:
* Recursos Hídricos Subterráneos  * Hidrogeología   * Geomorfología   * Conectividad.
Puentes              Los puentes intervienen ríos y quebradas, además de conectar zonas separadas por alguna característica
geográfica, por lo que se recomienda profundizar en:
* Alteración de causes     * Características hidrográficas  * Conectividad de centros poblados.
* Accesibilidad.           * Conectividad.
Caminos de ripio      La circulación por caminos de ripio y tierra produce resuspensión de partículas lo que incide sobre la
calidad del aire. Esto cobra mayor importancia en zonas urbanas y declaradas Saturadas o Lacertes.
'    3     .1¿ l   C ; :.-Ambiental, Territorial P F rn.:S C:.nJ.,a1-.a ¡-.a- Proyectos de Infraestructura



e          PERFIL
OBJETIVO
Det-ern',nar la complejidad ambiental y territorial del pro,ecio ,rcIu' ¿r,dc piazús S :c.stcs e itirnados para cada alterr,aáL va
TAREAS                                                                                  Responsable
* Re,isar Iri,rmre de Rec.Drner,iac.ones oe ¡a etapa ae Idea Sustentable     Ir,sp¿ctcr Fi cal
* Elaborar una Perfil Ambiental y Territorial que analice las alternativas del proyecto para  Encargado Ambiental y Territorial del
definir su grado de vulnerabilidad. Este estudio serviría como base para redactar en la  Proyecto, con asesoria de SEMAT y
siguiente etapa los Términos de Referencia del EIA o la DIA si corresponde.  UGAT, en casos que se considere perti-
nente.
* Gestión Participativa: Diagnóstico que identifique y caracterice los actores más rele-  Encargado Territorial del Proyecto, con
vantes para el proyecto e indague sobre su percepción de la idea de proyecto.  asesoría de SEMAT y UGAT, en casos
que se considere pertinente.
* Informe de Recomendaciones: el Informe de Recomendaciones contenido en el Per-  Jefe Unidad de Desarrollo Territorial
fil Ambiental y Territorial se debe enviar al Jefe de Proyecto e Inspector Fiscal y dejar  (UDT), con asesoría de SEMAT y UGAT,
copia en formato digital, el cual podrá ser compartido a través de una mesa de trabajo  en casos que se considere pertinente.
virtual, a la que se podrá Ingresar a través de la página web del MOP. Tanto el Jefe de
Proyecto como IF de éste, definirán la necesidad de enviar copia o proporcionar acceso
a la mesa virtual del proyecto, de acuerdo a los requerimientos del mismo.
PERFIL AMBIENTAL Y TERRITORIAL
CONTENIDO
Revisión del         Revisar el Informe de Recomendaciones de la etapa de Idea Sustentable para incorporar sus conclusiones
Informe de           en la elaboración Perfil Ambiental y Territorial
Recomendaciones
Definición del Área  Definir los límites de áreas de influencia directa e indirecta de cada alternativa.
de Influencia de
cada Alternativa
Caracterización del  En base a la caracterización general de la zona de emplazamiento realizada en el Análisis Ambiental y
Área de Influencia   Territorial, definir y describir para cada alternativa los componentes afectados en su área de influencia
(directa o indirecta) caracterizando los sectores relevantes e identificando sectores homogéneos. En caso
de que exista una sola alternativa de proyecto, definir y describir las componentes afectadas en su área de
influencia (directa o indirecta).
Descripción y        Relacionar, proyectar y describir los potenciales impactos identificados en el Idea Sustentable con cada
valoración de        alternativa, su área de influencia, las actividades del proyecto y sus etapas.
Potenciales          En lo posible, valorar el impacto de acuerdo a: Gravedad del Impacto (Grave, Regular o Leve), Efecto
Impactos de cada     (positivo o negativo), Incidencia (Directa o Indirecta), Temporalidad (Temporal o Permanente), Reversibilidad
Alternativa         (Reversible o Irreversible), Recuperabilidad (Recuperable o Irrecuperable) y Extensión (Limitado o Exten-
so). Un ejemplo de este ejercicio se encuentra en el Anexo 7: Herramienta de Trabajo 05.
Medidas de           Para los potenciales impactos por alternativa, listar posibles medidas de mitigación, reparación y compen-
Mitigación,          sación.
Reparación y         En lo posible, valorar económicamente las medidas considerando: costo de implementación, operación,
Compensación         mantenimiento, permanencia en el tiempo, tecnología requerida, etc.
En el Anexo 6 en la Tabla 3: Impactos y Medidas de Mitigación, Reparación y Compensación se presentan
medidas para los principales impactos identificados.
Ingreso al SEIA      Si en la Idea Sustentable no se pudo definir, durante el Perfil se debe determinar al pertinencia del ingreso
de cada Alternativa  al SEIA de cada alternativa, así como si corresponde la realización de un EIA o una DIA (según el Título II
del RSEIA). Para las alternativas de proyecto que no deban ingresar al SEIA se debe evaluar la pertinencia
de que alguna de sus actividades ingrese al SEIA. En el caso de que una actividad ingrese a SEIA, se le
debe dar el tratamiento descrito en el Capitulo 6 de este Manual y al proyecto, se le debe dar el tratamiento
de un proyecto que NO ingresa al SEIA.
Permisos Sectoriales  Para las alternativas que no ingresen al SEIA, se deben identificar los permisos sectoriales necesarios para
la ejecución de la obra y el Organismo que los otorga. En el Anexo 4: Plan de Permisos Sectoriales hay un
listado de las causantes y órganos que los emiten.
Informe de           Conclusiones y recomendaciones de la evaluación ambiental y territorial de alternativas. Debe señalar los
Recomendaciones      aspectos relevantes a considerar por alternativa. Elaborar la Ficha Ambiental y Territorial: y transmitir a la
Mesa de Proyecto.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Las herramientas de trabajo propuestas para la elaboración de la Evaluación Ambiental de Alternativa(s).
* Revisión bibliográfica.
* Confección de mapas, planos, fotografias y mapas de características ambiéntales y territoriales. (Anexo 7; Herramienta de
Trabajo 01 y 02).
* Sistemas de Información Geográfico.
* Confección de tablas componente/ actividad/ potenciales impactos ¡ valoración del impacto / medidas de mitigación, reparación
o compensación (Anexo 7; Herramienta de Trabajo 06).
* Modelos matemáticos de predicción de impactos.
* Lista de Chequeo para EIA o DIA. (Anexo 7; Herramienta de Trabajo 04).
eapíttilo 5DV  'l
Capitulo S ! DV  1'.



GESTIÓN PARTICIPATIVA: PLAN DE PARTICIPACION
Diagnóstico            A partir del Informe de Recomendaciones de la etapa anterior, se actualiza el diagnóstico de los aclores
claves presentes y/o involucrados en las áreas de influencia de las distintas alternativas de emnplaza-
miento del Proyecto.
Programación           Diseño de las actividades que se requieran para desarrollar el Plan de Participación para esta etapa.
De acuerdo a los objetivos planteados y a los actores identificados se deben definir las modalidades de
participación a implementar y las técnicas a ejecutar. Algunas actividades pertinentes para esta etapa
son:
* Encuentro(s) con las autoridades identificadas según el avance del proyecto con el propósito:
* Informar de las alternativas de instalación del proyecto en la región/ciudad;
* Informar de la jerarquización ambiental y territorial de las alternativas;
* Eventualmente, diseño de soportes y medios de información a la comunidad para comunicar las acti
vidades que realizarán Profesionales del MOP y consultores durante las etapas siguientes.
* Definir criterios o indicadores para evaluar el Plan de Participación.
* Implementar instancia de contingencia
Ejecución              * Desarrollo e implementación de las actividades programas
* Elaboración de documentos de registros para sistematizar la información recopilada durante esta
etapa
Evaluación y rediseño  Informe de la Gestión Participativa: documento resumen de las actividades y conclusiones resultantes
de las acciones realizadas. Esta información corresponderá al capítulo de Participación Ciudadana del
Informe de Recomendaciones de la etapa anterior.
Evaluación y seguimiento del cronograma establecido.
De acuerdo al Informe de Recomendaciones y la experiencia acumulada, proponer consideraciones mí-
nimas para el Plan de Participación de la etapa siguiente.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de Participación Ciudadana de esta etapa:
* Formulario 02: Pauta de Entrevista Semiestructurada a ser utilizada en caso de recopilar información directamente con fuente
primaria.
* Formulario 03: Pauta para el desarrollo de Grupos Focales.
* Formulario 04: Contenidos de Participación Ciudadana Temprana para Términos de Referencia
* Formulario 12: Plan de Contingencia
Ejemplo 1 descripci;n de estos formulasilos se encuentran en el Anexo 8- Técnicas de Trabajo de Participación Ciudadana
-, Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



OBJETIVO
Jerarquización ambiental de alternativas del proyecto.
Definición de la factibilidad ambiental de la alternativa seleccionada.
TAREAS                                                                          Responsables
* Elaborar un Informe Ambiental y Territorial de Alternativas que analice las alter-  Encargado Ambiental y Territorial ai
nativas de trazado del proyecto, a fin de jerarquizarlas. En el caso de que la alternativa  Proyecto, con asesoría de SEMAT y
seleccionada ingrese al SEIA, este estudio serviría como base para redactar en la si-  UGAT, en casos que se considere perti-
guiente etapa los Términos de Referencia del EIA o la DIA según corresponda.  nente.
* Gestión Participativa:                                                        Encargado Territorial del Proyecto, c; n
* Formular el Plan de Participación de esta etapa.                            asesoría de SEMAT y UGAT, en c3sos
* Contribuir, considerando la opinión ciudadana, a definir la alternativa más adecuada.  que se considere pertinente.
* Informe de Recomendaciones: el Informe de Recomendaciones contenido en la Eva-  Jefe Unidad de Desarrollo Territorial
luación Ambiental y Territorial de Alternativas se debe enviar al Jefe de Proyecto e  (UDT), con asesoría de SEMAT y UGAT,
Inspector Fiscal y dejar copia en formato digital, el cual podrá ser compartido a través  en casos que se considere pertinente.
de una mesa de trabajo virtual, a la que se podrá ingresar a través de la página web del
MOP. Tanto el Jefe de Proyecto como IF de éste, definirán la necesidad de enviar copia o
proporcionar acceso a la mesa virtual del proyecto, de acuerdo a los requerimientos del
mismo.
INFORME AMBIENTAL Y TERRITORIAL DE ALTERNATIVA(S)
CONTENIDO
Revisión del Informe  Revisar el Informe de Recomendaciones de la etapa de Perfil para incorporar sus conclusiones en la
de Recomendaciones    elaboración la Evaluación Ambiental y Territorial de Alternativa(s).
Jerarquización de     Teniendo en cuenta los costos y beneficios ambientales y territoriales de cada alternativa, se deberá
las Alternativas      jerarquizar ambiental y territorialmente cada una.
En la evaluación económica de las alternativas, una alternativa que deba ingresar al SEIA debe conside-
rar, además de los costos de la implementación de las medidas de mitigación, reparación o compensa-
ción, los costos de la realización del EIA o DIA y un porcentaje (10-15% recomendado) de holgura para
incorporar las condiciones adicionales que puede exigir CONAMA o COREMA en el caso de una resolución
favorable condicionada. Es decir:
CEno ingresa = Costos Medidas Voluntarias + Costo Análisis Ambiental y Territorial + Costo Tramitación Permisos Sectoriales
lo                                     + Costos Pianes de Maneje
CEingresa = Costos Medidas * 1,1 + Costo EIA/DIA
Donde CE = Costo Económico
Para la jerarquización de alternativas se pueden utilizar las metodologias propuestas en el Anexo 9.
Pertinencia de        Según la necesidad de las actividades asociadas al proyecto de ingresar al SEIA o según lo requerido por
Realización de        los Organos de la Administración del Estado que emitan Permisos Sectoriales, se debe estudiar la perti-
Planes de Manejo      nencia de realización del Planes de Manejo (Capitulo 7).
Informe de            Conclusiones y recomendaciones de la evaluación ambiental y territorial de alternativas. Debe señalar
Recomendaciones       qué alternativas son mas sustentables desde la perspectiva ambiental y territorial y los aspectos relevan-
tes a considerar por alternativa. Elaborar la Ficha Ambiental y Territorial y transmitirla a la Mesa de
Proyecto.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Las herramientas de trabajo propuestas son:
* Confección de mapas, planos, fotografías y mapas de características ambiéntales y territoriales. (Anexo 7; Herramienta de
Trabajo 02 y 03).
* Mapa de vulnerabilidad ambiental (de etapa Idea Sustentable)
* Sistemas de Información Geográfico.
* Confección de tablas componente/ actividad/ potenciales impactos ¡ valoración del impacto / medidas de mitigación, reparación
o compensación. (Anexo 7; Herramienta de Trabajo 06).
.
C3j ítuio 5 /DV  1,,



GESTIÓN PARTICIPATIVA: PLAN DE PARTICIPACION
Diagnóstico            A partir del lnftorme de Recomer,dac.cnes de la etapa aríeruor, se actualiz3 el dagnostico ae IGs actores
claves presecaes y!, nVulucradc,s en las areas de inluencia de las dist,ntas aliernat,a3s de emplaza-
miento del Proyecto.
Programación           Diseño de las actividades que se requieran para desarrollar el Plan de Participación para esta etapa.
De acuerdo a los objetivos planteados y a los actores identificados se deben definir las modalidades de
participación a implementar y las técnicas a ejecutar. Algunas actividades pertinentes para esta etapa
son:
* Encuentro(s) con las autoridades identificadas según el avance del proyecto con el propósito:
* Informar de las alternativas de instalación del proyecto en la región/ciudad;
* Informar de la jerarquización ambiental y territorial de las alternativas;
* Eventualmente, diseño de soportes y medios de información a la comunidad para comunicar las activi-
dades que realizarán Profesionales del MOP y consultores durante las etapas siguientes.
* Definir criterios o indicadores para evaluar el Plan de Participación.
* Implementar instancia de contingencia.
Ejecución              * Desarrollo e implementación de las actividades programas
* Elaboración de documentos de registros para sistematizar la información recopilada durante esta etapa
Evaluación y rediseño  Informe de la Gestión Participativa: documento que registre los resultados de la gestión Participativa y la
sistematización de la información reunida para cada una de las alternativas estudiadas, a fin de crioriz¿rias.
Evaluación y seguimiento del cronograma establecido.
De acuerdo al Informe de Recomendaciones y la experiencia acumulada, proponer cons,deracíones mi-
nimas para el Plan de Participación de la etapa siguiente.
HERRAMIENTAS DE TRAIADO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de Participación Ciudadana de esta etapa:
* Formulario 02: Pauta de Entrevista Semiestructurada a ser utilizada en caso de recopilar información directamente con fuente
primaria.
*Formulario 03: Pauta para el desarrollo de Grupos Focales.
* Formulario 04: Contenidos de Participación Ciudadana Temprana para Términos de Referencia
* Formulario 12: Plan de Contingencia
Ejernplo y descripción de estos formularios se encuentran en el anexo 8: Técnicas de Trab3jo de P3rticipación Ciudadana.
CONSIDERACIONES POR TIPO DE PROYECTO
Autopistas y           En part.c.pacún c.udadana, particularmente, en la construccion de carreteras >y autopiscas, de0er- tener
Carreteras             se presente tos territorios indígenas y las áreas protegidas. por lo cual el diagnóstico de actorCs tiene
de alto estándar       que enraizar en la dereccion de las posibles comunidades afectalas. su nivel de organi,acion  a los
líderrs lc,cales con los cuales con%,ene constituir mesas de negociación
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



rPAOiTO uQUEIGRB<A AL SEIA
OBJETIVO
Analizar en profundidad los componentes ambientales, territoriales y de participación ciudadana del proyecto.
TAREAS                                                                                   Responsables
*Revisar el Informe de Recomendaciones de la etapa de Pre-factibilidad.        Encargado Ambiental del Proyecto, en-
cargado Territorial del Proyecto.
* Redactar los TDR y las Bases de Concurso para contratar un EIA o una DIA que  Inspector Fiscal del EIA/DIA.
evalúen de forma precisa el impacto ambiental del proyecto, sus medidas de mitiga-
ción, reparación o compensación y desarrolle los Planes de Manejos pertinentes.
* Poner a disposición del Inspector Fiscal del Diseño del Proyecto, sus antecedentes  Jefe de la UDT.
ambientales y territoriales para ser incluidos en las Bases de Concurso y Términos
de Referencia del diseño.
* Gestión Participativa:                                                       Encargado Ambiental y Territorial, con
* Recoger la opinión de los actores respecto del proyecto y su importancia.  asesoría de SEMAT y UGAT, en casos
* Elaborar con los actores una propuesta de medidas de mitigación, reparación y com-  que se considere pertinente.
pensación, prioritarias para la ciudadanía a incluir en el EIA.
* Establecer un canal de colaboración con CONAMA para el desarrollo del Plan de Parti-
cipación Formal.
TÉRMINOS DE REFERENCIA EIA o DIA
CONTEr¿iDO
Los contenidos de los TDR deberán ser elaborados en función de los contenidos mínimos exigidos para un EIA o DIA en el Reglamen-
to Ambiental, y de las recomendaciones efectuadas en las etapas de Idea Sustentable, Perfil y Pre-factibilidad. Además aeDeran
incluirse en la consultoría los aspectos territoriales que no son explícitamente exigidos en el RSEIA.
A modo de referencia, en el Anexo 5: Contenidos Mínimos de los EIA y las DIA se presentan índices tipo de TDR y aspectos generales
a considerar en la línea base.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Las herramientas de trabajo propuestas son:
* Lista de Chequeo para contenido del EIA o DIA.
* Indice tipo (Anexo 5: Indice y Contenidos Mínimos de una EIA y una DIA).
BASES DE CONCURSO EIA o DIA
CONTENIDO
Incorporar dentro de las Bases de Concurso, como antecedentes a utilizar por el consultor que se asigne el EIA o DIA, los estudos
realizados durante las etapas de Idea Sustentable (Análisis Ambiental, Territorial y de Participación Ciudadana), Perfil
(Perfil Ambiental, Territorial y de Participación Ciudadana) y Pre-factibilidad (Informe Ambiental, Territorial y de Parti-
cipación Ciudadana de Alternativa(s)).
Incorporar un cronograma para el estudio de consultoría de acuerdo a las necesidades del proyecto considerando:
* Plazos para el diseño y construcción.
* Plazo para la obtención de la RCA.
* Plazo de Eramitacuón del EIA o la DIA en el SEIn.
* EsraDI¿c¿r el eu.Supo cécn*:o rn,nimo icióneo para el esCudaO.
ANTECEDENTES AMBIENTALES PARA LA LICITACIÓN DE OBRAS
L COrTErIDO b
Transmitir al Inspector Fiscal del Diseño del Proyecto los Informes de Recomendaciones de las etapas anteriores, los cual¿s dewran
ser c,ns,aerados en el daseño.
Dar .3 ,úr,nccer piJazos del EIA o DIA y plazo para la obrención de la RCA, la cual deOerá ser ,ncorPOc.rada al daseño.
C3píttlto 5IDV



GESTIÓN PARTICIPATIVA: PLAN DE PARTICIPACION
Diagnóstico           A partir de a3 informaicón ircluda en el lnfrrrne¿ de Recomendaciones de la etapa ancer,or y de la
alternativa elegida, se verifica y/o completa la nómina de actores. Para ello se puede revisar la Matriz de
Análisis de Actores.
Programación          Diseño de las actividades que se requieran para desarrollar el Plan de Participación para la etapa.
De acuerdo a los objetivos planteados y a los actores identificados se deben definir las modalidades de
participación a implementar y las técnicas a ejecutar. Además se deben considerar actividades tendientes
a identificar las posibles medidas de mitigación, reparación y compensación de mayor acogida por la
comunidad a fin de que sean incorporadas al DIA o EIA.
La programación debe considerar que estas actividades deben realizarse antes del ingreso del EIA al
SEIA.
Considerando el tiempo y recursos disponibles, se pueden implementar algunas u otras acciones infor-
mativas, tales como oficina de información, material de difusión del proyecto, comunicados para la
prensa escrita y/o radial, kioscos itinerantes informativos, número telefónico gratuito, etc.
En el Anexo 8: Técnicas de Trabajo de Participación Ciudadana, hay una propuesta de actividades a
desarrollar para cada modalidad de Participación en esta etapa, ya sea que la Participación Ciudadana la
haga la DV o sea incluida en el EIA, pasando a ser responsabilidad del Consultor. En este último caso se
debe incorporar las exigencias mínimas para el Plan de Participación Ciudadana Temprana a los TDR del
EIA o del la DIA.
Definir criterios o indicadores para evaiuar el Plan de Participación.
Implementar instancia de contingencia
Ejecución             Realización de las actividades programas según cronograma de trabajo elaborado.
Sistematización de la información recopilada durante esta etapa, con especial énfasis en el registro de las
medidas de mitigación, reparación y compensación.
Mesa del Proyecto evalúa las actividades de participación temprana realizadas y elabora recomendacio-
nes a ser informadas a la CONAMA durante el proceso de participación ciudadana formal que desarrolla.
Evaluación y Redisefño  Informe de la Gestión Participativa: documento resumen de las actividades y conclusiones resultantes de
las acciones realizadas.
Evaluación y seguimiento del cronograma establecido.
De acuerdo al Informe de Recomendaciones y la experiencia acumulada, proponer consideraciones míni-
mas para el Plan de Participación de la etapa siguiente.
HERRarMIENTAS DE TRABAJO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de Participación Ciudadana de esta etapa:
* Formulario 05: Técnicas de Participación Informativas, Consultivas, Gestionarias y Empoderamiento.
* Formulario 06: "Presentación del Proyecto"
* Formulario 07: "Observaciones de la Comunidad al Proyecto':
* Formularios 08: "Preguntas y comentarios sobre el proyecto durante la Consulta Crudadana'.
* Formulario 09: "Análisis de los impactos y medidas de reparación, compenseción y mt,rgac,ón durante la Consulta Ciudadana .
* Formulario 10: "Evaluación del Programa de Participación Ciudadana".
* Formulario 12: "Pian de Contingencia"
Ejemplo y descripción de estos formularios se encuentran en el Anexo 8: Técnia- de Trapajo de Parricírjación Ciudadana
flu?i cí1r1¿ Ii.r8  .;n,3i Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



FACTIBILIDAD
I PRO.EC-TO QUE P10 INJGRFSA AL SEA
OB]ETIVO
Analizar en profundidad los componentes ambientales, territoriales y de participación ciudadana del proyecto.
TAREAS                                                                       Responsables
* Revisar el Informe de Recomendaciones de la etapa de Pre-factibilidad.     Encargado Ambiental y Territorial del
Proyecto.
* Realizar el Análisis Ambiental y Territorial de la Alternativa Seleccionada, ba-  Encargado Ambiental y Territorial del
sado en los estudios realizados en las etapas de Perfil y Pre-factibilidad se hace un  Proyecto.
estudio en detalle del impacto ambiental y territorial de la alternativa seleccionada.
* Transmitir el resumen de medidas Voluntarias de Mitigación, Reparación y   Jefe de la UDT.
Compensación del Análisis Ambiental y Territorial del proyecto para ser conside-
rados en las etapas Ingeniería para la Licitación de Obras, Ingeniería de Detalle, Cons-
trucción y Mantenimiento.
* Gestión Participativa                                                      Encargado Ambiental y Territorial del
* Recoger la opinión de los actores respecto del Proyecto y su importancia.  Proyecto, con asesoría de la SEMAT, se-
* Elaborar con los actores una propuesta de medidas de mitigación, reparación y com-  gún considere pertinente.
pensación, prioritarias para la ciudadanía.
ANÁLISIS AMBIENTAL Y TERRITORIAL DE LA ALTERNATIVA SELECCIONADA
¡ CONTENIDO
Revisión del Informe   Re,.sar el iniorme de Pe.:orrn.ndac,úrnes de la etapa de Pre-las:tb,l,ad para n,orpc.rar us conclus,ores
de Recomendaciones     en la elaboración la Evaluación Ambiental y Territorial de la Alternativa Seleccionada
Caracterización        En base a los antecedentes recopilados en la etapas anteriores, profundizar la caracterización de com-
Detallada de las       ponentes y factores ambientales y territoriales del área de influencia del proyecto.
Componentes y          En el Anexo 6 en la Tabla Caracterización Detallada de Componentes están los parámetros más impor-
Factores Ambientales   tantes a considerar en la descripción de los componentes ambientales y territoriales.
Precisión de los       Con los componentes ambientales y territoriales caracterizados en detalle, se pueden precisar los
Potenciales Impactos  impactos y decidir las medidas voluntarias de mitigación, reparación y compensación a adoptar.
y de sus Medidas       Si es posible realizar una estimación de los costos y características técnicas de las medidas voluntarias
Voluntarias de         adoptadas, para incorporarlas en la Ingeniería para la Licitación de Obras, Ingeniería de Detalle, Cons-
Mitigación, Reparación  trucción y Mantenimiento del proyecto (según corresponda) y en la evaluación económica de este.
y Compensación
Tramitación de         Recopilación de antecedentes necesarios para la obtención de los Permisos Sectoriales identificados en
Permisos Sectoriales  la PerFil Ambiental y Territorial.
Estimación del tiempo de tramitación.
Definición del responsable de la tramitación del permiso.
En el Anexo 4: Plan de Permisos Sectoriales hay un listado de las causantes y Órganos que los emiten.
Pertinencia de        Según la necesidad de la actividad de ingresar al SEIA o a lo requerido por los órganos de la Adminis-
Realización de Planes  tración del Estado que emitan Permisos Sectoriales, se debe estudiar la pertinencia de realización del
de Manejo              Planes de Manejo (Capítulo 7).
Resumen de             Realizar un resumen de las medidas voluntarias a implementar en las etapas de Ingeniería para la
Medidas Voluntarias    Licitación de Obras, Ingeniería de Detalle, Construcción y Mantenimiento, con sus características, el
responsable de implementarlas y fiscalizarlas y los costos asociados. Se pueden incluir algunas reco-
mendaciones.
En el Anexo 6 en la Tabla Impactos y Medidas de Mitigación, Reparación y Compensación se presentan
medidas para los principales impactos identificados.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Las herramientas de trabajo propuestas son:
* Usta de chequeo de Permisos Sectoriales.
* Tabla Caracterización Detallada de Componentes (Anexo 6).
* Confección de tablas componente / actividad / potenciales impactos valoración del impacto 1 medidas de mitigación, reparacón
o compensación. (ver Anexo 7).
Capíttilo 5! DV



GESTION PARTICIPATIVA: PLAN DE PARTICIPACION
Diagnóstico           A parnr de la iniormac,ón incluida en e' Inhorme de Recomendaciones de la etapa arEcerior y la alterna-
tiva elegida, se verifica y/o completa la nómina de actores. Para ello se puede revisar la Matriz de
Análisis de Actores.
Programación          Diseño de las actividades que se requieran para desarrollar el Plan de Participación para la etapa.
De acuerdo a los objetivos planteados y a los actores identificados se deben definir las modalidades de
participación a implementar y las técnicas a ejecutar. Además se deben considerar actividades tendien-
tes a identificar las posibles medidas de mitigación, reparación y compensación de mayor acogida por la
comunidad.
Considerando el tiempo y recursos disponibles, se pueden implementar algunas u otras acciones infor-
mativas, tales como oficina de información, material de difusión del proyecto, comunicados para la
prensa escrita y/o radial, kioscos itinerantes informativos, número telefónico gratuito, etc.
Definir criterios o indicadores para evaluar el Plan de Participación.
Implementar instancia de contingencia
Ejecución             Realización de las actividades según cronograma de trabajo elaborado.
Sistematización de la información recopilada durante esta etapa, con especial énfasis en el registro de
las medidas de mitigación, reparación y compensación.
Evaluación y Rediseño  Informe de la Gestión Participativa: documento resumen de las actividades y conclusiones r¿suliarces
de las acciones realizadas. Evaluación y seguimiento del cronograma establecido.
De acuerdo al Informe de Recomendaciones y la experiencia acumulada, proponer consideraciones
mínimas para el Plan de Participación de la etapa siguiente.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de Participación Ciudadana de esta etapa:
* Formulario 05: Técnicas de Participación Informativas, Consultivas, Gestionarias y Empoderamiento.
* Formulario 06: 'Presentación del Proyecto'
* Formulario 07: "Observaciones de la Comunidad al Proyecto".
* Formularios 08: "Preguntas y comentarios sobre el proyecto durante la Consulta Ciudadana`.
* Formulario 09: "Análisis de los impactos y medidas de reparación, compensación y mitigación durante la Consulta Ciudadana».
* Formulario 10: "Evaluación del Programa de Participación Ciudadana".
* Formulario 12: "Plan de Contingencia"
Ejemplo y descripción de estos formularios se encuentran en el Anexo 8: Técnicas de Trabajo de Participación Ciudadana.
^   Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



INGENIJERiA PARA
' ICITACION DE OBRAS
PRO, ECTC.s QuE irdG5.ESAlj ZL SElA
OBJETIVO
Incorporarlas consideraciones ambientales, terr,rorial¿y -le partlc;pac¿nr c,udalana, en el d,señ., y la cor,struc.:,on del proe.: .
to; proponer soluciones de prevención y mitigación.
TAREAS                                                                                 Responsable
* Elaboración del EIA o DIA e ingreso a tramitación ante CONAMA o COREMA,    Elaboración: UDT, Inspector Fiscal del
según corresponda.                                                          EIA/DIA (si lo hubiese) o UGAT (si el
proyecto se estudia a nivel regional),
en estrecha coordinación con el IF de
la etapa de diseño, con asesoría de la
SEMAT en aquellos casos que se esti-
me pertinente.
Ingreso al SEIA: DGOP
* Evaluación del EIA o DIA en COREMA/CONAMA, emisión de la RCA e información al  CONAMA Nacional o Regional
titular del proyecto
* Revisión de los Antecedentes Ambientales para la Licitación de Obras e incor-  Jefe de la UDT, con asesoría de la
poración de la RCA en la Ingeniería de Detalle.                             SEMAT, en casos que se considere per-
tinente.
* Redacción del Informe de Recomendaciones de la etapa de Ingeniería para la  Jefe Unidad de Desarrollo Territorial
Licitación de Obras, en el cual se incorporarán copias de los TDR y Bases y el informe  (UDT), con asesoría de SEMAT y UGAT,
de Participación Ciudadana.                                                 en casos que se considere pertinente.
* Gestión Participativa:                                                     Encargado Ambiental y Territorial, con
* Colaborar en el diseño y ejecución de las actividades desarrolladas por CONAMA duran-  asesoría de SEMAT y UGAT, en casos
te la etapa de Participación Ciudadana Formal                               que se considere pertinente.
* Informar a los diversos actores sobre el diseño del proyecto.
* Elaborar una estrategi3 de seguimiento de las medid3s estableoidas en la Rerolución
de Caiii.c:a.:s,n 4mbtentai i RCA, Que ,iqan relacr,nc.:,n io4 mrcc.:s en la comun-dad.
GESTIÓN PARTICIPATIVA: PLAN DE PARTICIPACIÓN
Diagnóstico          Se debera a:rualuzar la ,derntucao:an > :aracier:-aci,5n de los a:tcre4. Para ello :e puede r-..sar la
Matriz de Análisis de Actores ya utilizada
Programación         Integrantes de la Mesa del Proyecto participan y colaboran en la ejecución de las actividades de Partici-
pación Ciudadana Formal que realiza CONAMA, para lo cual se requiere planificar los recursos humanos
y materiales que serán requeridos por CONAMA al momento de realizar el proceso de Participación
Ciudadana Formal.
Una vez conocida la RCA, la Mesa del Proyecto deberá planificar actividades para dar cumplimiento a las
medidas de mitigación, compensación y reparación establecidas en ésta. Las actividades deberán pro-
gramarse según la modalidad de participación y las técnicas de trabajo pertinentes a los objetivos
propuestos para cada tipo de actor.
Las actividades informativas tendrán por objetivo: Informar a los diversos actores de las modificaciones
hechas al proyecto y, por lo tanto, su versión final antes de entrar a la etapa de Construcción.
Eventualmente, las actividades consultivas a realizar tendrán por objetivo: Recoger la opinión y suge-
rencias de actores locales específicos sobre ciertas medidas de mitigación, compensación y/o reparación
resultantes de la RCA de CONAMA y que deben ser incorporadas al diseño del Proyecto.
Elaborar un programa de gestión complementaria al proyecto, que permita involucrar a los sectores
públicos y privados con competencia y responsabilidades en el desarrollo posterior a la construcción de
la obra.
Definir criterios e indicadores para evaluar el Plan.
Implementar instancia de contingencia.
Ejecución            Realización de las actividades programas según cronograma de trabajo elaborado.
Sistematización de la información recopilada durante la etapa
Evaluación y Rediseño Informe de la Gestión Participativa. Documento resumen de los resultados alcanzados en la etapa. Debe
incluir las recomendaciones prioritarias acordadas con la ciudadanía, para ser incluidas en los TDR de la
Construcción de la obra.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de Participación Ciudadana de esta etapa:
* Formulario 05: Técnicas de Participación Informativas, Consultivas, Gestionarias y Empoderamiento.
* Formulario 12: Plan de Contingencia
Ejemplo y descripción de estos formularios se encuentran en el Anexo 8: Técnicas de Trabajo de Participación Ciudadana.
Capítulo 5 ¡ DV



|INGENIERIA PARA
LICTACION DE OBRAS
PROvECTOS Q'JE NJO INGRESAN AL SEIA
OBJETIVO
Incorporar las consideraciones ambientales, territoriales y de participación ciudadana en el diseño y construcción del proyecto;
proponer soluciones de prevención v mitigación.
TAREAS                                                                                   Responsables
* Revisión de los antecedentes ambientales, territoriales y de participación ciu-  lr,specror Fiscal de Disero y Jefe de la
dadana.                                                                      UDT, con asesoría de la SEMAT, en Ca
sos que se consideren pertinente.
* Incorporar en las Bases de Concurso y TDR de la Asesoría a la Inspección     Jefe de la UDT, con asesoría de la SEMAT,
Fiscal (AIF) la figura de un Inspector Técnico de Obras Ambiental (ITOA) y la  en casos que se considere pertinente.
realización de un Plan de Inspección Ambiental (PIA) para la supervisión del
cumplimiento de las medidas voluntarias de mitigación, reparación y compensación en
la etapa de construcción del proyecto. El PIA se basará en el Análisis Ambiental y
Territorial.
* Incorporar las consideraciones ambientales, territoriales y de participación  Jefe de la UDT, con asesoría ce la SErlA1.
ciudadana, y las medidas voluntarias de mitigación, reparación y compensa-   en casos que se considere pertinerte.
ción en los TDR y Bases de Concurso para la Ingeniería de Detalle.
* Gestión Participativa:                                                       Encargado Ambiental y Territorial , con
* Informar a los diversos actores sobre las características, beneficios, impactos, ries-  asesoría de la SEMAT, en casos que se
gos y medidas diseñadas para el proyecto.                                    considere pertinente.
* Elaborar con aportes de los diversos actores medidas para enfrentar los riesgos e
impactos negativos del proyecto.
GESTION PARTICIPATIVA: PLAN DE PARTICIPACION
Diagnóstico           De acuerdo al tiempo transcurrido entre la etapa anterior de Factibilidad, se deberá actualizar la identi-
ficación y caracterización de los actores. Para ello se puede revisar la Matriz de Análisis de Actores ya
utilizada
Programación          Diseño de Plan de Participación para la etapa. Planeamiento de diversas actividades de participación,
informativas, consultivas y gestionarias. Mayor información sobre estas actividades en formularios reco-
mendado para esta etapa.
Considerando el tiempo y recursos disponibles, se pueden implementar algunas u otras acciones infor-
mativas, tales como oficina de información, material de difusión del proyecto, comunicados para la
prensa escrita y/o radial, kioskos itinerantes informativos, número telefónico gratuito, etc.
Una vez acotado el diseño definitivo del proyecto, implementar algunas u otras de las acciones informa-
tivas antes mencionadas con el objetivo de informar a los diversos actores de las modificaciones hechas
al proyecto y por lo tanto su versión final antes de entrar a su etapa de Construcción.
Algunas actividades de tipo consultivo a desarrollar son: (i) formulario de observaciones ciudadanas para
recoger las principales preocupaciones de la comunidad respecto del proyecto; (ii) encuentros con auto-
ridades locales y Servicios Públicos; con actores locales y ciudadanía, entre otros.
En la eventualidad de ser necesario, se recomienda realizar actividades de tipo gestionaria, tales como:
(i)Constitución de una Mesa de Negociación con representes de comunidades y/u organizaciones con
características étnicas y organizacionales especiales y con preocupaciones dificiles de resoi¿r. De eaza
manera se discutirán y negociarán las diversas posturas y proposiciones respecto de las caraccer,st,cas
del proyecto. (ii) Establecimiento de acuerdos en actas o protocolos, respecto de temas que lo requieran.
Elaborar un programa de gestión complementaria al proyecto, que permita involucrar a los sectores
públicos y privados con competencia y responsabilidades en el desarrollo posterior a la construcción de la
obra Definir criterios e indicadores para evaluar el Plan.
Implementar instancia de contingencia.
Ejecución             * Realización de las actividades según cronograma de trabajo elaborado.
* Sistematización de la información recopilada durante la etapa
* Evaluación de las actividades de participación.
Evaluación y Rediseño  Informe de Gestión en Participación. Documento resumen de los resultados alcanzados en la etapa. Debe
incluir las recomendaciones prioritarias acordadas con la ciudadanía, para ser incluidas en los TDR ae la
Construcción de la obra.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de Participación Ciudadana de esta etapa:
* Formulario 05:Técnicas de Participación Informativas, Consultivas, Gestionarias y Empoderamiento.
* Formulario 06: "Presentación del Proyecto'
* Formulario 07: 'Observaciones de la Comunidad al Proyecto".
* Formularios 08: 'Preguntas v comentarios sobre el provecto durante la Consulta Ciudadana".
* Forrnular,c, 09. Anai,s.s de los rnr.acLos y rreadas de rep3ra,:;ón, cc,mpensac.on y mit,gaz.on durante la Consulta C,udadana'.
* Formular,o 12: Plan de Concingenc.a
Ejemplo v descroción de estos formulario,s se encuentrara en el Ane>o 8 Técn.cas de Trabajo de Part.cipac,¿.n Ciudadana
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



INGENIERe
DE DETALLE
PÑOV.C,ECBiú-S QUE INGRESAN «L SEIA
OBJETIVO
Perfeccionamiento y aplicación de medidas ambientales, territoriales y de participación ciudadana.
TAREAS                                                                      Responsables
* Revisión de los Antecedentes Ambientales, Territoriales y de Participación  Inspector Fiscal de Diseño
Ciudadana, para la Licitación de Obras e incorporación de la RCA la Ingeniería
de Detalle.
* Elaborar un Plan General de Gestión Ambiental y Territorial que evite o disminu-  Jefe de la UDT, con asesoría c, la SE!.1AT
ya los impactos del proyecto, en sus diferentes etapas, a partir de el EIA o la DIA  en casos que se considere pertinente.
realizado y la RCA.
* Bases de Concurso del Plan de inspección Ambiental (PIA):                 Jefe de la UDT, con asesoría de la SEMAT,
* El PIA lo puede realizar la Asesoría a la Inspección Fiscal (AIF) incorporando el reque-  en casos que se considere pertinente.
rimiento de un Inspector Técnico de Obra Ambiental (ITOA) y un Plan de Inspección
en sus TDR y Bases de Concurso, o
* Contratar una asesoría para desarrollar un PIA
En cualquier caso una de estas dos figuras asumirá la supervisión del cumplimiento de
la RCA en la etapa de construcción del proyecto. El PIA se basará en el EIA/DIA, RCA y
el Plan General de Manejo Ambiental y Territorial.
* Gestión Participativa:                                                    Jefe de la UDT.
* Colaborar en el diseño y ejecución de las actividades desarrolladas por CONAMA du-
rante la etapa de PAC formal.
* Informar a los diversos actores sobre el diseño del proyecto.
* Elaborar una estrategia de seguimiento de las medidas establecidas en la RCA que
digan relación con los impactos en la comunidad.
Encargado Ambiental y Territorial , con asesoría de la SEMAT, en casos que se conside-
re pertinente
* Incorporar la RCA y las recomendaciones relacionadas con la gestión participativa, en
los TDR y BALI para la ejecución de la obra.
PLAN GENERAL DE GESTIÓN AMBIENTAL Y TERRITORIAL
COriTEN DE
Objetivos             Especificar los objetivos generales y específicos del Plan de Gestión Ambiental y Territorial, definidos en
base a lo establecido por el EIA/DIA y la RCA.
Responsabilidades     Responsables y recursos necesarios para la implementación del Plan General de Gestión Ambiental y
Territorial durante la Construcción y el Mantenimiento.
Descripción de        Descripción detallada (objetivos, características técnicas, lugar y momento de aplicación, costos) de las
medidas de            medidas de mitigación, compensación o reparación que se implantarán, de acuerdo a lo definido en la
mitigación,           RCA, durante la Construcción y Mantenimiento.
reparación y
compensación
Planes de Manejo      Desarrollar los Planes de Manejo Ambiental, Forestal y Arqueológico que correspondan.
Indicadores de        Definir los indicadores que serán analizados en la etapa de Construcción, para determinar el grado de
Cumplimiento de       cumplimiento por parte de la Constructora de lo dispuesto en la RCA. El seguimiento de estos indicadores
Medidas adoptadas     los debe realizar el Contratista y esto debe ser contrastado por el Inspector Fiscal.
Definir los indicadores que serán analizados en la etapa de Mantenimiento, para determinar el grado de
cumplimiento de lo dispuesto en la RCA.
Parámetros a evaluar  El Plan de Gestión contendrá los parámetros a evaluar para verificar el cumplimiento de los objetivos
para verificar        ambientales propuestos, y su metodología de monitoreo, frecuencia y procesamiento de datos en etapa
cumplimiento de       de Construcción y en la etapa de Mantenimiento.
objetivos.
Comparación de los    Definición de metodologías para la contrastación los parámetros e indicadores muestreados con los
indicadores y         objetivos ambientales del proyecto tanto en la etapa de Construcción como en la de Mantenimiento.
parámetros            En la etapa de Construcción, el PIA o la AIF, según corresponda, elaborará un Informe periódico de los
registrados con los   monitoreos e indicadores revisados, que será remitido al Inspector Fiscal, para el control del cumpli-
objetivos ambientales  miento de los objetivos ambientales y territoriales.
En la etapa de Mantenimiento, el Inspector Fiscal elaborará un Informe periódico de los monitoreos e
indicadores revisados.
En caso de incumplimiento de los objetivos ambientales, el Contratista, propondrá las pertinentes me-
didas de mitigación, reparación y compensación para que el proyecto siga integrado ambientalmente de
forma sustentable.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Las herramientas de trabajo propuestas son:
* Listado de Medidas de Mitigación, Reparación y Compensación.
Capittllo 5 / DV  2i



I
GESTIÓN PARTICIPATIVA: PLAN DE PARTICIPACIiN
Diagnóstico           De acuerdo al tiempo transcurrido entre la etapa anterior y la etapa actual, se deberá actualizar la
identificación y caracterización de los actores incluido en el Informe de Recomendaciones de la etapa
anterior.
Programación          Integrantes de la Mesa del Proyecto participan y colaboran en la ejecución de las actividades de
Participación Ciudadana Formal que realiza CONAMA, para lo cual se requiere planificar los recursos
humanos y materiales que serán requeridos por CONAMA al momento de realizar el proceso de Parti-
cipación Ciudadana Formal.
Una vez conocida la RCA, la Mesa del Proyecto deberá planificar actividades para dar cumplimiento a
las medidas de mitigación, compensación y reparación establecidas en ésta. Las actividades deberán
programarse según la modalidad de participación y las técnicas de trabajo pertinentes a los objetivos
propuestos para cada tipo de acton
Las actividades informativas tendrán por objetivo: Informar a los diversos actores de las modificacio-
nes hechas al proyecto y, por lo tanto, su versión final antes de entrar a la etapa de Construcción.
Eventualmente, las actividades consultivas a realizar tendrán por objetivo: Recoger la opinión y suge-
rencias de actores locales específicos sobre ciertas medidas de mitigación, compensación y/o repara-
ción resultantes de la RCA de CONAMA y que deben ser incorporadas al diseño del Proyecto.
Elaborar un programa de gestión complementaria al proyecto, que permita involucrar a los sectores
públicos y privados con competencia y responsabilidades en el desarrollo posterior a la construcción de
la obra.
Definir criterios e indicadores para evaluar el Plan.
Implementar instancia de contingencia.
Ejecución             Realización de las actividades programas según cronograma de trabajo elaborado.
Sistematización de la información recopilada durante la etapa
Evaluación y Rediseño  Informe de la Gestión Participativa. Documento resumen de los resultados alcanzados en la etapa.
Debe incluir las recomendaciones prioritarias acordadas con la ciudadanía, para ser incluidas en los
TDR de la Construcción de la obra.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de Participación Ciudadana de esta etapa:
* Formulario 05: Técnicas de Participación Informativas, Consultivas, Gestionarias y Empoderamiento.
* Formulario 12: Plan de Contingencia
Ejemplo y descripción de estos formularios se encuentran en el Anexo 8: Técnicas de Trabajo de Participación Ciudadana.
?   Manual de Gestion Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



e       INGENIERíA
DE DETALLE
PÑOiLC-TOS QUE NO lrNcREiArP AL .EIA
OBJETIVO
Perfeccionar las medidas ambientales, territoriales y de participación ciudadana del proyecto.
TAREAS                                                                      Responsables
* Elac,orar un Panr, Gereral de Ges-ron Amr,ber,til y Terrtri.nal que e-te o disminuya IC.S  J¿ie de Ia UDT, cnr, aiesor.a ae 13
impactos ambientales y territoriales del proyecto, en sus diferentes etapas, a partir de  SEMAT, en casos que se considere per-
los antecedentes ambientales, territoriales y de participación ciudadana disponibles.  tinente.
* Gestión Participativa:                                                    Encargado Ambiental y Territorial , con
* Informar a los diversos actores sobre las características, beneficios, impactos, riesgos  asesoría de la SEMAT, en casos que se
y medidas diseñadas para el proyecto.                                   considere pertinente.
* Elaborar con aportes de los diversos actores medidas para enfrentar los riesgos e
impactos negativos del proyecto.
* Incorporar las consideraciones ambientales, territoriales y de participación ciudadana,  Jefe de la UDT.
y las medidas voluntarias de mitigación, reparación y compensación en los TDR y Base
de Licitación de la Obra.
* Emisión de Permisos Sectoriales                                           Organos públicos Competentes
PLAN GENERAL DE GESTIÓN AMBIENTAL Y TERRITORIAL
CONTENIDO
Objetivos             Especificar los objetivos generales y específicos del Plan de General de Manejo Ambiental y Territorial,
definidos en base a lo establecido por los antecedentes ambientales y territoriales disponibles.
Responsabilidades     Responsables y recursos necesarios para la implementación del Plan de General de Manejo Ambiental y
Territorial durante la Construcción y el Mantenimiento.
Descripción de        Descripción detallada (objetivos, características técnicas, lugar y momento de aplicación, costos) de las
medidas voduntarias   medidas voluntarias de mitigación, compensación o reparación definidas, que se implementarán durante
a adoptar             la Construcción y el Mantenimiento.
Planes de Manejo      Desarrollar los Planes de Manejo Ambiental, Forestal y Arqueológico que correspondan.
Indicadores de         Definir los indicadores que serán analizados en la etapa de Construcción, para determinar el grado de
Cumplimiento de       cumplimiento por parte de la Constructora de lo dispuesto en el Análisis Ambiental y Territorial. El
Medidas voluntarias   seguimiento de estos indicadores los debe realizar el Contratista y esto debe ser contrastado por el
adoptadas             Inspector Fiscal.
Definir los indicadores que serán analizados en la etapa de Mantenimiento, para determinar el grado de
cumplimiento de lo dispuesto en el Análisis Ambiental y Territorial.
Parámetros a evaluar  El Plan de Gestión contendrá los parámetros a evaluar para verificar el cumplimiento de los objetivos
para verificar        ambientales propuestos, y su metodología de monitoreo, frecuencia y procesamiento de datos en ;a
cumplimiento de       etapa de Construcción y en la etapa de Mantenimiento.
objetivos.
Comparación de los    Definir metodologías para contrastar los parámetros e indicadores muestreados con los objetivos am-
indicadores y         bientales del proyecto tanto en la etapa de construcción como en la de operación.
parámetros            En la etapa de Construcción, el PIA o la AIF, según corresponda, elaborará un Informe periódico de los
registrados con los   monitoreos e indicadores revisados, que será remitido al Inspector Fiscal, para el control del cumplimien-
objetivos ambientales to de los objetivos ambientales y territoriales.
En la etapa de Mantenimiento, el Inspector Fiscal elaborará un Informe periódico de los monitoreos e
indicadores revisados.
En caso de incumplimiento de los objetivos ambientales, el Contratista, propondrá las pertinentes medi-
das de mitigación, reparación y compensación para que el proyecto siga integrado ambientalmente de
forma sustentable.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Las herra,n,ientas de traba3Jo propuertas son
* Lstada de leodas de P1ltigacl-on, Reparac,n y Compensac;cn.
Capítuilo 5 ¡ DV  2,



GESTIÓN PARTICIPATIVA: PLAN DE PARTICIPACIÓN
Diagnóstico           De acuerdo al tiempo transcurrido entre la etapa anterior de Factibilidad, se deberá actualizar la identi-
ficación y caracterización de los actores. Para ello se puede revisar la Matriz de Análisis de Actores ya
.___ _ _ _   utilizada
Programación          Diseño de Plan de Participación para la etapa. Planeamiento de diversas actividades de participación
informativas, consultivas y gestionarias. Mayor información sobre estas actividades en formularios reco-
mendado para esta etapa.
Considerando el tiempo y recursos disponibles, se pueden implementar algunas u otras acciones infor-
mativas, tales como oficina de información, material de difusión del proyecto, comunicados para la
prensa escrita y/o radial, kioskos itinerantes informativos, número telefónico gratuito, etc.
Una vez acotado el diseño definitivo del proyecto, implementar algunas u otras de las acciones informa-
tivas antes mencionadas con el objetivo de informar a los diversos actores de las modificaciones hechas
al proyecto y por lo tanto su versión final antes de entrar a su etapa de Construcción.
Algunas actividades de tipo consultivo a desarrollar son: (i) formulario de observaciones ciudadanas
para recoger las principales preocupaciones de la comunidad respecto del proyecto; (ii) encuentros con
autoridades locales y Servicios Públicos; con actores locales y ciudadanía, entre otros.
En la eventualidad de ser necesario, se recomienda realizar actividades de tipo gestionaria, tales como:
(i)Constitución de una Mesa de Negociación con representes de comunidades y/u organizaciones con
características étnicas y organizacionales especiales y con preocupaciones difíciles de resolver. De esta
manera se discutirán y negociarán las diversas posturas y proposiciones respecto de las características
del proyecto. (ii) Establecimiento de acuerdos en actas o protocolos, respecto de temas que lo requieran.
Elaborar un programa de gestión complementaria al proyecto, que permita involucrar a los sectores
públicos y privados con competencia y responsabilidades en el desarrollo posterior a la construcción de
la obra Definir criterios e indicadores para evaluar el Plan.
Implementar instancia de contingencia.
Ejecución             * Realización de las actividades según cronograma de trabajo elaborado.
* Sistematización de la información recopilada durante la etapa
* Evaluación de las actividades de participación.
Evaluación y Rediseño  Informe de Gestión en Participación. Documento resumen de los resultados alcanzados en la etapa.
Debe incluir las recomendaciones prioritarias acordadas con la ciudadanía, para ser incluidas en los TDR
de la Construcción de la obra.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de Participación Ciudadana de esta etapa:
* Formulario 0S:Técnicas de Participación Informativas, Consultivas, Gestionarias y Empoderamiento.
* Formulario 06: «Presentación del Proyecto»
* Formulario 07: «Observaciones de la Comunidad al Proyecto».
* Formularios 08: «Preguntas y comentarios sobre el proyecto durante la Consulta Ciudadana».
* Formulario 09: «Análisis de los impactos y medidas de reparación, compensación y mitigación durante la Consulta Ciudadana».
* Formulario 12: «Plan de Contingencia»
Ejemplo y descripción de estos formularios se encuentran en el Anexo 8: Técnicas de Trabajo de Participación Ciudadana.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



CONSTRUCCIÓN
EXPLarACION Y ABANDONO
OBJETIVO
Aplicar el Plan de General de Gestión Ambiental, Territorial y de Participación Ciudadana elaborado en la etapa de Ingeniería cÉ
Detalle para ejecutar y operar la infraestructura de modo tal que se minimicen los impactos previstos.
TAREAS                                                                       Responsable
* Implementar el Plan de General de Gestión Ambiental y Territorial mrea,ante el  lInspector Fiscal cún a.es.ra d* ¡a UDT.
cual se llevarán a cabo sistemáticamente las medidas obligatorias o voluntarias, según
corresponda. Se informará periódicamente del grado de cumplimiento del Plan. Ade-
más, debe incluir un método para detectar y tratar nuevos aspectos ambientales y
territoriales a gestionar durante la Construcción, Mantenimiento y Abandono.
* implementación del Plan de Inspección Ambiental y Territorial (PIAT) de la obra  Inspector Fiscal con asesoría de la UDT.
enr ¡as ecapas de Construcción y Mantenimiento.
* Gestión Participativa:                                                     Encargado Ambiental y Territorial, con
* Diseño e implementación de medidas de seguimiento y control de los acuerdos alcan  asesoría SEMAT cuando se considere
zados.                                                                    pertinente.
* Establecer canales formales y expeditos de retroalimentación entre los encargados
de la ejecución de las obras y la comunidad
IMPLEMENTACION DEL PLAN GENERAL DE GESTIÓN AMBIENTAL Y TERRITORIAL
CONTENIDO
Programa de           Debe indicar la programación y frecuencia de las acciones a realizar, los equipos de medida o muestreo
Monitoreo             y asignar al responsable de los controles que se realizarían para cada componente en las distintas
Componentes           etapas del proyecto.
Ambientales y         Los resultados de los monitoreos se incorporarán en Informes Periódicos que servirán para contrastar
Territoriales         los valores obtenidos con los máximos deseables.
Programa de           El Programa para el cumplimiento de medidas de mitigación en el tiempo, durante la construcción,
Cumplimiento          explotación o abandono, según corresponda.
de Medidas
Implementación de     Llevar a cabo los Planes de Manejo y hacer un seguimiento de su cumplimiento como parte de las
Planes de Manejo      medidas ambientales adoptadas.
Análisis de la        La información de terreno debe ser analizada y contrastada con los objetivos del Plan General de
Información           Manejo Ambiental y Territorial, tanto la información entregada por el monitoreo de parámetros como la
de Terreno            de seguimiento de medidas.
Conclusiones y        * Del análisis de la información deben formularse conclusiones enfocadas a definir el grado de cumpli-
Recomendaciones        miento de los objetivos planteados, eficacia de las medidas adoptadas, identificación de nuevas varia-
bles a considerar en el Plan General de Manejo Ambiental y la proposición de formas de mejora.
* Ajuste de los Planes de Generales de Manejo Ambiental y Territorial: En caso de incumplimiento de los
objetivos, se debe proponer reacondicionamiento de medidas o nuevas medidas, así como la necesi-
dad de monitoreos complementarios.
* Evaluación de la necesidad de adoptar nuevas medidas: Con los datos de terreno se debe evaluar la
necesidad de adoptar medidas complementarias y propuestas para mejorar el desempeño ambiental
y territorial.
* Proposición y definición de medidas complementarias: En caso de ser necesario diseñar las medidas
complementarias, los indicadores y su seguimiento.
* Mejoras para el Plan General de Manejo Ambiental y Territorial: En base a toda la información recopi-
lada y analizada se debe evaluar y proponer la incorporación de mejoras tanto técnicas como de
gestión.
Informes para         La información obtenida a través de la implementación del Plan General de Gestión Ambiental y Terri-
el Inspector Fiscal   torial será entregada en informes periódicos al Inspector Fiscal.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Las herramientas de trabajo propuestas son:
* Programa de Monitoreo de Parámetros Ambientales.
* Fichas de control y registro del monitoreo de parámetros.
* Programa de Inspecciones del Cumplimiento de Medidas.
* F.,;ra; de lnsrpe.cion íAne¡o *. HPsrram,¿nias de Trat.ajO: Herramienta de Trab3o0 08)
PLAN DE INSPECCIÓN AMBIENTAL Y TERRITORIAL
COriTErjIDO
Estudio y Análisis de    Estudiar los resultados de los informes entregados por la constructora al Inspector Fiscal.
Informes Periódicos
del Plan de General
Ambiental y
Territorial
Programa de Inspección   El Programa debe basarse en el Plan de Cumplimiento de Medidas definido en el Plan General de
del Cumplimiento de      Manejo Ambiental y Territorial. Debe incluir la programación de la fiscalización del cumplimiento de
Medidas de Mitigación,   las medidas adoptadas, la frecuencia de las inspecciones, diseño de herramientas y asignación del
Reparación y             del responsable de ejecutar el programa.
Compensación
Capíttulo 5/ DV  Z1 |



Programa de           El objetivo es validar los monitoreos del Contratista, por lo que el Programa debe basarse en el Dlan de
Monitoreo             monitoreo y control definido en el Plan General de Manejo Ambiental y Territorial. Debe indicar la progra-
de Contraste          mación y frecuencia de las acciones a realizar, los equipos de medida o muestreo y asignar al responsa-
ble de los controles de contraste que se realizarían para cada componente en las distintas etapas del
proyecto.
En la etapa de Construcción el monitoreo lo realizará el equipo del PIA o el ITO Ambiental de la AIF.
En la etapa de Mantenimiento el Inspector Fiscal será responsable de la realización de los monitoreos,
según lo estipulado en el Plan.
Los resultados de los monitoreos se incorporarán en Informes Periódicos que servirán para contrastar
los valores obtenidos con los límites permitidos.
Análisis de la        La información de terreno debe ser analizada y contrastada con los objetivos del Plan General de Manejo
Información de        Ambiental y Territorial y sus informes.
Terreno
Conclusiones y         * Verificación del cumplimiento y efectividad del monitoreo de parámetros
Mejora                * Verificación del cumplimiento y efectividad de la implementación de medidas
* Análisis del cumplimiento de los objetivos ambientales
Informes para el      La información obtenida a través del Plan de Inspección Ambiental y Territorial será entregada en infor-
Inspector Fiscal      mes periódicos al Inspector Fiscal.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Las herramientas de trabajo propuestas son:
* Programa de monitoreo de parámetros ambientales.
* Fichas de control y registro del monitoreo de parámetros.
* Programa de Inspecciones del Cumplimiento de Medidas.
* F,.:nas de Ir,r'ecciór, (anexo 7 Mierram,enra de Tr3bajo 08).
GESTION PARTICIPATIVA: PLAN DE PARTICIPACION
Diagnostico           A;tual'zar la inforrnacion, w,erificando y,-o completando la n".m¡na de aitores. Para ello se puide revisar
la Matriz de Análisis de Actores ya utilizada.
Incorporar y actualizar el programa de gestión complementaria al proyecto.
Programación          Diseño de Plan de Participación, adecuado a las características de esta etapa, que permita mantener
informado a los actores, efectuar el seguimiento y dar cumplimiento a los acuerdos alcanzados.
Definir actividades para desarrollar el programa de gestión complementaria al proyecto
De acuerdo a los objetivos propuestos para la etapa, definir modalidades y técnicas de participación
adecuadas.
Las técnicas informativas en esta etapa tienen por objetivo informar progresivamente sobre las activi-
dades a realizar durante las etapas de Construcción, Mantención y Abandono.
Diseño de canales de expresión de reclamos y sugerencias, principalmente durante la etapa de Cons-
trucción de la obra. Se sugiere implementar alguna de las siguientes: actividades:
* Acciones de difusión, entre ellas: habilitar una oficina de información para atención de público en el
área de emplazamiento del proyecto.
* Formularios de Sugerencias para que la ciudadanía deje por escrito sus comentarios y sugerencias
respecto de los impactos ambientales y territoriales durante la construcción y explotación. Se revisarán
periódicamente los Formularios, de modo tal de emprender acciones que permitan responder a los
reclamos recibidos.
* Reunión semestral del Inspector Fiscal con representantes de los actores considerados relevantes con
el propósito de evaluar la actividades de Participación Ciudadana.
* Diseño del Plan de contingencia para anticipar situaciones de conflicto con la ciudadanía.
Ejecución             * Realización de las actividades según programa de trabajo elaborado en estrecha coordinación con el
inspector Fiscal de la Obra y empresa contratista.
* Sistematización de la información recopilada durante las etapas
Evaluación y Rediseño  Informe de la Gestión Participativa. Documento resumen de los resultados alcanzados en la etapa, los
cuales ser incorporados en las exigencias establecidas en las actas de recepción de las obras, el cual
será entregado en informes periódicos al Inspector Fiscal.
Evaluar los costos y beneficios producidos por el cumplimiento oportuno, integral y eficiente de las
medidas establecidas en la RCA, en caso que corresponda.
HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Se sugieren las siguientes técnicas de trabajo como apoyo a las acciones de Participación Ciudadana de esta etapa:
* Formulario 05: Técnicas de Participación Informativas, Consultivas, Gestionarias y Empoderamiento.
Formulario 11: "Registro de Sugerencias'
Formulario 12: 'Plan de Contingencias'
Elemplo y descripción de estos formularios se encuentran en el Anexo 8: Técnicas de Trabajo de Participación Ciudadana.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación ciudadana para Proyectos de Infraestructura



|eFUENTES Dj
INFORMACION
GENERAL
* Ley 19.300, Sobre Bases Generales del Medioambiente.
* ISO 14.001 Sistema de Gestión Ambiental.
* Manual de Carreteras.
* EIA de otros proyectos en la región (www.conama.cI)
* Decreto Supremo NO 594/200 del Ministerio de Salud - Aprueba Reglamento sobre Condiciones Sanitarias Básicas en los Lugares
de Trabajo.
* Instructivo Presidencial de Participación Ciudadana y Políticas Públicas.
* La política Ambiental, Territorial y Participativa del MOPTT.
* Cartografía IGM, escalal:250.000 u otra pertinente.
MEDIOAMBIENTE FISICO
CLIMA Y METEOROLOGÍA:
* Dirección Meteorológica de Chile.(www.meteochile.cl).
RUIDOS Y VIBRACIONES:
* Decreto supremo 146/97 Ministerio Secretaría General de la Presidencia de la República - Establece norma de emisión de ruidos
molestos por fuentes fijas.
* Decreto supremo 122/91 Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones- Establece norma de emisión de ruidos molestos por
fuentes fijas.
* Ordenanza sobre protección contra el ruido (OPB) - del Consejo Federal Suizo.
* Decreto Supremo 122/91 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones - Establece los niveles máximos en el interior y
exterior de buses de transporte público.
* Normas ISO 9613 Partes 1 y !: «Attenuation of Sound During Propagation Outdoors».
AIRE:
* Inventario de Emisiones a la Atmósfera - CONAMA.
* Diagnóstico de la calidad del aire en la Región.
* Normas de calidad del aire Resolución 1.215/78 Ministerio de Salud, DS NO 185/91 Ministerio de Minería.
MEDIO BIOTICO
* Ley de Caza NI 19.473
* Cartilla de Caza, Departamento de Protección de los Recursos Naturales Renovables (SAG)
* Libro Rojo de los Sitios Prioritarios para la Conservación de la Diversidad Biológica en Chile
* Libro Rojo de la Flora Terrestre de Chile
* Boletín NI 47 del Museo Nacional de Historio Natural
* Publicaciones de RAMSAR sobre Humedales en Chile
* Catastro y Evaluación de Recursos Vegetacionales Nativas de Chile, CONAF, 1995.
* Fotografías aéreas digitales del Servicio AeroFotogramétrico (SAF)
MEDIO SOCIO CULTURAL
* LeC Indigena r.; 19.252
* Ley NO 19.253 sobre Pueblos Indígenas
* Areas de Desarrollo Indígena
* Archivo general de Asuntos Indígenas. Arts. NO 14 y 15, Ley 19.253
* Reasentamiento involuntario de Proyectos del BID, principios y lineamientos, 1998. Tesis de Licenciatura en Antropología men-
ción Arqueología y Antropología Social. Universidad de Chile. Documentación histórica, Congresos de Arqueología y Antropología,
monografías, revistas especializadas y publicaciones regionales.
*-Ubicación de restos arqueológicos en las cuencas priorizadas". Subsecretaria de Obras Públicas. Unidad Técnica del Medio
Ambiente. Ministerio de Obras Públicas.
* Relaciones de Monumentos Nacionales. Dirección de Arquitectura- MOR (Octubre, 1994).
* Informes de Proyectos Fondecyt (Centro de Documentación Conicyt).
* Catastro de Recursos Culturales en Areas silvestres Protegidas de la Corporación Nacional Forestal. CONAF.
* Diccionario de sitios arqueológicos de Chile Central. R. Stehberg. Publicación Ocasional NO 17 del Museo Nacional de Historia
Natural. 1975.
* Diccionario de sitios arqueológicos de Araucanía. R. Stehberg. Publicación Ocasional NO 31 del Museo Nacional de Historia
Natural. 1980.
* Patrimonio Arqueológico en Áreas Silvestres Protegidas. M. Massone y R. Seguel Compiladores. Colección de Antropología.
DIBAM y Centro de Investigaciones Diego Barros Arana. 1994
* Monumentos Nacionales de Chile (225 fichas). R. Montandón y S. Pirotte. Dirección de Arquitectura - MOP y Consejo de Monu-
mentos Nacionales - MINEDUC. 1998. 2a Edic.
* "Inventarios de Edificación Patrimonial regionales". 1999 e «Inventario Patrimonio Cultural Inmueble de Chile». 2000.
* Dirección de Arquitectura - MOP
ORDENAMIENTO TERRITORIAL
* Decreto Supremo NO 47/92 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo - Ordenanza General del Urbanismo y la Construcción
* Estimaciones de población 1990 - 2005, INE
* Ciudades, pueblos y aldeas, Censo 1992, Ministerio de Salud
* Cartografía IGM, escalal:250.000
* Cartas Camineras, 1996, MOP
* Planes Reguladores Vigentes
* Seccionales Aprobados de las Comunas involucradas.
Capítulo 5/ DV  2 E



LEGISLAClON GENERAL
* Ley 1l.300), Scbre Bases Generales dei Ptedudarrmbiente.
* Decreto supremo 146/97 Ministerio Secretaría General de la Presidencia de la República - Establece norma de emisión de ruidos
molestos por fuentes fijas.
* Decreto supremo 122/91 Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones- Establece norma de emisión de ruidos molestos por
fuentes fijas.
* Ordenanza sobre protección contra el ruido (OPB) - del Consejo Federal Suizo.
* Decreto Supremo 122/91 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones - Establece los niveles máximos en el interior y
exterior de buses de transporte público.
* Normas de calidad del aire Resolución 1.215/78 Ministerio de Salud, DS NO 185/91 Ministerio de Minería.
* Ley de Caza NI 19.473
* DS NO 47 de 1992, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ordenanza General de Urbanismo y Construcción (DO 19.05.92)
* DFL NO 850 de 1997, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley NO 15.840, Orgánica del Ministerio de Lras
Públicas y del DFL NO206 de 1960, que refundió y uniformó las leyes sobre construcción y conservación de caminos (DO 25 02 98 
* DFL NO 458 de 1975, dei Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de Urbanismo y Construcciones (DO 13.04.76).
* Ley Indígena NO 19.252
* Ley NO 19.253 sobre Pueblos Indígenas
* Código Aeronáutico
* Ley NO 16.752, fija organización y funciones y establece disposiciones generales de la Dirección General de Aeronáutica Civil
* Código de Aguas.
* DS NO 212 de 1992, de Transportes y Telecomunicaciones, Reglamento de los Servicios Nacionales de Transporte Público de
Pasajeros (DO 21.11.92)
* DS NO 94 de Transportes de 1984, aprueba Política N3cional de Terminales de Locomoción Colertiva no LUrbana (DO 10.04.85)
(Esta regulación es descr.ta en el Anexo 4 Mt.arc0 Legal.)
LEGISLACIÓN ESPECíFICA
D.S. NO 47, de 1992, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones
(D.O. 19.05.92)
Este cuerpo normativo viene a complementar la Ley de General de Urbanismo y Construcciones.
Esta Ordenanza, en su artículo 3.1.6 contiene las normas relativas a la apertura de nuevas vías de tránsito público en
subdivisiones o loteos existentes, señalando que el permiso para tales obras lo expide la Dirección de Obras Municipales de la
Municipalidad respectiva.
De acuerdo al artículo 3.1.7, cuando las obras de que trata el artículo anterior, se ejecuten en terrenos ubicados fuera del radio
urbano, los antecedentes se deben elevar a la Secretaría Regional del Ministerio de Agricultura que corresponda, la que, juntocon
aprobar el cambio de uso de suelo, puede autorizar las obras requeridas, previo informe favorable de la Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo, la cual debe señalar el grado mínimo de urbanización que corresponda. Con todo, el proyecb
definitivo de las obras a ser ejecutadas en estos terrenos, requiere de los respectivos permisos de la Dirección de Obras Munidpa-
les de la Municipalidad respectiva.
Regula la apertura de nuevas vías de tránsito público en subdivisiones o loteos existentes.
El artículo 3.1.8. establece que para la obtención del permiso, la Dirección de Obras Municipales exigirá que se acompañen los
siguientes documentos:
1.- Solicitud de aprobación de permiso de urbanización, firmada por los propietarios de los terrenos afectados y los profesiona-
les competentes.
2.- Declaración jurada de todos los propietarios de ser titulares del dominio del o de los predios.
3.- Certificados de avaluó fiscal vigente o fotocopia autorizada ante notario de los boletines de pago de contribuciones cancelada
correspondiente al último trimestre, de todos los predios afectados.
4.- Certificado de informaciones previas.
5.- Certificado de factibilidad de dación de servicios de agua potable y alcantarillado ara la densidad propuesta, cuando corres-
ponda.
6.- Memoria explicativa que señale los objetivos, los antecedentes esenciales y el impacto que la apertura de la vía significara
para el entorno, cuando la Dirección de Obras Municipales lo exija por escrito.
7.- Plano de ubicación de la manzana afectada por la apertura de una vía, a escala no inferior a 1:2.000, pudiendo omitirse si m ¡
incorpora esta información en el plano general.
8.- Plano general a escala no menor de 1: 1.000 con trazado de la nueva vía y sus dimensiones, con curvas de nivel de 2 m;
longitudes máximas con respecto a las vías publicas más próximas; perfiles geométricos debidamente acotados; cuadro con
superficies afectadas de cada predio.
9.- Planos con los proyectos definitivos de urbanización, debidamente aprobados por las instituciones o servicios competentes,
correspondientes a las redes de agua potable y alcantarillado; redes de electrificación, alumbrado público y de gas; redes de
telecomunicaciones, cuando corresponda; de pavimentación y sus obras complementarias; de defensa del terreno; de las
plantaciones y sus obras de ornato. Deberán adjuntarse sus memorias explicativas y especificaciones técnicas.
El artículo 2.1.5 señala que en los Planes Reguladores Intercomunales y Comunales, cuando proceda y previo estudio fundado de
riesgos elaborado por profesionales especialistas, zonas no edificables o de edf,caación restringica, por constituir un pei,gropara
los asentamientos humanos, tales como zonas próximas a obras de infraestructura, tales conc, vias ele,adas, cortés de terrenc en
prcteccón y aeropuertos.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



D.F.L. NO 850, de 1997, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley NO 15.840, Orgánica del
ministerio de Obras Públicas, y del D.F.L. NO 206, de 1960, que refundió y uniformó las leyes sobre construcción y
conservaciones de caminos (D.0. 25.02.98)
Señala que a la Dirección de Vialidad corresponderá la realización del estudio, proyección, construcción, mejoramiento, defensa
reparación, conservación y señalización de los caminos, puentes rurales y sus obras complementarias que se ejecuten con fondos
fiscales o con aporte del Estado. La conservación y reparación de las obras entregadas en concesión, serán de cargo de los
concesionarios. Lo corresponderá también la aprobación y fiscalización del estudio, proyección y construcción de puentes y badeies
urbanos en los cauces naturales de corrientes de uso público.
Además, tendrá a su cargo la construcción de caminos dentro de los radios urbanos cuando se trate de calles o avenidas que unan
caminos públicos declarados como tales por decreto supremo. También tendrá a su cargo la construcción de puentes urbanos,
cuando se lo encomienden las respectivas Municipales, conviniendo con éstas el financiamiento correspondiente.
D.F.L. NO 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de Urbanismo y Construcciones (D.O.
13.04.1976)
El artículo 57 dispone que el uso del suelo urbano en las áreas urbanas se regirá por lo dispuesto en los Planes Reguladores.
Establece el artículo 59 que se declaran de utilidad pública todos los terrenos consultados en el Plan Regulador Comunal, destna-
dos a calles, plazas, parques, u otros espacios de tránsito público, incluso sus ensanches. En los terrenos afectos a la declarción
de utilidad pública, y mientras se procede a su expropiación o adquisición, no podrá aumentarse el volumen de las construcciones
existentes a la fecha de aprobación del Plan Regulador.
El artículo 56 inciso 2 establece que la apertura de nuevos caminos o calles que desemboquen en los caminos de carácter naciona
o regional, requerirán autorización de la Dirección de Vialidad del Ministerio de Obras Públicas, previo informe de la Direcciái de
Planificación del Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, cuando estos incidan en las áreas de los planes
reguladores Intercomunales.
Capítu.k10 5 ' DV . j



i
1
i
1
i



5.8. DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS
Función
La Dirección General de Aguas tendrá principalmente las siguientes atribucionesl:
* Planificar el desarrollo del recurso en las fuentes naturales, con el fin de formular recomendaciones para su
aprovechamiento;
* Investigar y medir el recurso. Para ello deberá:
a) Mantener y operar el servicio hidrométrico nacional, y proporcionar y publicar la información correspon-
diente.
b) Encomendar a empresas u organismos especializados los estudios e informes técnicos que estime conve-
niente y la construcción, implementación y operación de las obras de medición e investigación que se
requiera.
c) Propender a la coordinación de los programas de investigación que corresponda a las entidades del
sector público y a las privadas que realicen esos trabajos con financiamiento parcial del Estado.
d) Para la realización de estas funciones la Dirección General de Aguas deberá constituir las servidumbres a
que se refiere el artículo 107;
* Ejercer la policía y vigilancia de las aguas los cauces naturales de uso público e impedir que en éstos se
construyan, modifiquen o destruyan obras sin la autorización del Servicio o autoridad a quien corresponda
aprobar su construcción o autorizar su demolición o modificación, y
* Supervigilar el funcionamiento de las juntas de vigilancia, de acuerdo con lo dispuesto en Código de Aguas.
Capitulo 5DGA



Organización
Para cumplir con sus labores y atribuciones, la DGA se organiza de la siguiente forma:
Dirección
General de Aguas
Suodirección
I  I  ............  .  1 . 1 .............. 1 . I I~~1 
Dep~~~~eartamento de  Departamen,Lo de  Departamento de Dpraea e  Dpran Depártar ieníto de  Centrú de
Deparaentode    Eudos y     Conservaony  Aninistrade      Deparaeno    Aominisiratlvoy  Informaci6n de
loroiogla   Planficación  Recursos Hídricos  Recursos Hidricos     Secrerará General  Recursos  iíancos
Direcciones Regionales
Figura 14: Organigrama de la DGA
La DGA en su calidad de organismo gestionador del uso y aprovechamiento de los recursos hídricos continenta-
les posee atribuciones ambientales que se expresan principalmente en los siguientes ámbitos:
* Autorizaciones de la Dirección General de Aguas:
a) Derechos de Aprovechamiento de Aguas (Superficiales y Subterráneas) de acuerdo a lo establecido por
el Código de Aguas y la Resolución NI 186, de 1996 de la Dirección General de Aguas.
b) Nuevas explotaciones o mayores extracciones de aguas subterráneas que las autorizadas en zonas de
prohibición de acuerdo a lo señalado en el Artículo 63 del Código de Aguas. Cabe hacer notar que estas
solicitudes, previo a la autorización de la DGA, deben ingresar al Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental, de acuerdo a la letra p) del Artículo 3 del Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental. Además esta autorización constituye un permiso ambiental sectorial que debe ser otorgado
por la Dirección General de Aguas.
c) Exploraciones de Aguas Subterráneas en terrenos públicos o privados de zonas que alimenten áreas de
vegas y bofedales, en la I y II Región, según lo establece el Artículo 58 del Código de Aguas. Estas
solicitudes, previo a la autorización de la DGA, deben ingresar al Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental, de acuerdo a la letra p) del Artículo 3 del Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental. Además esta autorización constituye un permiso ambiental sectorial que debe ser otorgado
por la Dirección General de Aguas.
d) Modificaciones de cauces naturales o artificiales según lo establecido en el Artículo 171 con relación al
Artículo 41 del Código de Aguas.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



e) Construcciones de las siguientes obras hidráulicas, de acuerdo a lo indicado en el Artículo 294 del Código
de Aguas:
* Los embalses de capacidad superior a 50.000 m3 o cuyo muro tenga más de 5 m de altura.
* Los acueductos que conduzcan más de 2 m3/s.
* Los acueductos que conduzcan más de 0,5 m3/s, que se proyecten próximos a zonas urbanas, y cuya
distancia al extremo más cercano del límite urbano sea inferior a un kilómetro y la cota de fondo sea
superior a 10 m sobre la cota límite.
* Los sifones y canoas que crucen cauces naturales.
* Redes de Monitoreo de Calidad de Aguas
La Dirección General de Aguas, por más de 30 años, ha mantenido a lo largo del país el control de la calidad de
las aguas continentales. En la actualidad la DGA opera tres redes a lo largo del territorio nacional: Red de
Calidad de Aguas Superficiales, Red Mínima de Control de Lagos y Embalses y la Red de Calidad de Aguas
Subterráneas.
* Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental5
a) La Dirección General de Aguas forma parte del Comité Técnico de CONAMA y por lo tanto participa en la
evaluación de los Estudios y Declaraciones de Impacto Ambiental. Cabe hacer notar que la Dirección
General de Aguas a través de sus oficinas regionales y el Departamento de Conservación y Protección de
Recursos Hídricos participa en la evaluación de aproximadamente el 70% de los proyectos ingresados al
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
b) La Dirección General de Aguas es parte de los Comités Operativos de Fiscalización, tanto a nivel regional
como central, tales comités son coordinados por CONAMA.
* Participación en el proceso de dictación de Normas Ambientales, proceso que es coordinado por
CONAMA. Las normas relacionadas con el recurso hídrico en que ha participado la Dirección
General de Aguas son las siguientes:
a) Norma de Emisión para la Regulación de Contaminantes Asociados a las descargas de Residuos Líquidos
de Residuos Líquidos a Aguas Marinas y Continentales Superficiales.
b) Norma de Calidad para la Protección de las Aguas Continentales Superficiales.
c) Norma de Emisión a Aguas Subterráneas.
Capitulo 51 DGA  3



* Participación en generación de Políticas Nacionales en el ámbito medio ambiental:
La DGA participa en la generación de políticas ambientales, ejemplo de esto son las políticas para la Protección
de los Recursos Naturales y Biodiversidad, Política para la Prevención de la Contaminación Difusa, etc.
* Participación en Convenciones Internacionales:
La DGA participa en convenciones internacionales tales como la de Biodiversidad, Ramsar, etc.
1 DFL 850 del Ministerio de Obras Públicas.
2 Articulo 10°, Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, Ley NI19.300.
3 DFL 850 del Ministerio de Obras Públicas.
Función4 Código de Aguas, DFL N01.122, Articulo 2990.
5 En el Anexo 4 se entrega una descripción de los Órganos de Administración del Estado con competencia ambiental y los permisosque otorgan.
-   j] Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



e
:5.L, ,!7--t 2 t 1 , V¿JiC1.: .i SE .JI. IO- 3 S^ANN 17.Í.1U  SW (SISS3
Es un Servicio funcionalmente descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, sujeto a la
supervigiiancia del Presidente de la República a través del MOP. Tiene un carácter técnico normativo y fiscalizador,
y le corresponde la fiscalización de los prestadores de servicios sanitarios, del cumplimento de las normas
relativas a Servicios Sanitarios y el control de los residuos líquidos industriales, de manera de garantizar a la
población, y a aquélla que desea ser abastecida por Empresas Concesionarias de Servicios Sanitarios, que el
suministro de éstas, su cantidad, calidad y precio, corresponden a lo ofrecido y sean posibles de sostener en el
largo plazo; y que el agua, una vez utilizada, sea devuelta a la naturaleza en forma ambientalmente compatible.
*  '7J  ''I.--s;1 . ,c
La Organización de la SISS se representa en la Figura 1 dónde:
(; ,Fiscala )
I    División       j    Dvsisn            División de
de Concesiones,     de Fiscalización  Estudios y Normas
Unidad de Administra-
Ondna Regional Sur    Oficina Regçional Sur.  cdn y Presupuesto
(Concepcin)            (Puerto Montt)
División de Concesiones
En el contexto actual, con una menor participación del Estado en la gestión de las empresas sanitarias y mayor
participación de agentes privados, la División de Concesiones de la SISS debe entregar los incentivos y señales
que permitan la modernización y desarrollo de las empresas prestadoras, conjuntamente con la satisfacción del
usuario.
En ese sentido, su acción está orientada a asegurar la mayor cobertura y calidad de los servicios sanitarios
públicos, así como la correspondencia entre el precio fijado y la calidad de servicio prometida, la que se somete
a una revisión y evaluación periódica, que toma en consideración el nivel de desarrollo económico del país, el
respeto por las condiciones ambientales y vela por la coherencia entre las áreas de concesión de las empresas
y las áreas de expansión de los respectivos centros urbanos en donde se prestan los servicios.
La División de Concesiones recomienda la adjudicación de la concesión a la empresa que presenta la mayor
confiabilidad y que asegure la provisión del servicio, la mayor cobertura, la mejor calidad, el menor precio y el
mayor respeto por el medio ambiente. Periódicamente le corresponde revisar el nivel tarifario y el cronograma
de inversiones a cada concesión otorgada, para mantener vigentes las compromisos (normados o convenidos)
de las empresas. Para permitir el desarrollo equilibrado del sector sanitario, esta División propicia la regulariza-
ción y formalización de las áreas de concesión en todo el país, de acuerdo al marco legal vigente.
C3pítulo 5! SISS



Las funciones de la División de Concesiones son:
1. Otorgamiento de concesiones: Analizar, calificar y gestionar las solicitudes de concesión, tanto desde el
punto de vista del cumplimiento de las formalidades y solemnidades que el proceso requiere, como evaluando
los requisitos técnicos, económicos, patrimoniales y jurídicos. Esto involucra:
* Verificar que los postulantes reúnan los requisitos y exigencias legales que garanticen la prestación de
los servicios en las condiciones ofrecidas.
* Analizar los aspectos jurídicos de la solicitud.
* Revisar y aprobar los antecedentes técnicos en lo relativo a fuentes de producción, distribución, recolec-
ción y disposición, necesarios para garantizar la continuidad y calidad del servicio, así como las condicio-
nes técnicas de la prestación del servicio y analizar y revisar los Programas de Desarrollo y sus respecti-
vos cronogramas de inversión.
* Acordar y definir las garantías necesarias para la constitución de la concesión.
* Realizar el estudio tarifario y negociar con la empresa, en las oportunidades previstas por la Ley, las
tarifas que regirán durante el primer período tarifario de acuerdo a lo establecido en los respectivos
cuerpos legales.
* Elaborar y proponer los respectivos Decretos de concesión.
2. Seguimiento de la concesión: La revisión periódica del nivel tarifario y la vigencia de las compromisos
(normados o convenidos) del Concesionario contempla:
* Identificar los requerimientos de información y de estudios de apoyo para el proceso de fijación de
tarifas, coordinándose con la División de Estudios para esos efectos.
*   Mantener actualizado y operativo el Modelo de Cálculo Tarifario.
* Determinar estructura y niveles de costos para la tarificación.
* Preparar Bases a Prestadores para fórmulas tarifarias.
* Efectuar los estudios conducentes a la determinación de la tarifa propuesta por la SISS, coordinándose
con las instancias internas y externas necesarias, incluyendo las contrapartes de las empresas de obras
sanitarias.
* Realizar el estudio tarifario para cada prestador.
* Negociar con las empresas, en las oportunidades previstas por la Ley, las tarifas que regirán durante el
período siguiente.
* Convocar la comisión de expertos y entregar los informes solicitados por ella.
* Elaborar y proponer Decretos Tarifarios
*  Evaluar la continuidad y sustentabilidad del servicio en el largo plazo.
*  Revisar, actualizar y/o modificar, a requerimiento del prestador, ante causas fundadas a juicio de la SISS,
o cuando la División lo considere conveniente, la consistencia entre el cronograma de inversiones y la
continuidad, seguridad y calidad del servicio, prometida por la concesión.
* Recalcular la garantía de fiel cumplimiento de las condiciones del servicio y del cronograma de obras
convenido en el respectivo programa de desarrollo, en cada oportunidad en que se revisen las tarifas.
División de Fiscalización
La Superintendencia garantiza a la Sociedad que el servicio otorgado por las empresas prestadoras y sus
atributos, corresponde al ofrecido. Por ello, desarrolla las funciones de fiscalización.
La mayor parte de la información, con que la Superintendencia construye el juicio que le permite otorgar a la
población la garantía sobre el servicio, proviene de las propias empresas y establecimientos industriales. Ade-
más, la propia recepción y atención de reclamos de los clientes de las empresas, autoridades y público, provee
un canal complementario, que contribuye a construir dicho juicio.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Así entonces, el accionar de la División de Fiscalización se fundamenta en el control y la evaluación de informa-
ción correspondiente a resultados observables e, idealmente medibles, emitidos por las empresas y estableci-
mientos industriales.
Para fiscalizar el cumplimiento de las compromisos (normados o convenidos) de prestadores y establecimientos
industriales, así como su calidad, oportunidad y confiabilidad, se recurre a dos instancias. Una instancia de
autocontrol permanente, efectuado por las propias empresas y establecimientos industriales, de acuerdo a
procedimientos establecidos por la Superintendencia, y un sistema de fiscalización del autocontrol, efectuado
por la Superintendencia.
La fiscalización del autocontrol utiliza, en la medida de lo posible, las competencias y experiencia de terceros,
especializados en la medición, evaluación o auditoría de procedimientos, sistemas, procesos, obras, etc., de
manera aleatoria y en los puntos críticos de las empresas y establecimientos industriales
El objetivo de la División es controlar el cumplimiento de las compromisos (normados o convenidos) de las
empresas de servicios sanitarios y de los establecimientos industriales. Debe efectuar las actividades condu-
centes a garantizar a los usuarios que el servicio otorgado «su cantidad, calidad y precio corresponde al ofreci-
do, es posible de sostener en el largo plazo; y que el agua una vez utilizada, será devuelta a la naturaleza de
forma compatible con un desarrollo sustentable en el largo plazo».
Las funciones de la División de Fiscalización son:
1. Planificación y evaluación de políticas y programas de fiscalización: Consolidar, coordinar, analizar y
evaluar la información proveniente de las diversas áreas de la División.
* Definir y disefñar planes y programas de fiscalización (a distancia y en terreno) y administrar los grupos
de auditoría.
* Evaluar las políticas de fiscalización y los programas y acciones de fiscalización realizadas
2. Fiscalización: La labor de fiscalización, en forma creciente, recurre a la estandarización de los controles a
los procesos relevantes de las empresas y a la exigencia de implementación de sistemas de autocontrol, orien-
tando los programas de fiscalización, auditoría o validación experta, hacia estos sistemas de autocontrol. Los
atributos a fiscalizar y los principales programas de validación y auditoría, abordan, prioritariamente, las si-
guientes áreas:
* Fiscalizar el cumplimiento de normas técnicas, y reglamentarias referidas a calidad del agua, presión y
continuidad del servicio de agua potable y de la continuidad del servicio de alcantarillado.
* Fiscalizar el cumplimiento de las normas técnicas y reglamentarias referidas a la calidad de los efluentes
de aguas servidas y de Riles a cuerpos de agua.
* Fiscalizar el cumplimiento de las normas técnicas y reglamentarias referidas a las instalaciones domicilia-
rias y sistemas públicos de agua potable y alcantarillado pertinentes al cumplimiento de las compromisos
(normados o convenidos) de las empresas.
* Fiscalizar el cumplimiento de los atributos convenidos o pactados con el prestador en el proceso de
negociación tarifaria y los procedimientos relativos a transparentar la relación cliente-empresa.
* Fiscalizar el cumplimiento del cronograma de inversiones comprometido en el Programa de Desarrollo y
control de las Garantías de las Concesiones.
* Fiscalizar el cumplimiento a las normas de equidad en la contratación de servicios y contratos con Empre-
sas Relacionadas.
* Fiscalizar la aplicación de los cargos tarifarios y de los procedimientos de cobro.
* Fiscalizar la aplicación de cobros por prestaciones no monopólicas.
ce pítulo S / SISS



* Fiscalizar el cumplimiento de las normas legales y reglamentarias, relativas al uso del Sistema de Apor-
tes de Financiamiento Reembolsables, Aportes de Terceros e Indexación Tarifaria.
• Ejecutar programas selectivos y multidiciplinarios de fiscalización en terreno
3. Aplicación de sanciones por incumplimientos: Reúne los antecedentes, dispone la aplicación de sancio-
nes, administra los procedimientos de multa y, coordinadamente con la Fiscalía, establece los sistemas y proce-
dimientos que garanticen la adecuada defensa judicial del caso.
4. Atención de usuarios: Atiende a usuarios que no han tenido en las empresas respuestas satisfactorias a
sus consultas o requerimientos. Con el objetivo de facilitar la atención a los reclamos de usuarios, su recepción
no sólo se realiza en los locales de la Superintendencia, tanto en su oficina central como en las zonales, sino
además se impulsa la utilización de sistemas de recepción de reclamos a distancia vía telefónica o electrónica,
la celebración de convenios con otros organismos públicos, etc.
División de Estudios y Normas
La Superintendencia es un órgano del Estado con capacidad para sistematizar el conocimiento del sector y
concluir juicios fundados, que se trasmiten al mercado y a la opinión pública, en general.
Las responsabilidades que se asumen en el campo de la proposición de normas, la generación de información y
la evaluación del comportamiento del mercado forman parte de un mismo quehacer radicado en esta División.
El proceso de producción, procesamiento y análisis de información, así como sus conclusiones, deben tener
como primer destinatario a los propios cuadros técnicos de la Superintendencia, para retroalimentar sus labores
con estudios que contextualizan su trabajo y contribuyen a incrementar la capacidad de regulación y anticipa-
ción de las tendencias del sector, en el mediano y largo plazo.
A su vez, gran parte de la información de base debe estar disponible para su utilización por parte de los usuarios
especializados y el público en general, por lo que esta División, debe generar sistemas de información claros y
expeditos, apropiadamente orientados hacia los distintos destinatarios, y que haga uso de métodos modernos
de difusión y divulgación.
La División de Estudios y Normas, establece métodos y sistemas de trabajo que privilegien la colaboración y
coordinación con las Divisiones de Fiscalización y Concesiones, así como con la Fiscalía. Para ese propósito, la
División Estudios y Normas coordina la recolección y análisis de la información del sector, y asiste al Superinten-
dente en la evaluación de la misma y en el diseño de las políticas institucionales a que haya lugar.
Por su parte, debe generar, procesar y producir información relevante para los usuarios, el mercado y las autorida-
des, referida a aspectos técnicos, económicos, de estructura y organización del mercado, concentración de la
propiedad y en relación a la transparencia en las operaciones entre empresas relacionadas.
Asimismo, en el análisis de las condiciones del entorno, se consideran aspectos económicos, demográficos y cultu-
rales que afectan los niveles de demanda; los factores de riesgo naturales estacionales o accidentales, los avances
científicos y los cambios tecnológicos; las políticas públicas y las prioridades que se han definido para el sector.
Esta División, además, coordina con CONAMA y otras instancias relevantes, la participación de la SISS en los
temas medio ambientales, y realiza la evaluación de los Estudios de Impacto Ambiental, en el ámbito de la
competencia de la Superintendencia.
La División de Estudios y Normas provee a los usuarios, el mercado y las autoridades de información significa-
tiva que permita establecer juicios acerca de la calidad de los servicios provistos, en términos de la satisfacción
- 1  Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



de las necesidades de los usuarios, de su capacidad de garantizar el cumplimiento de las normas y estándares,
incluidas las referidas al respeto por el medio ambiente, así como evaluaciones referidas al desempeño del
sector y sus tendencias.
Para contribuir a la transparencia del mercado, esta división coordina la recolección de información sobre el
sector, así como la producción de diversos instrumentos de análisis.
En este sentido, la labor de proposición, adecuación y/o actualización de la normativa que regula las actividades
del sector sanitario y su impacto en el entorno, así como el perfeccionamiento de los mecanismos y procedi-
mientos mediante los cuales se efectúa el proceso de creación o modificación de normativa, estarán referidos a
la evaluación que la propia Superintendencia hace respecto de la calidad del servicio y los niveles de satisfacción
de los usuarios.
Las funciones de la División de Estudios y Normas son:
1. Transparencia del mercado: Generación de información destinada a las demás Divisiones, al Superin-
tendente, al mercado y a los usuarios, con el propósito de contribuir a transparentarlo para que el servicio
que se brinde sea susceptible de evaluación y control, lo que se traduce en un aumento en su calidad. Dice
relación con:
* Administrar bases de datos técnicos y económicos de cada sistema sanitario establecido bajo concesión
* Elaborar estudios comparativos referidos al desempeño de las empresas.
* Producir informes periódicos sobre calidad del servicio.
* Procurar el intercambio de información y el análisis de la misma con otros entes reguladores del país y
e                 del extranjero, así como con los especialistas y la comunidad académica. Evacuar estudios acerca del
nivel de satisfacción del usuario.
* Analizar la estructura de la propiedad del sector y demás normas de desconcentración, incluyendo las
referidas a las transacciones con empresas relacionadas.
2. Normativa del sector: Formular y/o actualizar las normas relativas a la prestación de servicios sanitarios y
diseñar, conformar y mantener actualizada una base de datos para el manejo automatizado de las normas.
Formular y/o actualizar las normas relativas a la prestación de servicios sanitarios y diseñar, conformar y
mantener actualizada una base de datos para el manejo automatizado de las normas.
3. Gestión Ambiental: Emitir, a requerimiento de CONAMA, pronunciamientos sobre los Estudios de Impacto
Ambiental sometidos a la Evaluación de la SISS en las áreas de competencia definidas para esos efectos.
4. Coordinación interna: Para contribuir al fortalecimiento de la capacidad de gestión de la Superintendencia,
la División debe participar activamente con las demás divisiones y unidades de apoyo en la producción, genera-
ción procesamiento y evaluación de información, la realización de estudios y análisis destinados a satisfacer las
necesidades de desarrollo de instrumentos y herramientas.
* Asistir, como contraparte interna, en el diseño, aplicación, gestión y evaluación de los estudios, análisis
y asesorías externas, contratados con terceros, emanados de requerimientos de las otras divisiones o
unidades.
* Efectuar directamente análisis y estudios técnicos, originados tanto en las necesidades propias de área
como en requerimientos de otras unidades de la Superintendencia, referidos al comportamiento del
Sector Sanitario y de las empresa prestadoras en sus aspectos de gestión administrativa, económica y
financiera y de las tendencias del sector sanitario.
* Análisis, en conjunto con las respectivas divisiones operativas, de los procedimientos y sistemas de
Capítulo 5 1 SISS .



evaluación del cumplimiento de normas diseñados por la SISS y puestos en aplicación por las empresas
prestadoras, así como proposición de modificaciones a esos sistemas o a los mecanismos de control que
la propia Superintendencia utiliza
* Evaluación y análisis del sector sanitario: Asistir al Superintendente en el análisis, evaluación y
compatibilización de los requerimientos económicos y tecnológicos, surgidos de la modernización del
sector, con los planes y programas de las unidades organizacionales de la SISS
5. Informática
* Mantener los sistemas que se encuentren en operación y desarrollar las modificaciones y/o ampliaciones
que sean necesarias para mejorar su funcionamiento.
* Desarrollo de sistemas: Análisis, construcción e instalación de los sistemas que se desarrollan específicos
para la institución. en el caso de compras de sistemas se debe evaluar las distintas alternativas y selec-
cionar la más conveniente.
* Operaciones: Controlar y mantener operativos el hardware y las comunicaciones que componen el sistema.
* Soporte: Controlar, mantener y actualizar los softwares. Entregar capacitación adecuada y soporte técni-
co a los sistemas desarrollados o compradas por la SISS.
* Organización y métodos: Establecer las normas y procedimientos que sirvan de apoyo a la operación de
los sistemas.
Fiscalía
Dado que la estructura organizativa de la SISS ha sido concebida incorporando en todas las unidades operativas
equipos multidisciplinarios, que incluyen también abogados, la Fiscalía debe establecer sistemas expeditos y
eficientes de coordinación, consulta y asesoría entre los abogados de las diversas unidades, para garantizar el
objetivo de uniformidad en la jurisprudencia.
Para coordinar el análisis de la jurisprudencia del sector y asistir al Superintendente en la interpretación y
proposición de modificaciones de la misma, la Fiscalía requiere disponer de un grupo profesional altamente
calificado.
También, en su carácter de garante de la juridicidad de los actos del servicio y en su rol de contraparte y unidad
asesora del resto de las unidades operativas y funcionales, la Fiscalía debe proponer al Superintendente políti-
cas legales internas y diseñar procedimientos de aplicación uniforme y estandarizada para los diversos actos y
contratos que realice el servicio, así como controlar el cumplimiento de las mismas, de forma tal de asegurar
que el objetivo encomendado se cumpla al interior de la organización.
Son objetivos de la Fiscalía:
1. Jurisprudencia: Asistir al Superintendente en la interpretación de la normativa sanitaria, así como en las
modificaciones a la normativa existente y formulación de nuevas normas, velando por su consistencia jurídica,
para eso:
* Participar, como resultado de requerimientos internos o de terceros, en conjunto con las Divisiones
operativas, en el análisis de la normativa vigente, identificando aspectos de la misma que requieran de
interpretación, modificación o dictación de nuevas normas.
* Proponer al Superintendente la modificación, interpretación o dictación de nuevas normas.
* Administrar una base de datos con la Jurisprudencia emanada del servicio, manteniéndola permanente-
mente actualizada.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



2. Juridicidad de los actos: Velar por la juridicidad de los actos jurídicos de la organización, para lo cual debe:
* Proponer al Superintendente políticas legales internas.
* Diseñar procedimientos de aplicación uniforme y formatos estandarizados para los diversos actos y
contratos que realizan las Divisiones operativas y de apoyo en el ámbito de su competencia.
* Controlar el cumplimiento de las políticas y procedimientos establecidos.
Visar, en el marco de las políticas y procedimientos definidos, los diversos actos jurídicos de la institu-
ción.
3. Representación Judicial de la Superintendencia: Asumir, ya sea directamente o mediante el concurso
de especialistas externos, la representación judicial de la SISS. En el caso de los procedimientos judiciales de
multas y expropiaciones, dado que la responsabilidad por el inicio de sus gestiones corresponde a los especia-
listas asignados a las respectivas Divisiones operativas, para velar por el éxito de esas gestiones, la Fiscalía, .les
asiste, colabora y establece los sistemas y procedimientos que garanticen la adecuada defensa judicial del caso.
4. Apoyo legal interno: Asesorar y asistir como contraparte de las divisiones operativas y unidades de apoyo
de la institución, para ello debe:
* Establecer mecanismos de coordinación con las Divisiones Operativas para atender sus requerimientos.
* Diseñar sistemas de trabajo con los abogados asignados a las Divisiones Operativas con el objetivo de
garantizar la unidad de criterios jurídicos.
Difundir, al interior de la organización, de la normativa jurídica y de su interpretación.
Actuar, a requerimiento de las diversas unidades, como contraparte asesora en materias jurídicas.
5. Asesorar al Superintendente en las materias que le encomiende
Unidad de Administración y Presupuesto
Para apoyar al resto de la organización. la Unidad de Administración debe gestionar los sistemas administrati-
vos, de personal, contabilidad y presupuesto y de servicios generales, entregando servicios oportunos de acuer-
do a los requerimientos de sus clientes internos.
Los procedimientos administrativos, además de claros y expeditos, deben responder a los requerimientos de la
organización en forma eficiente y las normas, métodos y procesos de la administración del recurso humano se
encaminarán a promover e incentivar el desarrollo de los funcionarios.
La Unidad de Administración proporciona los recursos requeridos para el adecuado funcionamiento de la orga-
nización, coordinándose permanentemente con el resto de las divisiones y unidades.
En cuanto a Informática, el enfoque que requiere la nueva estructura organizativa demanda una reorientación
de las capacidades operacionales hacia el soporte del servicio al usuario final, con las exigencias hacia la
producción que de allí se derivan; para lo cual son fundamentales una tecnología y una capacidad de realizar
gestión de manera eficiente. Los principios básicos deben ser, por lo tanto:
* Informática es una unidad que presta servicio al resto de la organización.
* La determinación de necesidades de servicios de informática, de desarrollo o compras de sistemas, se
deben hacer siempre con la participación de los usuarios.
Los sistemas que se desarrollen o adquieran, deben ser operados por los usuarios. La explotación de los
sistemas deber ser independiente del personal de informática.
Capítulo 5/ SISS  4



La Unidad de Administración tiene como objetivo proveer del soporte en los aspectos administrativos, financie-
ros y de servicios, asegurando el oportuno abastecimiento de los recursos materiales y la atención eficiente en
los requerimientos de mantenimiento y servicios auxiliares.
Es responsable de diseñar e implementar el sistema de administración de los recursos humanos, de acuerdo a
la política dispuesta por el Superintendente, además de prestar asesoría y evaluar los resultados de los progra-
mas de capacitación.
En las labores de diseño, dirección, coordinación, consolidación y control de los procesos de contabilidad de la
institución, la Unidad de Administración es responsable de su eficiente y oportuno funcionamiento, de tal forma
que constituyan insumos de los sistemas de control de gestión de cada una de las unidades operativas y
funcionales de la organización. En ese sentido, además, se coordina con los organismos rectores del sector
público, en lo relativo a materias de presupuesto y administración de personal.
Finalmente, asiste al Superintendente en el proceso de negociación presupuestaria y el control del-presupuesto,
de tal modo que provee a cada una de las unidades y Divisiones y al Superintendente de la información
necesaria para el control de su gestión.
Informática es responsable de la disponibilidad, calidad y oportunidad de información relevante y significativa,
principal activo de la Superintendencia.
Para ello, debe proveer a la organización de un adecuado soporte operacional para que ésta pueda realizar su
función institucional de manera ágil y eficiente, planificando el accionar del área, estableciendo normas y
procedimientos comunes y administrando el procesamiento de datos y de la información en los distintos niveles
dentro de la organización.
Forma parte de sus objetivos, la disposición de un apropiado control de la información, como recurso clave en
el logro de las metas de la organización, lo que exige, la coordinación periódica de los planes y programas
operativos de las distintas áreas de la SISS con los planes y diseños informáticos, así como la confección de
procedimientos administrativos comunes.
Dentro de sus funciones está:
1. Suministrar, mantener y administrar los recursos y materiales:
* Bienes, materiales y servicios necesarios para la operación de la SISS.
* Acciones de apoyo auxiliar requeridas por las distintas divisiones y unidades, en materias relacionadas
con los sistemas de transporte, comunicaciones, aseo y portería, y mantenimiento del establecimiento y
oficinas.
* Sistemas de información registro y contabilidad ágiles y oportunos.
2. Recursos Humanos: Administrar los programas de recursos humanos en lo relativo a:
* Procedimientos y políticas de reclutamientos, selección e incorporación, promoción y desarrollo, confor-
me a las políticas y objetivos definidos.
* Planificación, desarrollo, coordinación y evaluación de la capacitación de los funcionarios, preocupándose
que apoye los programas en desarrollo.
* Planificación y dirección de los programas de prestaciones sociales, dando especial apoyo a los funciona-
rios en materia de beneficios.
r1i5r., ;i i: Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



3. Presupuesto
* Planificar, dirigir, coordinar y controlar los procesos de negociación, ejecución y utilización de los recursos
financieros de la SISS.
* Generar y administrar sistemas de información y control destinados a proveer al Superintendente, las
divisiones operativas y unidades de apoyo, de información oportuna, confiable y significativa destinada a
alimentar los sistemas de control de gestión.
4. Ambiente de trabajo
* Dirigir y controlar los programas y de prevención de riesgos garantizando la oportuna aplicación de
medidas preventivas y correctivas destinadas a garantizar las seguridad e higiene de los lugares de
trabajo.
* Mantener las condiciones ambientales internas adecuadas para el desempeño de las funciones de cada
funcionario.
C:apítulo 5/1 S |SS



i
i
1
i
i
1



El presente Capítulo explica, de forma general, el tratamiento ambiental que deberían tener aquellas activida-
des, asociadas a los proyectos de infraestructura, susceptibles de generar impactos negativos significativos
sobre el medio ambiente y que, por tanto, requieren ingresar al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental
(SEIA).
Es posible que un proyecto de infraestructura que no requiere ingresar al SEIA, tenga alguna actividad asociada
a la ejecución de éste que sí deba ingresar; en cuyo caso, se deberá realizar, según corresponda, una Declara-
ción de Impacto Ambiental (DIA) o un Estudio de Impacto Ambiental (EIA) para la actividad en cuestión. La DIA
o EIA será responsabilidad del titular del proyecto, lo cual corresponderá a la Empresa Contratista, Sociedad
Concesionaria o Director General de Obras Públicas, según se defina en las Bases de Licitación del Contrato o en
conjunto con el Inspector Fiscal de la obra.
El estudio deberá ser presentado ante CONAMA Nacional o Regional, según corresponda, y deberá ser gestiona-
do por el titular del proyecto. Los permisos sectoriales requeridos para realizar la actividad deberán ser trami-
tados dentro del SEIA.
Es importante destacar que la Resolución de Calificación Ambiental (RCA) que permite ejecutar la actividad,
debe ser obtenida antes del inicio de ésta, por lo que se debe programar adecuadamente el momento en que se
deberá desarrollar el estudio (DIA o EIA) y el momento en que éste se deberá presentar ante CONAMA Nacional
o Regional, de manera de evitar eventuales atrasos en el inicio o ejecución del proyecto. No obstante lo anterior,
si junto a un EIA se ingresa una Solicitud de Autorización Provisoria (SAP) con su correspondiente Seguro
Ambiental asociado, es posible comenzar a ejecutar la actividad antes de obtener la RCA, previa aprobación por
parte de CONAMA Nacional o Regional de dicha SAR Al respecto cabe señalar que, esto sólo es posible en el
caso de ingresar un EIA al Sistema, y no una DIA.
Generalmente, las actividades asociadas a los proyectos de infraestructura que requieren ingresar al SEIA se
ejecutan en la etapa de construcción de los proyectos, por lo que, se recomienda comenzar la gestión ambiental
de ésta apenas se definan las características de la actividad y el lugar de emplazamiento de ésta.
Las actividades asociadas a proyectos de infraestructura que deben ingresar al SEIA son aquéllas susceptibles
de causar impacto ambiental. De acuerdo a lo definido en el RSEIA, estas son:
Capitulo 6



Actividad                                   ¿Ingresa al SEIA?
Plantas de tratamiento  Sí, la actividad ingresa al SEIA.
de aguas servidas
Ingresa al SEIA sólo si cumple alguna de las siguientes condiciones:
* Está ubicado en la 1 o II Región y contempla drenaje o desecación de vegas
y/o, cualquiera sea su superficie (Art.3 SETA letra a.2)
a Está ubicado entre las Regiones I y V y contempla drenaje,desecación de
cuerpos naturales de agua, tales como lagos, lagunas, pantanos, marismas,
turberas, vegas, humedales o bofedales, cuya superficie afectada sea igual o
superior a diez hectáreas (10 há) (Art.3 SEIA letra a.3).
* Está ubicado entre las Regiones V y VII y RM y contempla drenaje, deseca-
Drenaje, desecación,      ción de cuerpos naturales de agua, tales como lagos, lagunas, pantanos,
dragado, defensa o        marismas, turberas, vegas, humedales o bofedales, cuya superficie afectada
alteración                sea igual o superior a veinte hectáreas (20 há) (Art.3 SEIA letra a.3).
significativos, de      * Está ubicado entre las Regiones VIII y XII y contempla drenaje, desecación
cuerpos o cursos          de cuerpos naturales de agua, tales como lagos, lagunas, pantanos, maris-
naturales de aguas        mas, turberas, vegas, humedales o bofedales, cuya superficie afectada sea
Igual o superior a treinta hectáreas (30 há) (Art.3 SEIA letra a.3).
(Excepción: no ingresa al SEIA la desecación de suelos con problemas de
drenaje y cuya principal fuente de abastecimiento de agua provenga de aguas
lluvias, tales como los suelos "fiadis").
. Defensa o alteración de un cuerpo, cauce o curso natural de agua terrestre,
tal que para su modificación se movilice una cantidad igual o superior a
veinte mil metros cúbicos de material (20.000 m3), tratándose de las regio-
nes 1 a V y Metropolitana, o cincuenta mil metros cúbicos (50.000 m3),
tratándose de las regiones VI a XII (Art.3 SEIA letra a.4).
* Está emplazado en un área protegida (Art.3 SEIA letra p).
Extracción de áridos    Ingresa al SEiA sólo si cumple alguna de las siguientes condiciones:
* Si se extrae una cantidad igual o superior a cuatrocientos metros cúbicos
diarios (400 m3/d) o cien mil metros cúbicos (100.000 m3) totales de mate-
rial extraído durante la vida útil del proyecto o actividad (Art.3 SEIA letra i.1).
a Está emplazado en un área protegida (Art.3 SEIA letra p).
Obras de defensa fluvial  Ingresan al SEIA sólo si:
y saneamiento de cauce  * Está emplazado en un área protegida (Art.3 SEIA letra p).
Explotación de aguas   Ingresan al SEIA sólo si:
subterráneas            * Está emplazado en un área protegida (Art.3 SEIA letra p).
La necesidad de presentar una DIA o EIA depende de los impactos ambientales que la actividad genere. En el
Título II del RSEIA, se define un conjunto de criterios asociados a impactos ambientales, de tal forma que, si
Cualquiera de dichas actividades presenta alguno de ellos se debe presentar un EIA. En caso de que el proyecto
deba ingresar al SEIA, pero no cause ninguno de los impactos allí mencionados, se debe presentar una DIA.
?  Manual de Cc :t.. ,ç r.. :31, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



debe . e-2- n¿r un EIA si:
* La composición, peligrosidad, cantidad y concentración de los efluentes líquidos generados por el proyec-
to, implica un riesgo para la salud de la población o tienen efectos sobre los recursos naturales renova-
bles. (Art.5 y 6, Letra b), RSEIA).
* La composición, peligrosidad, cantidad y concentración de las emisiones a la atmósfera generados por el
proyecto, implican un riesgo para la salud de la población o tiene efectos sobre los recursos naturales
renovables. (Art.5 y 6, Letra b), RSEIA).
* La frecuencia, duración y lugar de los efluentes líquidos generados por el proyecto, implican un riesgo
para la salud de la población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables. (Art.5 y 6, Letra c),
RSEIA).
* La frecuencia, duración y lugar de las emisiones a la atmósfera generados por el proyecto, implican un
riesgo para la salud de la población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables. (Art.5 y 6,
Letra c), RSEIA).
* La composición, peligrosidad y cantidad de residuos sólidos, implican un riesgo para la salud de la pobla-
ción o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables. (Art.5 y 6, Letra d), RSEIA).
* La frecuencia, duración y lugar de manejo de los residuos sólidos generados por el proyecto, implican un
riesgo para la salud de la población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables. (Art.5 y 6,
Letra e), RSEIA).
* Las diferencias entre niveles de ruido generados por el proyecto, implican un riesgo para la salud de la
población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables. (Art.5 y 6, Letra f), RSEIA).
* Las formas de energía generadas por el proyecto, implican un riesgo para la salud de la población o tienen
efectos sobre los recursos naturales renovables (Art.5 y 6, Letra g), RSEIA).
* Las formas de radiación generadas por el proyecto, implican un riesgo para la salud de la población o
tienen efectos sobre los recursos naturales renovables. (Art.5 y 6, Letra g), RSEIA).
* La vibración generada por el proyecto, implica un riesgo para la salud de la población o tiene efectos sobre
los recursos naturales renovables. (Art.5 y 6, Letra g), RSEIA).
* La combinación y/o interacción de los contaminantes emitidos por el proyecto, implica un riesgo para la
salud de la población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables. (Art.5 y 6, Letra h),
RSEIA).
* La relación entre emisiones de los contaminantes generados por el proyecto y calidad ambiental de los
recursos naturales renovables tiene un efecto sobre los recursos naturales renovables. (Art.6, Letra i),
RSEIA).
* El proyecto se localiza próximo a alguna población, recursos y áreas protegidas susceptibles de ser
afectados, considerando también el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar. (Art.9,
RSEIA).
* El proyecto pone en riesgo la diversidad biológica en el área de influencia del proyecto y su capacidad de
regeneración. (Art.6, Letra p), RSEIA).
* El proyecto pone en riesgo la presencia de población protegida por leyes especiales en el área de influen-
cia del proyecto. Por ejemplo comunidades indígenas. (Art.8, Letra e), RSEIA).
* El proyecto se localiza alrededor de un Monumento Nacional. (Art.11, Letra a), RSEIA).
Capitulo 6



* El proyecto se localiza en lugares donde se den manifestaciones propias de la cultura o folciore de un
pueblo. (Art.11, Letra d), RSEIA).
* El proyecto está emplazado en un área declarada zona o centro de interés turístico nacional. (Art.10,
Letra e), RSEIA).
* El proyecto se localiza en construcciones que pertenecen al patrimonio cultural. (Art.11, Letra c), RSEIA).
* El medio no es capaz de diluir, dispersar, autodepurar, asimilar y regenerar los recursos naturales renova-
bles afectados por el proyecto. (Art.6, Letra j), RSEIA).
* El proyecto pone en riesgo la cantidad y superficie de vegetación nativa intervenida por el proyecto.
(Art.6, Letra k), RSEIA).
* El proyecto es un riesgo para por la forma de intervención y/o explotación de la vegetación nativa. (Art.6,
letra 1), RSEIA).
* El proyecto extrae, explota, altera o maneja especies de flora y fauna en peligro de extinción, vulnerables
y raras por causa del proyecto. (Art.6, letra m), RSEIA).
* Si interviene recursos hídricos en vegas y bofedales (Reg. I y II), humedales, aguas subterráneas milenarias,
cuencas, lagos. (Art.6, Letra n), RSEIA).
* El proyecto es un riesgo por la superficie de suelo susceptible de erosionarse. (Art.6, Letra o), RSEIA).
* El proyecto genera reasentamiento de comunidades humanas o de grupos humanos. (Art.8, RSEIA).
* El proyecto impacta los índices de población total, de distribución urbano rural, de población económica-
mente activa, de distribución según rama de actividad económica y/o distribución por edades y sexo y si
son afectados por el proyecto. (Art.8, Letra a), RSEIA).
* El proyecto causa impacto sobre la realización de ceremonias propias de la cultura de un pueblo y si son
afectados por el proyecto. (Art.8, Letra b), RSEIA).
* El proyecto causa impacto sobre la presencia de formas asociativas en el sistema productivo, acceso de la
población a recursos naturales y si son afectados por el proyecto. (Art.8, Letra c), RSEIA).
* El proyecto causa impacto sobre el acceso de la población a servicios y equipamientos básicos y si son
afectados por el proyecto (Art.8, Letra d), RSEIA).
* El proyecto interviene en zonas con valor paisajístico o turístico. (Art.10, Letra a), RSEIA).
* El proyecto obstruye la visibilidad en zonas con valor paisajístico. (Art.10, Letra b), RSEIA).
* El proyecto altera recursos del medio ambiente en zonas con valor paisajístico o turístico. (Art.10, Letra
c), RSEIA).
* El proyecto obstruye el acceso a los recursos o elementos del medio ambiente de las zonas con valor
paisajístico o turístico. (Art.10, Letra d), RSEIA).
* El proyecto interviene un área declarada zona o centro de interés turístico nacional. (Art.10, Letra e),
RSEIA).
* El proyecto remueve, destruye, excava, traslada, deteriora o modifica algún Monumento Nacional. (Art.11,
Letra b), RSEIA).
* El proyecto modifica o deteriora construcciones que pertenecen al patrimonio cultural. (Art.11, Letra c),
RSEIA).
...........a...... ...... d. .. .. .   e  n . .T .   a.......   ... . .... .  .   . ... .  .................. ...........  ... .  . .  ..  . .  ..........   ....d ....r ......
4^  Manual de Gestión Arnbiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



El objetivo del presente capítulo es entregar lineamentos generales para la realización de Planes de Manejo para
Instalación de Faenas, Explotación de Empréstitos, Botaderos, y Planes de Manejo Arqueológico y Forestal. No
obstante, es necesario destacar que los aspectos a considerar, así como los detalles técnicos de cada uno de
ellos, deberán adecuarse a cada actividad y a las características del medio en que ésta se realiza. Por ejemplo,
para determinar cuan cerca de un curso de agua se debe instalar un campamento o una obra de explotación de
empréstitos, es necesario considerar las características del curso de agua, la importancia de éste, la cercanía de
poblados, las características del suelo, la geomorfología de la zona, el clima, las características de la faena, los
potenciales impactos de ésta sobre el curso de agua, etc.
La dimensión ambiental de los proyectos se encuentra presente durante todo el ciclo de vida de éstos. No
obstante, en la etapa de Construcción de una obra cobran importancia algunas actividades asociadas al proyec-
to que impactan de manera negativa el medio ambiente. Algunas de éstas son: Instalación de Faenas, Explota-
ción de Empréstitos y Botaderos o Escombreras.
La mayor intervención al entorno se realizará durante la etapa de Construcción y, en menor medida, durante la
Operación; es entonces durante la Construcción, cuando se debe actuar para disminuir el impacto de las activi-
dades asociadas a un proyecto sobre el medio ambiente.
Con la finalidad de disminuir y controlar los efectos adversos de las actividades asociadas a una determinada
obra de infraestructura, se debe desarrollar e implementar un Plan de Manejo Ambiental, el cual correspon-
de a un instrumento de gestión que define los procedimientos a seguir para estimar el impacto de la actividad,
las medidas de mitigación y restauración, y el seguimiento de éstas.
Los Planes de Manejo de las actividades asociadas a un proyecto deben ser elaborados por la Empresa Contra-
tista, Subcontratista o Sociedad Concesionaria, según corresponda, y luego ser presentados para aprobación
del Inspector Fiscal de la obra. Si el proyecto ingresa al SEIA, la DIA o EIA debe incorporar los Planes de Manejo
pertinentes. Si el proyecto no ingresa al SEIA, igualmente deberá considerar el desarrollo de los Planes de
Manejo correspondientes, los que deberán ser presentados para revisión y aprobación al Inspector Fiscal de la
obra, con apoyo del ITO ambiental (cuando exista) y de la Unidad de Medio Ambiente de la Dirección correspon-
diente. En todos los casos, si es pertinente la realización del Plan de Manejo Forestal`, éste debe presentarse a
CONAF, quien lo aprueba o rechaza.
Las actividades no podrán iniciarse sin tener los Planes de Manejo que corresponden aprobados. En caso de
rechazo de un Plan de Manejo por alguna de las entidades revisoras (CONAMA Nacional o Regional), Inspector
Fiscal o CONAF), la Empresa Contratista, Subcontratista o Sociedad Concesionaria, según corresponda, deberá
presentar otro lugar para el desarrollo de la actividad o mejorar las condiciones definidas en dicho Plan de
Manejo.
De esta manera, para la elaboración de Planes de Manejo se deben considerar los siguientes criterios generales:
a) Criterios relativos a la obra
* Minimizar la alteración de terrenos vegetales.
* Evitar desarrollar actividades cerca de cursos de agua.
* Evitar el uso de materiales tóxicos y no biodegradables.
a  Evitar la tala de árboles y roce de la vegetación existente.
1 Definido en Plan de Manejo Forestal,
Capítulo 7



* Privilegiar uso de red vial existente, tanto formal como informal.
* Asegurar el uso de equipos de seguridad de las personas que realizan actividades con riesgo de acciden-
tes.
* Dependiendo de la cercanía de centros poblados, privilegiar el uso de vertederos existentes por sobre la
construcción de zanjas sanitarias in situ.
* Almacenar de manera temporal, ordenada y segura los residuos industriales peligrosos.
b) Ci     h-, relativos al control de las actividiades
* Llevar un registro fotográfico del lugar, antes, durante y después del desarrollo de las actividades.
C-)    rr elativos a los subcontratos
* Incorporar a los subcontratos exigencias ambientales que deberán cumplir conforme a la Política Am-
biental y Territorial Participativa del MOP.
s Criterios relativos a la cormunidad aiec' ½-)
* Tomar contacto con la comunidad del entorno del área de trabajo, para informar sobre el desarrollo de
las actividades y las medidas ambientales a considerar durante su ejecución.
* Mantener buenas relaciones con la comunidad del entorno del área de trabajo, para disminuir la apari-
ción de conflictos.
e) Criterios relativos a la legislación y c      mit¿irjo   de rermisoz
* Verificar que se dispone de todos los permisos requeridos para la ejecución de las actividades.
* Tramitación de permisos municipales.
* Cumplimiento de lo dispuesto en la ley No 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente y en la
normativa ambiental vigente.
* Tramitación de permisos sectoriales.
* Cumplir con lo establecido en la Ley de Bosques.
* Cumplir con lo establecido en la Ley sobre Monumentos Nacionales, al descubrir ruinas, yacimientos,
piezas de carácter histórico, paleontológico, arqueológico y antropológico durante el desarrollo de las
actividades.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



7.1.  dLi de :-3ne$l para Instalaciones de Faenas y C¿ln'-ií nntes
La Instalación de Faenas y Campamentos es una actividad con potencialidad de alterar de modo considerable el
medio pues implica, entre otras, la realización de las siguientes tareas:
* Construcción de nuevos caminos, huellas y estacionamientos.
* Construcción de infraestructura (casetas, bodegas, cercos, caminos, estacionamientos, etc.).
* Demanda de insumos (agua, electricidad, etc.).
Todas las cuales producen, en mayor o menor medida, impactos sobre el medio ambiente, por ejemplo, aumen-
to del polvo en suspensión, aumento de ruido, generación de residuos sólidos y líquidos, etc.
Por esto, se debe diseñar e implementar un Plan de Manejo particular para cada caso, que considere las
características propias de la actividad y la forma en que ésta impacta al medio en que se desarrolla.
7.1.1  Análisis de Objetivos Generales y Es.pecificcos del Plan
Objetivo General           Minimizar y controlar el Impacto ambiental de la instalación de faenas y
1                            campamentos, y fiscalizar el cumplimiento de las medidas diseñadas
i                            para este fin.
Objetivos Específicos      Descripción del área de influencia.
Identificación de potenciales impactos.
Mitigación, compensación y reparación de los impactos.
7.1.2  Instancias de Elaboración e Impiem.iinFXción
El diseño del Plan de Manejo para la Instalación de Faenas y Campamentos, debe iniciarse una vez definido el
lugar preciso de desarrollo de la actividad. Dicho Plan debe estar aprobado antes del inicio de la actividad.
El diseño del Plan deberá contener como mínimo lo indicado en la Tabla 1. En la columna "herramientas" de
dicha Tabla se incluyen tanto la metodología sugerida para la elaboración del Plan como para su posterior
implementación.
Capituloe 7



Tabla 1. Contenido mínimo del Plan de Manejo para Instalaciones de Faenas y Campamentosa
Capítulo                              Contenido                            Herramientas
1. Antecedentes     a Nombre de la instalación o campamento.                 Fotografías
generales           * Localización (región, provincia, comuna, coordenadas UTM, dis- Fotografías a¿reas
Descripción general    tancia respecto al proyecto y a zonas pobladas, distancia res- Planos
de las instalaciones   pecto a cursos de agua).                               Mapas
y área de           * Planos de planta detallando instalaciones programadas, ofici- Esquemas
emplazamiento          nas, talleres de faenas, bodegas, plantas de producción, etc.  Listas de chequeo de
de éstas            o Descripción de desechos, residuos sólidos y líquidos (volumen  permisos requeridos
mensual de desechos y residuos, características, sitios de aco- Gráficos, Tablas
pio, tratamiento, etc.).
a Insumos requeridos (electricidad, gas, agua, etc.).
. Proveedores de insumos.
* Permisos requendos y otros antecedentes generales.
2. Caractetización  Descripción de los componentes ambientales que permita evaluar Tabla 8-1, Anexo 8
del entorno         el estado de éstos, previa instalación de faenas y establecer las Tablas de resumen
Definición y        susceptibilidades que presentan los componentes. Se deberá pri- por componente
caracterización del  vilegiar la descripción de aquellos componentes que pueden ser Cartografías, Planos,
área de influencia  mayormente afectados por las características de la actividad.  Fotografías,
del proyecto                                                                  Esquemas, Gráficos
3. Descripción de   a Características de la actividad.                       Tabla 8-2, Anexo 8
actividades         * Horario de trabajo.                                     Tabla 8-3, Anexo 8
En las etapas de    a Flujo de camiones y maquinarias.                       Tabla 8-4, Anexo 8
construcción,       a Manejo y disposición de residuos.                       Considerar aspectos
operación y         a Número de trabajadores.                                señalados en:
abandono.           a Tecnología a usar.                                     Tabla 2 (construcción)
* Tareas de restauración en la etapa de abandono, etc.   Tabla 3 (explotación)
*  Permiso notarial del dueño del predio o municipal, según co- Tabla 4 (abandono)
rresponda.
4. Identificación   Se identificará el efecto de las tareas por etapa de la actividad Tabla 8-2, Anexo 8
y evaluación        (construcción, operación y abandono) sobre el medio ambiente, a Tabla 8-3, Anexo 8
de impactos         fin de estimar el estado final de los componentes ambientales y Tabla 8-4, Anexo 8
compararlo con la normativa vigente en Chile para determinar los
impactos. En el caso de que la legislación no proponga una nor-
mativa del componente, el impacto deberá ser igualmente consi-
derado.
5. Plan de medidas  Identificación y aplicación de medidas para minimizar y compen- Tabla 8-2, Anexo 8
: de mitigación,      sar los impactos sobre el medio ambiente en cada etapa de la Tabla 8-3, Anexo 8
reparación          actividad. Contendrá:                                     Tabla 8-4, Anexo 8
compensación y      e Características técnicas de las medidas.
otras               a Objetivo de las medidas.
* Lugar y momento de aplicación.
6. Plan de          Seguimiento de los componentes ambientales a fin de verificar Tabla 8-2, Anexo 8
seguimiento         que se cumplan los efectos estimados y que las medidas de miti- Tabla 8-3, Anexo 8
ambiental           gación, compensación y/o reparación cumplan su cometido en tér- Tabla 8-4, Anexo 8
minos de minimización de impactos. Contendrá:
* Descripción de los parámetros a controlar.
* Objetivo del control.
a Frecuencia de controles.
a Responsable del control.
a Sistema de registro de la información.
7. Marco Jurídico   Revisar marco jurídico aplicable a Instalación de Faenas y Campa- Anexo 1
Aplicable           mentos.
2 Fuente: Manual de Planes de Manejo Ambiental para Obras Concesionadas, versión 3.01, Julio del 2001. Coordinación General deConcesiones. MOP
1 Manual de G-;r, :..- .«,er,rs  Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Tabla 2. Aspectos que debe considerar el Plan de Manejo para Instalaciones de Faena y Campamento en la Etapa de Construcción
çCon respecto al lugar de emplazamiento:
* Evitar afectar sitios de interés arqueológico o histórico.
* Excluir zonas de interés para el desarrollo de la fauna.
* Evitar terrenos susceptibles a procesos erosivos, sujetos a inestabilidades geotécnicas o riesgos de inundación.
! Evitar localización cerca de corrientes de agua, vegas y bofedales.
* Minimizar la superficie de instalación.
- Utilizar suelos agrícolas de preferencia con capacidades de uso HL1 a VII.
* Sólo podrán ubicarse a menos de 1.000 metros de zonas pobladas, a menos que existan instalaciones previas.
Con respecto a permisos requeridos:
* Negociar la autorización de los propietarios del terreno para el desarrollo de la actividad y obtener un permiso
notarial del dueño del predio o municipal, según corresponda.
* Solicitar permiso de cambio de uso de suelo provisional al SAG en los casos que esta actividad se localice en suelo
rural.
* Contar con la autorización del Servicio de Salud respectivo.
^ Contar con la aprobación de los Servicios competentes para el traslado y manejo de sustancias peligrosas.
* Si corresponde, contar con aprobación y autorización para el manejo de material explosivo.
* Solicitar autorización de CONAF para corta y roce de vegetación nativa que constituya bosque o sobre plantacio-
nes en terrenos de aptitud preferentemente forestal o en otros terrenos que cuenten con bonificación (ver Plan
de Manejo Forestal en la sección 7.4 de este capítulo).
* Las instalaciones de faenas podrán comenzar una vez que cuenten con la autorización del Inspector Fiscal.
• Si los Servicios Públicos lo requieren, proporcionar información sobre: ubicación, residuos, distribución de ma-
quinarias y equipos, etc.
Uso de caminos y huellas:
i        * Planificación y diseño del trazado de caminos y huellas peatonales en forma previa, minimizando la longitud y el
ancho de las vias lo necesario para la seguridad de operación de personas y equipos.
• Definir y diseñar zonas de estacionamiento minimizando la superficie de éstas y la rem,ción de cubierta vegetal.
* En áreas de proliferación de huellas, demarcar con elementos del terreno (rocas) el trazado de estacionamientos
y caminos.
* Evitar trazado de caminos que crucen cursos de agua, bofedales, vegas y áreas de vegetación arbórea desarro-
llada.
* Construir obras de carácter temporal (badenes, puentes, etc.) para el cruce inevitable de cursos de agua.
* Reducir la remoción de cubierta vegetal en caminos y huellas, y zona de emplazamiento del campamento o
faenas.
* Acumular el material de escarpe de la cubierta vegetal para su posterior uso en la etapa de abandono, en un área
donde no se vea afectado por los cursos de agua, ni expuesto a erosión hídrica.
* Diseñar e implementar sistemas de drenaje superficiales, adecuados para las características climaticas de la
zona, a fin de evacuar las aguas lluvias provenientes de laderas, quebradas o cerros cercanos, a fin de evitar
procesos de erosión, inundación e inestabilidad de taludes.
* Establecer un sistema de señalización adecuado y seguro.
* Supervisar durante la construccion el cumplimiento de diseño planificado de la instalación del campamento o
faenas, de las vias de acceso, de sistemas de drenaje, de señalizaciones correspondientes, etc.
Campamento:
* Privilegiar uso de fuentes autorizadas de abastecimiento de agua.
* Para una estadía breve preferir uso de baños químicos sobre construcción de fosos sépticos.
• Para la construcción de fosos sépticos, evitar la cercanía a fuentes de aguas superficiales y/o subterráneas,
considerando además la capacidad de infiltración de suelos, pendiente del terreno y unidades de paisaje.
* Dar uso exclusivo a los fosos sépticos, y no descargar otros residuos
. No botar desechos sanitarios fuera del lugar y mantener riguroso aseo de la instalación sanitaria.
* No descargar aguas servidas en forma directa sobre la superficie, cursos de agua, y zonas con vegetación y fauna
asociada.
* Utilizar pilotes removibles y estructuras desmontables en lugar de radieres definitivos para el soporte de cons-
trucciones ligeras.
Capitulo 7



Tabla 3. Aspectos que debe considerar el Plan de Manejo para Instaladones de Faenas y Campamento en la etapa de Operadón o Explotadói
7-
j Uso de caminos y huellas:
*Establecer como norma la circulación de vehiculos sólo por caminos autorizados con máximos de velocidad y
carga, a fin de reducir la emisión de material particulado y de evitar accidentes.
* Evitar generar nuevas rutas o desvíos.
• No botar desperdicios desde los vehiculos. Utilizar bolsas para guardar y mantener residuos hasta que éstos
puedan ser dispuestos en basureros apropiados y autorizados en el campamento o ciudad.
* Asegurar que vehiculos cumpian con las normativas aplicables (licencias, emisiones, seguros, carga máxima,
etc.).
Campamento:
* Instalar basureros para el acopio de desechos en el campamento. Evitar que éstos puedan ser alcanzados por
animales.
* Llevar los desechos domésticos a la ciudad más cercana para su disposición en botaderos autorizados.
* Definir un sistema de manejo de residuos sólidos (lugar de disposición final, frecuencia de colección, forma en
que se desechan, etc.).
* Utilizar productos biodegradables para el aseo y limpieza de personas y utensilios.
• Prohibir la combustión o quema de cualquier tipo de materiales en el campamento.
* Privilegiar uso de infraestructura existente tanto hotelera como de abastecimiento (víveres, combustible y otros
insumos) y sanitaria, etc.
* Mantener un control regular de la calidad fisico química del agua para consumo
* En caso de almacenar agua en estanques, señalizar adecuadamente los usos de ésta.
* Para aguas de descarte favorecer la infiltración por sobre el escurrimiento superficial.
* Instalar el grupo generador de energía en un sitio protegido, con base y techo impermeable para evitar contami-
nación por derrames de petróleo.
* Evitar conexiones informales a la red eléctrica local.
* Definir, preparar y señalizar un área especial para disposición de combustible (estanques, tambores, etc.) inclu-
yendo extintores contra incendios adecuados al material y uso de cubierta impermeabilizante para evitar derra-
mes en suelos, considerando las disposiciones del SEC.
Tabla 4. Aspectos que debe considerar el Plan de Manejo para Instalaciones de Faena y Campamento en la Etapa de Abandono
* Dejar el área libre de desechos y señales. Retirar escombros, chatarras e instalaciones de carácter transitorio.
Sólo podrán permanecer dentro de las zonas de campamentos aquellos elementos que presten utilidad práctica
y que sean autorizados por el Inspector Fiscal.
* En caso de excavaciones menores, rehabilitarlas rellenándolas con material del terreno al nivel de la superficie.
* Remover las áreas compactadas mecánica o manualmente para potenciar su revegetación natural.
* Rellenar las fosas con material estéril (bolones, gravas) hasta la superficie del suelo, a fin de facilitar la circula-
ción de gases.
* Remover suelos contaminados con aceites para disponerlos en botaderos autorizados.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



7M2. P¡an de *           para ¡a e¡q-    ioL  de r:npréstiius
La explotación de empréstitos es una actividad con potencialidad de alterar de modo considerable el entorno,
pues implica principalmente las siguientes tareas:
* Construcción de infraestructura.
* Construcción de caminos y accesos.
* Remoción de suelo vegetal y otros.
* Instalación de plantas de molienda.
Todas las cuales producen, en mayor o menor medida, impactos sobre el medio ambiente, por ejemplo, aumen-
to del polvo en suspensión, aumento de ruido, generación de residuos, modificación del paisaje, etc.
Por esto se recomienda diseñar e implementar un Plan de Manejo particular que minimice el impacto de la
actividad en el área de influencia de ésta, considerando el tipo de extracción (de cauces, de canteras, etc).
7.2.1 Análisis de Objetivos Generales y específicos
Objetivo General           Minimizar y controlar el impacto ambiental de la Explotación de
Empréstitos, y fiscalizar el cumplimiento de las medidas diseñadas para
este fin.
Objetivos Especificos      Descripción del área de influencia.
Identificación de potenciales impactos.
Mitigación, compensación o reparación de impactos.
7.2.2    Tan.ia; de Elaboración e Implementación
El diseño del Plan de Manejo para la Explotación de Empréstitos debe iniciarse una vez definido el lugar preciso
de desarrollo de la actividad. Dicho Plan debe estar aprobado antes del inicio de la actividad.
El diseño del Plan deberá contener como mínimo lo indicado en la Tabla 5. En la columna "herramientas" de
dicha Tabla se incluyen tanto los métodos sugeridos para la elaboración del Plan como para su posterior
implementación.
Capítulo7 .7



Tabla 5. Contenido mínimo del Plan de Manejo para Explotación de Empréstitos3
Capítulo                              Contenido                           Herramientas
1.Antecedentes      * Nombre del sector de explotación y superficie. Localización (re-  Fotografías
generales             gión, provincia, comuna, coordenadas UTM, distancia respecto  panorámicas y/o
Descripción           al proyecto y a zonas pobladas).                       aéreas
general de las      * Volúmenes de extracción total (m') mensual y destino.   Planos de planta;
instalaciones y     * Descripción de desechos, residuos sólidos y líquidos (volumen  Cartografias que
área de               mensual, características, sitios de acopio, tratamiento, etc.).  muestren poblados,
emplazamiento de    o Evaluación de necesidad de ingresar al SEIA.           sitios de Interes,
éstas               * Plano de planta con curvas de nivel, cada 1 m con punto de  vias de acceso,
referencia el cual deberá Indicar el área de explotación, planta  recursos hidrncos, etc.
de procesamiento, áreas de acopio, acceso a la faena y limites  Esquemas de
con propiedades vecinas.                                procesos
* Plano perfil longitudinal y transversal indicando el pozo o corte  Listas de chequeo
de la explotación, cotas de fondo y coronamiento, pendientes,  Gráficos
distancias, dirección de avance y una proyección de la superfi-  Tablas
cie del terreno al finalizar obras.
* Flujo de camiones y maquinarias, horario de trabajo.
* Disposición de residuos tóxicos.
. Tecnologias empleadas.
* Permisos requeridos y otros antecedentes generales.
2. Caracterización  Definición y caracterización del área de influencia del proyecto.  Tabla 8-1, Anexo 8
del entorno         Descripción de los componentes ambientales que permite descri-
bir el estado de éstos, previa instalación del empréstito y esta-
blecer las susceptibilidades que presentan los componentes. Se
deberá privilegiar la descripción de aquellos componentes que
pueden ser mayormente afectados por las caracteristicas de la
actividad.
3.Descripción de    * Métodos y maquinarias de extracción.                   Tabla 8-5, Anexo 8
actividades         * Procesos de Chancado y lavado de material.             Tabla 8-6, Anexo 8
Descnpción de las   * Caminos de acceso a obras.                             Tabla 8-7, Anexo 8
tareas de la        * Estimación de la cantidad de material de escarpe.       Considerar
actividad           * Estimación de la cantidad de material disponible.       aspectos
en las etapas de    * Estimación de la cantidad de material que se usará y estima-  señalados en:
construcción,         ción de la cantidad de material de rechazo.            Tabla 6 (construcción)
operación           * Zona de destino del material y distancia media de transporte  Tabla 7 (explotación)
y abandono          * Diseño de las obras que resulten necesarias para la explotación  Tabla 8 (abandono)
de éstas.             y restitución de las condiciones originales.
* Número de trabajadores.
* Permiso municipal o notarial del dueño del predio, según co-
rresponda
4. Identificación y  Se identificará el efecto de las tareas por etapa de la actividad  Tabla 8-5, Anexo 8
evaluación de       (construcción, operación y abandono) sobre el medio ambiente,  Tabla 8-6, Anexo 8
impactos            a fin de estimar el estado final de los componentes ambientales y  Tabla 8-7, Anexo 8
compararlo con la normativa vigente en Chile para determinar los
impactos. En el caso de que la legislación no proponga una nor-
mativa del componente, el impacto deberá ser igualmente consi-
derado.
5. Plan de medidas  Identificación y aplicación de medidas para minimizar y compen-  Tabla 8-5, Anexo 8
de mitigación,      sar los impactos sobre el medioambiente en cada etapa de la  Tabla 8-6, Anexo 8
reparación          actividad. Se deberá señalar las caracteristicas técnicas de las  Tabla 8-7, Anexo 8
y otras             medidas, objetivo de éstas, lugar de aplicación, etc.
6. Plan de          Seguimiento de los componentes ambientales a fin de verificar  Cronogramas de
seguimiento,        que se cumplan los efectos estimados y que las medidas de miti-  control, Gráficos,
ambiental           gación, compensación y/o reparación cumplan su cometido en  Listas de inspección,
términos de minimización de impactos. Deberá contener:   fichas de cumplimien-
* Descripción de los parámetros a controlar.             to de medidas
* Objetivo del control.                                  Tabla 8-5, Anexo 8
* Frecuencia y responsable del control.                  Tabla 8-6, Anexo 8
* Sistema de registro de inFormación                     Tabla 8-7, Anexo 8
7. Marco juridico   Revisar marco juridico aplicable a Explotación de Empréstitos  Anexo 1
aplicable
3 F.¿ne. tisiuai da e Pi,l¿e de m.lan4j. , r.r..¿..r.I Fr3 C,,rra; cnc¿  ,c,,.inis  .erc,n  3 úl, JU, Jel 2c'C0  Cúcri.nac-an Gener3i deC 5rr.s,,e3 Mrop
F  r1  rtil-.,,5l ;I; dc er, E .r aTlt   n Territorial y Participadón C,..1s*:,,- ¡;Sr5 - rrUflUr;



Tabla 6. Aspectos que debe considerar el Plan de Manejo para Explotación de Empréstitos en la etapa de Construcción
Con respecto al lugar de emplazamiento:
- Evitar afectar sitios de interés arqueológico o histórico.
- Excluir zonas con vegetación de interés para el desarrollo de la fauna.
- Evitar terrenos susceptibles a procesos erosivos, sujetos a inestabilidades geotécnicas o riesgos de inundación.
- Evitar localización cerca de corrientes de agua, vegas y bofedales.
- Minimizar la superficie de instalación.
- Utilizar suelos agricolas de preferencia con capacidades de uso 111 a VII.
- No realizar excavaciones profundas en las cercanías de puentes, defensas fluviales y obras de captación de
aguas.
- Elección de sitios no sólo en consideración de la calidad de los materiales, costo de extracción y transporte, sino
también considerando criterios estéticos, de seguridad y sanidad ambiental.
- Sólo podrán ubicarse a menos de 1.000 metros de zonas pobladas.
Con respecto a permisos requeridos:
- Negociar la autorización de los propietarios del terreno para el desarrollo de la actividad y obtener un permiso
notarial o municipal, según corresponda.
- Solicitar permiso de cambio de uso de suelo provisional en caso de tratarse de faenas de extracción de áridos
industrializadas que contemplan instalaciones mecanizadas y construcciones anexas.
- Contar con la autorización del Servicio de Salud respectivo.
- Contar con la aprobación de los Servicios competentes para el traslado y manejo de sustancias peligrosas.
- Solicitar autorización de CONAF para corta y roce de vegetación nativa que constituya bosque o sobre plantacio-
nes en terrenos de aptitud preferentemente forestal o en otros terrenos que cuenten con bonificación (ver Plan
de Manejo Forestal).
- Proporcionar a los Servicios Públicos, si éstos lo requieren, información sobre: ubicación, residuos, descripción
de procesos constructivos involucrados, distribución de maquinarias y equipos, etc.
- Las operaciones podrán comenzar sólo una vez que cuenten con la autorización del Inspector Fiscal.
Uso de caminos y huellas:
Planificación y diseño del trazado de caminos y huellas peatonales en forma previa, minimizando la longitud y el
ancho de las vías lo necesario para la seguridad de operación de personas y equipos.
Definir y diseñar zonas de estacionamiento minimizando la superficie de éstas y la remoción de cubierta vegetal.
En áreas de proliferación de huellas, demarcar con elementos dei terreno (rocas) el trazado de estacionamientos
y caminos.
Evitar trazado de caminos que crucen cursos de agua, bofedales, vegas y áreas de vegetación arbórea desarro-
llada.
Construir obras de carácter temporal (badenes, puentes, etc.) para el cruce inevitable de cursos de agua.
Reducir la remoción de cubierta vegetal en caminos y huellas, y zona de emplazamiento del campamento o
faenas.
Acumularen un área apropiada el material de escarpe de la cubierta vegetal para su posterior uso en la etapa de
abandono. No acumular el material excedente en lugares que puedan afectar los cursos de agua, ni exponerlo a
erosión hidnca.
Diseñar e implementar sistemas de drenaje superficiales, adecuados para las caracteristicas climáticas de la
zona, a fin de evacuar las aguas lluvias provenientes de laderas, quebradas o cerros cercanos, a fin de evitar
procesos de erosión, inundación e inestabilidad de taludes.
Establecer un sistema de señalización adecuado y seguro.
Supervisar durante la construcción el cumplimiento del diseño planificado de vias de acceso, sistemas de drena-
je, señalizaciones correspondientes, etc.
Campamento:
- Preferir uso de baños químicos sobre construcción de fosos sépticos.
- Para la construcción de fosos sépticos, evitar la cercanía a fuentes de aguas superficiales y/o subterráneas,
considerando además la capacidad de infiltración de suelos, pendiente del terreno y paisaje.
- Utilizar pilotes removibles y estructuras desmontables en lugar de radieres definitivos para el soporte de cons-
trucciones ligeras.
- Definición de taludes que aseguren una adecuada estabilización y restauración del lugar, según las característi-
cas geomorfológicas de éste.
- Para la explotación de empréstitos en cauce, el curso del río deberá ser desviado sin que constituya riesgo de
inundación en caso de crecidas.
Cepitulo 7



Tabla 7. Aspectos que debe considerar el Plan de Manejo para Explotación de Empréstitos en la Etapa de Explotación
( Uso de caminos y huellas:
o Establecer como norma la circulación de vehiculos sólo por caminos autorizados con máximos de velocidad y
carga, a fin de reducir la emisión de material particulado y de evitar accidentes.
* Evitar generar nuevas rutas o desvíos.
. Asegurar que vehiculos cumplan con las normativas aplicables (licencias, emisiones, seguros, carga máxima,
etc.).
Campamento:
. Definir un sistema de manejo de residuos sólidos (lugar de disposición final, frecuencia de colección, forma en
que se desechan, etc.)
* Para aguas de descarte favorecer la infiltración por sobre el escurrimiento superficial.
* Instalar el grupo generador de energía en un sitio protegido con base y techo impermeable para evitar contami-
nación por derrames de petróleo.
* Evitar conexiones informales a la red eléctrica local
. Definir, preparar y señalizar un área especial para disposición de combustible (estanques, tambores, etc.) inclu-
yendo extintores contra incendios adecuados al material y uso de cubierta impermeabilizante para evitar derra-
mes en suelos.
* Cercar el área o pozos de empréstitos.
* Adopción de medidas pertinentes a fin de no generar contaminación acústica ni atmosférica que pueda alterar la
salud de la población, durante la etapa de operación.
. Instalación de letreros que indiquen la prohibición de depositar desechos en empréstitos.
Tabla 8. Aspectos que debe considerar el Plan de Manejo para Explotación de Empréstitos en la etapa de Abandono
* Dejar el área libre de desechos y señales. Retirar escombros chatarras, e instalaciones de carácter transitorio. '
* En caso de excavaciones menores, rehabilitarlas; rellenándolas con material del terreno al nivel de la superficie.
* Dependiendo de la capacidad del suelo, remover las áreas compactadas mecánica o manualmente para potenciar
su revegetación natural.
* Rellenar las fosas con material estéril (bolones, gravas) hasta la superficie del suelo, a fin de facilitar la circula-
ción de gases.
* Remover suelos contaminados con aceites.
* Mantención de cierres hasta 5 años desde el término de la explotación.
* Emparejamiento y recomposición topográfica.
* Estabilización y revegetación de taludes.
* Recuperación de la vegetación.
* Aplicación de material de recubrimiento, tanto en los yacimientos de extracción de áridos como en las áreas de
acceso a ellos.
* Aseguramiento del correcto drenaje del área, para lo cual en caso de que el empréstito se haya ubicado en
cauces naturales se deberá reubicar los cursos en su cauce natural y recomponer la caja hidráulica del río y sus
riberas.
* El cierre de los empréstitos deberá contar con la aprobación del Inspector Fiscal y de las autoridades pertinentes.
^i  1s3- e<: rlr,.e"1  ~ Ter-ritorial y Particípación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



7.3. Plan de Manejo para       . cirntriJras o Botaderos
Los Botaderos y Escombreras es una actividad con potencialidad de alterar de modo considerable el entorno,
pues implica principalmente las siguientes tareas:
* Construcción de caminos y accesos.
* Remoción de suelo vegetal, y otros.
* Disposición de residuos.
Todas las cuales producen, en mayor o menor medida, impactos sobre el medio ambiente, por ejemplo, aumen-
to del polvo en suspensión, aumento de ruido, modificación del paisaje, modificación del uso de suelo y la
valoración de éste, etc.
Por esto se recomienda diseñar e implementar un Plan de Manejo particular que minimice el impacto de la
actividad en el área de influencia de ésta, considerando el tipo de extracción (de cauces, de canteras, etc).
7.3.1  A!lj&is de    g.jeUv.s generales y eji'-cífb:os
Objetivo General           Minimizar y controlar el impacto ambiental de botaderos o escombreras,
y fiscalizar el cumplimiento de las medidas diseñadas para este fin.
Objetivos Especificos      Descripción del área de influencia.
Identificación de potenclales Impactos.
Mitigación, compensación o reparación de impactos.
7.3.2  Idi ar1¿.a3S de elaboracíón e imnplementacián
El diseño del plan de manejo para escombreras o botaderos, debe iniciarse una vez definido el lugar preciso de
desarrollo de la actividad. Dicho Plan debe estar aprobado antes del inicio de la actividad.
El diseño del Plan deberá contener como mínimo lo indicado en la Tabla 9. En la columna "herramientas" de
dicha tabla se incluyen tanto los métodos sugeridos para la elaboración del Plan como para su posterior
implementación.
I
CapituIlo 7 !; .



Tabla 9. Contenido mínimo dei Plan de Manejo para Escombreras o Botaderosl
Capítulo                              Contenido                              Herramientas
1. Antecedentes      a  Nombre de la escombrera y botadero, y su superficie.   Fotografías
generales            .  Localización (región, provincia, comuna, coordenadas UTM,  panorámicas
Descripción general     distancia respecto al proyecto y a zonas pobladas).    Fotografias aéreas
de las instalaciones y  * Volúmenes de disposición total (mi) y mensual.       Planos de planta
área de              * Tipo de residuos.                                       Cartografias y mapas
emplazamiento de     * Plano de planta con curvas de nivel cada 1,5 m. con punto de  que muestren
éstas                   referencia, el cual deberá indicar la ubicación del botadero y  poblados, sitios de
áreas de acopio, acceso a la faena y límites con propiedades  interés, vías de acceso
vecinas.                                               recursos hidricos,
.  Plano perfil longitudinal y transversal trazado por el eje de la  esquemas, etc.
franja, señalando cotas de fondo y coronamiento, pendientes  Listas de chequeo de
y distancias antes, durante y después de la operación del bo-  permisos requeridos
tadero.                                                Gráficos, Tablas
. Permisos requeridos y otros antecedentes generales.
2. Caracterización   Descripción de los componentes ambientales que permita descri-  Tabla 8-1, Anexo 8
del entorno          bir el estado de éstos previa instalación del empréstito y estable-  Tablas de resumen por
Definición y        cer las susceptibilidades que presentan los componentes. Se de-  componente
caracterización del  berá privilegiar la descripción de aquellos componentes que pue-  Cartografias que
¡ área de Influencia   den ser mayormente afectados por las caracteristicas de la activi-  descnben los
del proyecto         dad.                                                      componentes
Planos, Fotografias
Esquemas, Gráficos
3. Descripción de    * Definición de criterios ambientales generales.         Tabla 8-8, Anexo 8
actividades          * Definición de taludes para la correcta recuperación del área  Tabla 8-9, Anexo 8
Descripción de las      de explotación.                                       Tabla 8-10, Anexo 8
tareas de la actividad  * Métodos y maquinarias de disposición de residuos.    Considerar aspectos
en las etapas de     .  Horario de trabajo, flujo de camiones y maquinaria.    señalados en:
construcción,        * Caminos de acceso y las obras necesarias para su materíall-  Tabla 10(construcción)
operación y             zación.                                               Tabla 11 (explotación)
abandono ésta        * Cantidad estimada de material a disponer.               Tabla 12 (abandono)
a Diseño de todas las obras que resulten necesarias tanto para
la explotación como para la restitución de las condiciones ori-
ginales.
* Indicar en el Plan de Abandono las consideraciones finales en
que quedará la zona de botadero al momento del abandono,
especificando medidas de restauración de suelos, reposición
de vegetación y paisaje.
4. Identificación y  Se identificará el efecto de las tareas por etapa de la actividad  Tabla 8-8, Anexo 8
evaluación de       (construcción, operación y abandono) sobre el medio ambiente,  Tabla 8-9, Anexo 8
impactos             a fin de estimar el estado final de los componentes ambientales y  Tabla 8-10, Anexo 8
compararlo con la normativa vigente en Chile para determinar los
impactos. En el caso de que la legislación no proponga una nor-
mativa del componente, el impacto deberá ser igualmente consi-
derado.
5. Plan de medidas   Identificación y aplicación de medidas para minimizar y compen-  Tabla 8-8, Anexo 8
de mitigación,       sar los impactos sobre el medio ambiente en cada etapa de la  Tabla 8-9, Anexo 8
reparación, com-     actividad. Se deberá señalar las características técnicas de las  Tabla 8-10, Anexo 8
pensación y otras    medidas, objetivo de éstas, lugar de aplicación, etc.
6. Plan de           Seguimiento de los componentes ambientales a fin de verificar  Cronogramas de
* seguimiento          que se cumplan los efectos estimados y que las medidas de miít-  control, Gráficos
ambiental            gación, compensación y/o reparación cumplan su cometido en  Listas de inspección,
términos de minimización de impactos. Deberá contener la des-  fichas de cumplímien-
cripción de los parámetros a controlar, y el objetivo, frecuencia y  to de medidas
responsable del control.                                  Tabla 8-8, Anexo 8
Tabla 8-9, Anexo 8
Tabla 8-10, Anexo 8
7. Marco juridico    Revisar marco jurídico aplicable a Escombreras o Botaderos  Anexo 1
aplicable
4 Fuente: Manual de Planes de Manejo Ambiental para Obras Concesionadas, versión 3.01, Julio dei 2000. Coordinación General deConcesiones. MOP
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Tabla 10. Aspectos que debe considerar el Plan de Manejo para Escombreras y Botaderos en la Etapa de Construcción
Con respecto al lugar de emplazamiento:
* Evitar afectar sitios de interés arqueológico o histórico.
* Excluir zonas con vegetación de interés para el desarrollo de la fauna.
* Evitar terrenos susceptibles a procesos erosivos, sujetos a inestabilidades geotécnicas o riesgos de inundación.
* Evitar localización cerca de corrientes de agua, vegas y bofedales.
* Minimizar la superficie de instalación.
* Utilizar suelos agrícolas de preferencia con capacidades de uso III a VII.
* No podrán ubicarse a menos de 500 metros de zonas pobladas.
• No podrán ubicarse en zonas que presenten riesgo de deslizamiento o afecten la seguridad de la población o del
medioambiente debiendo tomarse medidas de resguardo necesario.
* De preferencia utilización de empréstitos abandonados, donde no se observe agua en superficie.
• Los pozos a utilizar para botaderos no deberán estar a una distancia inferior de 1.000 m aguas arriba de pozos
de agua subterránea que se utilicen para aguas de regadío.
* Descarte de áreas con ocurrencia de inundaciones con períodos de retorno inferiores a 20 años, tales como:
quebradas, vegas, pantanos, etc.
Con respecto a permisos requeridos:
o Negociar la autorización de los propietarios del terreno para el desarrollo de la actividad y obtener un permiso
notarial del dueño del predio o municipal según corresponda.
* Contar con la autorización del Servicio de Salud respectivo.
* Contar con la aprobación de los Servicios competentes para el traslado y manejo de sustancias peligrosas.
- Soiicitar autorización de CONAF para corta y roce de vegetación nativa que constituya bosque o sobre plantacio-
nes, en terrenos de aptitud preferentemente forestal o en otros terrenos que cuenten con bonificación.
o Proporcionar a los Servicios Públicos, si éstos lo requieren, Información sobre: ubicación, residuos, descripción
de procesos constructivos involucrados, distribución de maquinarias y equipos, etc.
o Las operaciones podrán comenzar una vez que cuenten con la autorización del Inspector Fiscal.
Uso de caminos y huellas:
• Planificación y diseño del trazado de caminos y huellas peatonales en forma previa, minimizando la longitud y el
ancho de las vías, lo necesario para la seguridad de operación de las personas y equipos.
* Definir y diseñar zonas de estacionamiento minimizando la superficie de éstas y la remoción de cubierta vegetal.
* En áreas de proliferación de huellas, demarcar con elementos del terreno (rocas) el trazado de estacionamientos
y caminos.
* Evitar trazado de caminos que crucen cursos de agua, bofedales, vegas y áreas de vegetación arbórea desarro-
llada.
* Construir obras de carácter temporal (badenes, puentes, etc.) para el cruce inevitable de cursos de agua.
• Diseñar e implementar sistemas de drenaje superficiales, adecuados para las características climáticas de la
zona, a fin de evacuar las aguas lluvias provenientes de laderas, quebradas o cerros cercanos, a fin de evitar
procesos de erosión, inundación e inestabilidad de taludes.
* Establecer un sistema de señalización adecuado y seguro.
* Supervisar durante la construcción el cumplimiento del diseño planificado de vías de acceso, sistemas de drena-
je, señalizaciones correspondientes, etc.
* Implementación de red vial adecuada, autorizada por el Inspector Fiscal.
* En caso de ser solicitado por el Inspector Fiscal se deberá realizar, antes de las faenas, un monitoreo para las
aguas superficiales y uno para las aguas subterráneas, 50 m aguas arriba y aguas debajo de la zona del
botadero.
* Dimensionar el botadero de acuerdo a volumen total de residuos a depositar, con el fin de asegurar su cierre
posterior y restauración definitiva.
Capitulo 7  1



Tabla 11. Aspectos que debe considerar el Plan de Manejo para Escombreras y Botaderos en la etapa de Operación.
* Establecer como norma la circulación de vehículos sólo por caminos autorizados con máximos de velocidad y
carga, a fin de reducir la emisión de material particulado y de evitar accidentes.
* Evitar generar nuevas rutas o desvíos.
* Asegurar que vehículos cumplan con las normativas aplicables (licencias, emisiones, seguros, carga máxima,
etc.) Prohibición de ingreso de personas ajenas a las faenas.
* Implementar señales informativas sobre el adecuado manejo de la escombrera o botadero.
* Cierres con portón de entrada y accesos controlados.
* Registro de residuos que ingresan especificando: volumen, tipo de residuo, origen, fecha de ingreso.
* Mantención y limpieza del área circundante y caminos de acceso al botadero.
* Prohibición de quema de materiales de desecho.
v Los residuos se deberán depositar de la siguiente forma: Retirar la capa vegetal y disponer de tal forma que
permita su posterior utilización, luego sobre el suelo se deberán depositar 1,5 m. en altura de residuos, poste-
riormente deberán ser compactados con maquinaria pesada y así sucesivamente. Finalmente, deberá ser recu-
bierto al menos con 30 cm. de material fino, para luego poner la cubierta vegetal hasta darle la rasante propues-
ta a fin de permitir el posterior cierre definitivo.
. En caso de ser solicitado por el Inspector Fiscal realizar, cada 2 meses, un monitoreo para aguas superficiales
(50 m arriba de la zona del botadero y 100 m aguas abajo del botadero) y uno para aguas subterráneas (100 m
aguas arriba del botadero y 150 m aguas debajo de la zona del botadero).
Tabla 12. Aspectos que debe considerar el Plan de Manejo para Escombreras y Botaderos en la Etapa de Abandono.
* El sitio deberá quedar saneado emparejando los residuos hasta lograr una superficie plana, y los taludes que
resulten del apilamiento y compactación del material deberán ser definidos de manera que no generen impacto
visual ni permitan desplazamiento de material por aguas lluvia.
* Mantención de cierres por 5 años.
* Instalación de señalización que identifique la zona como expuesta a hundimientos.
* Realización de seguimientos de la zona con el fin de detectar posibles hundimientos, especialmente entre el
tercer y quinto año después del cierre. En caso de que se detecte alguno se deberá presentar un plan de
rehabilitación aprobado por el Inspector Fiscal.
1 Manual de Gestión Arnbiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



7A4. Plan de a1.-; -jO Forestal
El Plan de Manejo Forestal es un instrumento que reúne los requisitos establecidos en el Decreto Ley N' 701, el
cual regula el uso y aprovechamiento racional de los recursos naturales renovables, obteniendo el máximo
beneficio de ellos, y asegurando a su vez la conservación y preservación de dichos recursos y su ecosistema.
7.4,1   (f-,ari .li- sde < k4.t .;:. Generales y  -.6F .;S
Objetivo General           Minimizar y controlar el impacto ambiental producido sobre la
vegetación, producto de la ejecución del proyecto.
Objetivos Específicos      Caracterizar el área a Intervenir y el recurso forestal.
Desarrollar un Programa de Actividades.
Establecer medidas de protección, mitigación, compensación y otras.
7.4.2 Instancias de elaboración e implementación
La ejecución de cualquier corta o explotación de bosque nativo se debe realizar previo Plan de Manejo aprobado
por la CONAF. La misma obligación rige para las plantaciones existentes en terrenos de aptitud preferentemente
forestal; mientras que, las plantaciones ubicadas en terrenos que no sean de aptitud preferentemente forestal,
*      no están afectas a la elaboración de dicho Plan.
La corta o explotación de bosques en terrenos de aptitud preferentemente forestal obliga a su propietario a
reforestar una superficie de terreno igual a la cortada o explotada, de acuerdo al Plan de Manejo. En otros
terrenos, sólo se exige la obligación de reforestar si el bosque cortado o explotado es bosque nativo, en este
caso la reforestación se debe realizar conforme a dicho plan. Por último, la reforestación se puede realizar en un
terreno distinto al que se intervino, siempre que el Plan de Manejo lo contemple.
Tabla 13. Definición de conceptos generales aplicables a la elaboración de un Plan de Manejo Forestal
Bosque: Sitio poblado con formaciones vegetales en las que predominan árboles y que ocupa una superfi-
cie de por lo menos 5.000 m, con un ancho mínimo de 40 m, con cobertura de copa arbórea que supere el
10% de dicha superficie total en condiciones áridas y semiáridas, y el 25% en circunstancias más favora-
bles.
Plantación Forestal: Corresponde a aquellos bosques que se han originado a través de la plantación de
árboles de una misma especie o combinaciones con otras, efectuadas por el hombre.
Terreno de Aptitud Preferentemente Forestal: Son terrenos que por las condiciones de clima y suelo
no deben ararse en forma permanente, estén o no cubiertos de vegetación, excluyendo los que sin sufrir
degradación puedan utilizarse en agricultura, fruticultura o ganadería intensiva.
_.  _ .... ., _ .. ........__...... . ........... . .. ..   _ . ..... ..__ .. ..... .... ..... __ ....  .  __
Cptl7 1.  }



El Plan de Manejo Forestal debe cumplir con los siguientes pasos:
* Cualquier intervención sobre especies nativas o plantaciones ubicadas en terrenos de aptitud preferente-
mente forestal o en otros terrenos, deberá realizarse previa aprobación de la Corporación Nacional
Forestal, además de la aprobación del Plan de Manejo respectivo.
* Según la ubicación del sector a intervenir, el propietario del predio o el representante legal, deberá
solicitar a la CONAF la aprobación del Plan de Manejo en la Oficina Regional correspondiente.
* Este Plan de Manejo lo deberá elaborar un Ingeniero Forestal o Ingeniero Agrónomo especializado.
* En el Plan de Manejo se deben definir las actividades a ejecutar, por medio de una calendarización. La
ejecución de las actividades se determinará en función de las características de desarrollo específicas que
alcance la vegetación, para ello el propietario del predio o el concesionario deberá dar aviso escrito a la
CONAF con anterioridad a la ejecución de las faenas aprobadas en el respectivo Plan de Manejo.
CONAF debe aprobar o rechazar el Plan de Manejo en un plazo máximo de 120 días corridos a contar de la fecha
de ingreso de los antecedentes. Si CONAF no se pronuncia en el plazo de 120 días, el Plan de Manejo se
entiende aprobado. En caso de rechazo, la Empresa Contratista o la Sociedad Concesionaria, según correspon-
da, tiene 60 días para corregir el Plan de Manejo y reingresarlo a tramitación. Si la Empresa Contratista o la
Sociedad Concesionaria no estuviera de acuerdo con la Resolución, se puede hacer un reclamo frente al Juez de
Letras correspondiente5, en un plazo de 30 días contados desde la recepción de la carta certificada de aviso de
rechazo. Dicho Juez debe emitir sentencia en un plazo de 60 días contados desde la emisión del rechazo.
La intervención forestal no se puede iniciar sin tener aprobado el Plan de Manejo. El inicio de corta sin autoriza-
ción da lugar a sanciones, tales como aplicación de multas en pesos, por parte del juzgado de policía local, que
pueden ser de hasta el 100% del valor comercial de lo cortado, y paralización de las tareas por parte de CONAF,
mediante el uso de la fuerza pública si es necesario.
Durante la implementación del Plan de Manejo, CONAF fiscaliza el cumplimiento de la reforestación. En caso de
no cumplirse, CONAF puede multar a la Empresa Contratista o la Sociedad Concesionaria con montos entre 5 y
15 UTM por hectárea no forestada.
¡  Manual de Gestión Ambíental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



7.4.3   Contenidos mnínimos del Plan de Í'-!1¡Áejo Forestal
Existen distintos tipos de formularios para la elaboración de estudios técnicos y planes de manejo que contempla
el Decreto Ley N°701 y sus reglamentos. El Plan de Manejo Forestal debe incluir los siguientes aspectos:
Tabla 14. Contenidos Mínimos del Plan de Manejo Forestal para ejecución de obras civiles
Capítulo                                      Contenido
1. Antecedentes        Cuando se trate de obras de envergadura, tales como centrales hidroeléctricas, ductos
Generales              carreteras, embalses y tranques, tendidos eléctricos, etc., que involucren corta de vegeta
ción en más de un predio, se deberá indicar el Nombre del Proyecto y el nombre de
Propietario o Concesionario del Proyecto.
Cuando el Plan de Manejo considere más de un predio, se deberán identificar todos lo
predios, tanto aquellos en que se realizará corta de vegetación como aquellos en los qu
se reforestará.
Se deben indicar:
• Antecedentes del predio.
• Nombre del propietario (rol de avalúo).
• Puntos de referencia (ingreso al predio, galpones, etc.) en los cuales se identificarán la
coordenadas geográficas (U.T.M.).
• Superficie total del predio (según titulo de dominio, SII y técnico).
• Superficie a intervenir y vías de acceso.
* En el caso de que existan predios vecinos, se deben identificar los roles de avalúo d
éstos.
2. descripción del    SIuelo: Para cada predio involucrado, identificar-
e         Área a Intervenir     * Clase de capacidad de uso.
* Pendiente media.
* Superficie del área a intervenir.
* Superficie a forestar.
Si los terrenos cubiertos con vegetación y que serán intervenidos, se encuentran califica
dos de aptitud preferentemente forestal, si han sido desafectados de tal calidad, si ha
sido bonificados, etc.
Recursos hídricos: Para cada sector a intervenir, identificar:
Caracrerísticas generales de los cursos y masas de agua existentes (indicar si se trata d
lago, laguna, embalse, rio, estero, etc.; indicar si es permanente o estacional y determi
nar la distancia al área a intervenir y ancho de cauces).
Fisiografía: En el caso de plantaciones, indicar para cada sector:
• Formas dominantes del relieve (lomajes suaves, terreno plano, cerros, valles, etc.).
* Pendiente media, altitud y exposición.
Clima: Para las plantaciones, caracterizar las variables climáticas más relevantes qu
puedan condicionar las actividades a realizar. Por ejemplo, Temperaturas, precipitaciones
período de déficit hidrico; días de heladas; frecuencia de nevazones; frecuencia y veloci
dad de vientos; etc.
Vegetación: En el caso de Bosque Nativo, indicar para cada predio involucrado:
* Area a intervenir y las características de la vegetación que será intervenida.
* Uso del suelo (sin uso, agricola, ganadero, forestal, etc.).
* Tipo forestal.
o Superficie cubierta por vegetación.
Flora con problemas de conservación con una estimación de la densidad de individuos po
hectárea.
Para las Plantaciones Forestales indicar si existen rodales y su respectiva superficie, d
acuerdo al año de plantación o regeneración; especie, estado sanitario y clase de capaci
dad de uso de los suelos. En cuanto a los sectores a forestar, señalar la clase de capacida
de uso, el NO de Resolución de la calificación de terrenos de aptitud preferentement
forestal o de reconocimiento de suelos degradados, cuando corresponda, y el tipo d
vegetación (praderas, matorral, etc.).
Fauna: Si en el sector existe presencia de fauna con problemas de conservación, indica
las especies y su categoría de conservación, en el caso de un Plan de Manejo para Bosqu
Nativo.
Capitulo 7 1i1]



Capítulo                                      Contenido
, 3. Objetivos de la    En este Capitulo se deben señalar las obras a ejecutar, describiendo brevemente el pro
Corta                  yecto en estudio. Para las plantaciones, se desarrollará un esquema de manejo, el cua
consiste en un conjunto de actividades silvícolas a las que se someterá el recurso pan
lograr el objetivo. Para cada actividad silvícola, se debe indicar la prescripción técnica, ¡
que se refiere a las condiciones en las cuales se desarrollará cada actividad y las caracte
rísticas de su ejecución.
4. Programa de         De la corta: Se debe identificar el área a intervenir y la superficie que será intervenida
Actividades            señalando el año de intervención, la clase de capacidad de uso de los suelos y el tip
forestal, cuando se trate de bosque nativo o las especies cuando se trate de plantacione
forestales.
De la reforestación: La reforestación se puede realizar en el mismo sector o en u
terreno distinto, el cual debe ser equivalente a aquél en que se efectuó la corta. Se deb
Identificar el área a reforestar, la superficie, el año de reforestación, la clase de capacada
de uso de los suelos y el tipo de vegetación actual de los terrenos en que se efectuará 1
reforestación (sin vegetación, praderas, matorral, u otros), la especie a utilizar y su den
sidad.
5. Planos              Plano predial: se deberá señalar el nombre del propietario, nombre del predio, rol d
avalúo, comuna - provincia - región, superficie predial, superficie a intervenir, escala de
plano, base cartográfica, simbologia utilizada y un plano de ubicación.
Plano general: cuando se trate de obras que involucren más de un predio, se deber
señalar el nombre del proyecto, nombre del propietario o concesionario, cantidad de pre
dios involucrados, escala del plano, base cartográfica y simbología utilizada.
La escala a utilizar será 1:20.000, excepto en predios menores a 250 hectáreas, en lo
que la escala a utilizar será 1:10.000. En cada plano se debe incluir la fecha de elabora
ción, el nombre y la firma del propietario y del autor del estudio.
¡ 6. Procedimiento      Todo Plan de Manejo debe contar con Medidas de Protección, las que se señalan a conti
de Fiscalización       nuación:
Protección ambiental: En este punto se deben señalar los sectores que presentan res
tricción por suelos, presencia de recursos hídricos y presencia de flora o fauna con probie
mas de conservación, de acuerdo a lo señalado en la descripción del área a intervenir. Pan
cada uno de estos sectores se deberán indicar las medidas de protección especificas
adoptar durante el desarrollo de las obras.
Protección al establecimiento de la reforestación: Se deben indicar las medida
tendientes a asegurar el establecimiento de la reforestación como: impedir el ingreso d
ganado, el tránsito de personas y vehículos; control de fauna dañina, control de malezas
etc.
Protección contra incendios forestales: En este punto se deben establecer las medi
das preventivas y de control de incendios forestales. Entre las medidas preventivas s
deben indicar aquellas orientadas a reducir el riesgo de ocurrencia y el peligro de ocurren
cia. Entre las medidas de control se deben indicar las medidas que el propietario o contra
tista se comprometa a realizar y aquellos recursos humanos y materiales con que dispon
drá para la detección y el control de los Incendios forestales en el predio.
Protección contra plagas y enfermedades forestales: Se deberán indicar las medí
das de protección pertinentes para detectar y prevenir la ocurrencia de plagas y enferme
dades forestales, principalmente para las plantaciones forestales.
7. Solicitud a         Finalmente, junto con el Plan de Manejo, el interesado debe presentar a la CONAF un
CONAF                  solicitud que debe acompañarse de los siguientes antecedentes:
* Copia de inscripción de dominio del predio (o los predios involucrados), con un certifi
cado de vigencia que no tenga una antiguedad superior a 60 dias.
* Copia notarial del certificado de título del profesional que elaboró el Plan de Manejo
autorización de CONAF en caso de ser ingeniero agrónomo.
* Cartografia.
Manual de Gestión Ambiental, Ter-ritorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



7.2. FY!a,-i de Manejo Arqueológico
El Plan de Manejo Arqueológico es un instrumento cuya finalidad es incorporar el concepto de protección del
Patrimonio Cultural de la Nación en la gestión del proyecto y sus actividades asociadas, a fin de disminuir y
controlar el impacto de éste sobre las componentes del Patrimonio Cultural (Tabla 15).
Tabla 15. Definición de componentes del Patrimonio Cultural
Componente                            Definición del componente
Patrimonio histórico   Sitios de carácter habitacional, funerario o ceremonial, que se encuentran tem-
poralmente situados en la época post-hispánica.
Patnmonio               Objetos de data imprecisa o desconocida que han sido realizados por el hombre
antropo-arqueológico    y que poseen un valor cultural de relevancia.
Patrimonio arqueológico  Sitios de carácter habitacional, funerario o ceremonial, que se encuentran tem-
poralmente situados en la época pre-hispánica.
Patrimonio             Yacimientos o piezas correspondientes a restos mineralizados de organismos
paleontológico          de épocas geológicas.
Patrimonio religioso    Manifestaciones culturales, propias de algún credo religioso. Como por ejem-
plo, lugares de culto o peregrinación.
Monumentos Nacionales   Son Monumentos Históricos los declarados como tales por Decreto Supremo,
dictados a solicitud y previo acuerdo del Consejo. Por el solo ministerio de la ley
son Monumentos Arqueológicos los yacimientos o piezas que se encuentren
sobre o bajo la superficie del territorio nacional, incluyéndose las piezas
paleontológicas.
Zonas Tipicas           Corresponden, principalmente, a conjuntos residenciales o espacios públicos
cuya arquitectura y urbanización presentan características tradicionales que
confieren una Identidad particular.
Santuarios de la        Zonas geográficas que contienen un importante valor biótico, considerando la
Naturaleza             existencia de especies de flora y fauna que requieren preservación y protec-
ción.
Por otra parte el Plan de Manejo Arqueológico constituye una herramienta para la adecuada planificación de
proyectos de Infraestructura, pues la aparición imprevista de vestigios culturales podría determinar la paraliza-
ción de los trabajos y la ejecución de un largo trámite que incidiría sobre el plazo y presupuesto estimado para
la ejecución del proyecto. La gestión a realizar en caso de hallazgo comprende la presencia de la policía, el envío
del parte correspondiente al tribunal, la solicitud de un perito por parte del magistrado y la implementación de
tareas de rescate.
7.5.1   u   nm¡taci,i teórico- norrmativa
Para comprender el significado de la protección del Patrimonio Cultural de una Nación es necesario, remitirse a un
concepto fundamental como es el de cultura. No obstante éste ha sido diversamente definido y es posible
coincidir en que la cultura constituye la forma de ser, pensar y actuar peculiar de un grupo humano determinado.
Capitulo 7   1;91



En lo que respecta a las poblaciones pasadas, dichas características trascienden el tiempo a través de una
amplia variedad de restos materiales, los cuales han quedado como evidencia de sus actividades. Estos vesti-
gios, que pueden constituir restos muebles y/o inmuebles, al ser valorados como un legado material de parte de
las pasadas generaciones, se constituyen en el Patrimonio Cultural de un pueblo o nación.
El Patrimonio Cultural ha sido definido como «las manifestaciones del trabajo humano, pasadas y presentes,
tangibles e intangibles y que sean representativas o significativas de una sociedad o grupo humano» (Cabezas,
A. 1996). Siendo además considerado como algo trascendente, único e identificatorio. En definitiva, la impor-
tancia de un sitio que contenga evidencias de las formas de vida de culturas pasadas (prehistóricas o históri-
cas), radica en su carácter de singularidad e irrepetibilidad, que lo convierte en un evento insustituible de la
memoria de la humanidad, en general, y del pasado histórico de una nación, en particular.
La protección del Patrimonio Cultural se encuentra consignada en el Capítulo III, Artículo 19, NO 10 de la
Constitución Política de la República "...corresponderá al Estado, asimismo fomentar el desarrollo de la educa-
ción en todos sus niveles, estimular la investigación científica y tecnológica, la creación artística y la protección
e incremento del Patrimonio Cultural de la Nación".
La arqueología es una de las disciplinas científicas encargadas del estudio, valoración y preservación del Patri-
monio Cultural y su actividad se encuentra normada de acuerdo a la Ley de Monumentos Nacionales NO 17.288
del 4 de febrero de 1970 (reglamentada en Marzo de 1990), la que establece en su Artículo 1° que: "Son
monumentos nacionales y quedan bajo la tuición y protección del Estado, los lugares ruinas, construcciones u
objetos de carácter histórico o artístico, los enterratorios o cementerios u otros restos de los aborígenes, las
piezas u objetos antropo-arqueológicos, paleontológicos o de formación natural que existan bajo o sobre la
superficie del territorio nacional o en la plataforma submarina de sus aguas jurisdiccionales y cuya conservación
interesa a la historia, al arte o a la ciencia..."
En el Título V, Artículo 210 se expresa que "Por el sólo ministerio de la ley son Monumentos Arqueológicos de
propiedad del Estado, los lugares, ruinas, yacimientos y piezas antro-arqueológicas que existan sobre o bajo la
superficie del territorio nacional".
La tuición y protección del Patrimonio Cultural de nuestro país se ha encargado al Honorable Consejo de Monu-
mentos Nacionales, organismo técnico que depende del Ministerio de Educación.
Por su parte la Ley 19.253, de 1993, sobre Pueblos Indígenas, considera en el Título IV, párrafo 10, artículo 28,
letra f "la promoción de las expresiones artísticas y culturales y la protección del patrimonio arquitectónico,
arqueológico, cultural e histórico indígena"
Finalmente la Ley NI 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente, considera que "La alteración de
monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico y en general los pertenecientes al Patrimo-
nio Cultural", causado por la implementación de proyectos de gran envergadura (especificados en Art. 10),
requerirán la elaboración de un Estudio de Impacto Ambiental (Art. 11), en donde se considerará la evaluación
del impacto sobre el recurso cultural.
El factor humano de la recurrencia, en lo que respecta a los espacios que presentan condiciones de habitabilidad,
usados tanto en el pasado como en la actualidad, determinan una alta probabilidad de hallazgo de materiales
culturales al momento de realizar modificaciones en el subsuelo. Las investigaciones arqueológicas realizadas al
respecto hablan de una larga secuencia de ocupación que comprende el desarrollo adaptativo de distintas
culturas aborígenes, incluyendo los inicios del período histórico (Conquista, Colonia, República). Por consiguien-
te, es común que en el transcurso de las excavaciones se encuentren vestigios culturales que deberán tratarse
adecuadamente.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



En consideración a que los vestigios arqueológicos se ubican generalmente bajo la superficie terrestre y frente
a la imposibilidad de detectar evidencias en superficie, por tratarse de terrenos alterados, se hace aconsejable
realizar una prospección del terreno a ser ocupado, incluyendo la excavación de pozos de sondeo de acuerdo a
una metodología de cuadriculado de la superficie. Este trabajo debe ser realizado por profesionales con el
correspondiente permiso del Consejo de Monumentos Nacionales, organismo encargado de autorizar cualquier
intervención arqueológica en el territorio nacional. Al respecto, el Artículo 70 del Reglamento de la Ley M'
17.288, dice que "Los permisos deberán solicitarse con una anticipación de a lo menos 90 días a la fecha en que
se pretenda iniciar los trabajos de prospección o excavación". Esto quiere decir que, si bien no se llega a ocupar
el plazo en su totalidad, el trámite requiere de una antelación que permita disponer de un tiempo prudente para
dar inicio a las obras del proyecto involucrado, en el plazo que convenga a las empresas.
Debe tenerse presente que la Ley Indígena NO 19.253, la que establece en el Título IV, Párrafo 1°, Art.29: "Con
el objeto de proteger el patrimonio histórico de las culturas indígenas y los bienes culturales del país, se
requerirá informe previo de la Corporación para:
Letra C. La excavación de cementerios históricos indígenas con fines científicos la que se ceñirá al procedimien-
to establecido en la Ley NO 17.288 y su reglamento, previo consentimiento de la comunidad involucrada"
7 -F-    fa '>,de objetivos g'A' 3:-lt. y               S-'  i Cr'
Objetivo General          Minimizar y controlar el impacto del proyecto y de las actividades asociadas
l ________________________ 1 a éste, sobre el Patrimonio Cultural de la Nación.
Objetivos Específicos     Identificación de potenciales impactos.
Mitigación, compensación o reparación de impactos.
7,5.3  e.'wcir;    de elaboración e implementación
El Plan de Manejo Arqueológico debe desarrollarse en la etapa de Diseño del proyecto, y comenzar a ejecutarse
una vez que la definición del área de emplazamiento del proyecto, de las actividades asociadas a éste y el área
de influencia directa e indirecta estén claramente definidas.
7.5.-' Contenidos mínimos
En líneas generales el Plan deberá contener una revisión de antecedentes bibliográficos y una inspección preli-
minar del patrimonio cultural, para identificar, inventariar, describir y calificar el estado actual en que se en-
cuentran los sitios que serán afectados directa o indirectamente por la ejecución de las obras del proyecto.
Determinándose el tipo de impacto (grave, moderado o leve), su magnitud, importancia y certidumbre, así
como su reversibilidad, duración, plazo y efecto dentro del proyecto (Tabla 16). En base a lo detectado se
deberán proponer las medidas de mitigación o compensación pertinentes.
Capitulo 7  ..



Tabla 16. Muestra los contenidos de un Plan de Manejo Arqueológico
Actividad                                     Descripción
Antecedentes         Recopilación de antecedentes a partir de fuentes documentales y bases de datos- (Tabla
Generales            17) a fin de recabar información sobre la existencia de sitios de importancia, y el estado
actual en que se encuentran los sitios que serán afectados directa o indirectamente por la
ejecución de las obras del proyecto.
Inspección           Permite describir y calificar el estado actual en que se encuentran los sitios que serán
Preliminar del       afectados por la ejecución de las obras. Determinándose el tipo de impacto, su magnitud,
Patrimonio           importancia y certidumbre, asi como su reversibilidad, duración, plazo y efecto dentro del
Cultural             proyecto. La inspección preliminar debe considerar:
Identificación de áreas de Impacto directo e indirecto y sectores de obras anexas.
De acuerdo con los Términos de Referencia del proyecto se debe establecer, en forma
clara y precisa, el área de influencia del proyecto.
Inspección de la superficie de los terrenos a ser afectados. En lo que respecta al
trabajo de campo se privilegiará el recorrido a pie sobre el terreno, apoyado por otros
medios de locomoción.
Aplicación de una ficha de registro que recabe información relevante, precisa y com-
parable.
Especificación del porcentaje de visibilidad de la superficie del terreno. La visibi-
lidad que presente la superficie, tiene una directa relación con la posibilidad de hallazgo
de restos menores que constituyan evidencia de ocupación humana tanto arqueológica
como histórica. Además de consignar el porcentaje de visibilidad deben indicarse los ele-
mentos que provocan la interferencia visual.
Definición de una estrategia de reconocimiento. Número de personas que intervie-
nen, cantidad de transectos y espaciamiento (Remitirse a: Schiffer, Sullivan & Klinger,
1978 y Gallardo & Cornejo, 1986).
Entrevista a pobladores del área y consulta a Carabineros ante posibilidad de de-
nuncia de hallazgos (procedimiento estipulado en articulo 260 de la Ley 17.288).
Paralelamente a la inspección de la superficie del terreno se procederá a consultar a los
habitantes del lugar en torno a posibles hallazgos de carácter patrimonial. Producto de las
faenas agricolas es muy común el encuentro de fragmentos cerámicos, puntas de flecha
o trozos de morteros, entre otros. Teniendo presente las connotaciones e interpretacio-
nes que los residentes confieren a dichos objetos, constituyen un valioso antecedente a
considerar. En caso de encontrarse con colecciones particulares, se considera pertinente
fotografiar los objetos y consignar sus actuales propietarios.
En caso de hallazgo:
Detección e identificación de evidencias culturales en superficie. Al encontrar evi-
dencias culturales en superficie, es factible identificar su origen cultural e incluso
cronológico, siempre que se trate de elementos diagnósticos de la paleontologia, arqueo-
logía, historia o antropología.
Cálculo de la superficie de los yacimientos. En consideración a la dispersión de los
elementos fósiles o culturales encontrados, se puede determinar una superficie aproxi-
mativa, midiendo un cuadrángulo que abarque la mayor parte de las evidencias. El dato
de la superficie quedará registrado en una estaca ubicada en la porción central del sitio.
Registro fotográfico de evidencias culturales in situ. Los restos culturales, sean
estos fragmentos, piezas enteras o estructuras, serán fotografiados en terreno (incorpo-
rar escala visual).
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



un tu                               -m-- ~   -   "-                   C
ci       m -       ) rau'r'<   ra'0  '3 ra u  lo
N N                0 neQe  w  Li U  Mflar
tu e  fe  U -n  .0 We    -n fa fam  E  n >
E j3te _   - rau .. n   .g  MiN gu 4i
ma>   a.  40 M    C-  u W   aC
A  u E-CM vv  ee    02-  Er
¿rn vi  '<in  En  Un41 o      0       o   otE-g 
o-ra ~~~~~  0~~~'-  ~ Cln  e2   t -g Bu-o .t nv un 
E    M 0  E0  ea¿agc .0n  c  ,r 
ua  Q-  mEo   -M~2Q         C    rnJJ~
I; n u                     Mam  C
:3 ro  Ln E  U                  aE  n o
'a     e.U    - (  n uwa 
0    C) E: 0  zC  m- ua_ocu   -c  o gu  m Eo
O> ~~  ~  ~> 0r      o U Cln'-«(U nnaar
u   .0 u  -0             tu <aU  e   . 0 u,  -la
3a> u,  oi   uu«>a u.      N<  inW  A< u '.  h
<nO..-  00  .-..t% o)  0  E ra  Ye -0  0  L  N a ear E<
E  W0OJ0     (uC      lo O> o 
<a  m 0  t_ a 0  t20t            l  0 M(  D-
hU  O> ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~>'~~~~~~~u 0  UO<   F OL CU Va   MrJ   0 Ua J>
*-ra lJ      ao naa   '-  -     c
L                      O>~~~~~~  C  -  00 
nEO - la<nma
tn  W 0  .    cW O>  O  0n .02  r'OE-
o>  3.21v  ¡fi  *01flin0  L.'c  nOnÁES. Un   i-> ~ a
o ~~rag, 2 w~~~3~*& ma0! uEc  ra    -aoovo-
Cl  ~~~~  o.9 o~~C Mmo-m L
CUJe     -I.Jfl~~~~~~~~ -  3>aa-  Co  -n E>  = ee z E
.rno    m~v N5 :  COJ O>na;'    n    rn   >0 m
1-1-o  -   0 eL  0u  - nEr'af r  er  Ma eW -
Cl'     n   rnon~u U           w ~oomar
m~JO  '0  DCU    a    u, --     vEOl-
Cl<-rn  *O0 L .o3a  n.   of e -  Ua  ra~
mu  *~~~~  '->a ~~~'au  oÉSi~~~ucn-  cm eaj  <aojan ~
¡...~~~o  0  ~ ~~   ~~E~~j  0J--l  OC.,u  ao  -
0 E  m-- ul-i    m  mgc          a  w   r~
ID a   <  1.- n- uM   rna  . n-i  -'ui- .  u>  nuw~~- 
U>  'n  tn  u  Cl  M  o  0  (U  a  u  o)~~~~C
mu hi                Olu'U
0    x~~~~'  di          i
ClÉ  > 0e
t~~~~~~~~~~)00          0-
co1 .5.E                               , 
'S'uE           f
[A  u  0  --  uol  -  U
0  -tu u  0.  ¡ a   Ej:  -z t0.-diwE 
e                               e~~~~~~  n                          e i, 0-- 



Tabla 17. Fuentes bibliográficas y de consulta
• Tésis de Licenciatura en Antropología mención Arqueología y Antropología Social. Universidad de Chile. Docu-
mentación histórica, Congresos de Arqueología y Antropología, monografías, revistas especializadas y publica-
ciones regionales.
* "Ubicación de restos arqueológicos en las cuencas priorizadas`. Subsecretaria de Obras Públicas. Unidad Téc-
nica del Medio Ambiente. Ministerio de Obras Públicas.
* Relaciones de Monumentos Nacionales. Dirección de Arquitectura- MOP. (Octubre, 1994).
^ Informes de Proyectos Fondecyt (Centro de Documentación Conicyt).
* Estudios de Impacto Ambiental (Archivo de la Comisión Nacional del Medio Ambiente. CONAMA).
* Estudios de Impacto Ambiental (Archivos de la Comisiones Regionales del Medio Ambiente. COREMA).
* Catastro de Recursos Culturales en Áreas Silvestres Protegidas de la Corporación Nacional Forestal. CONAF.
* Diccionario de sitios arqueológicos de Chile Central. R. Stehberg. Publicación Ocasional NO 17, del Museo
Nacional de Historia Natural. 1975.
* Diccionario de sitios arqueológicos de Araucanía. R. Stehberg. Publicación Ocasional NO 31, del Museo Nacional
de Historia Natural. 1980.
• Patrimonio Arqueológico en Áreas Silvestres Protegidas. M. Massone y R. Seguel Compiladores. Colección de
Antropología. DIBAM y Centro de Investigaciones Diego Barros Arana. 1994
* Monumentos Nacionales de Chile (225 fichas). R. Montandón y S. Pirotte. Dirección de Arquitectura - MOP y
Consejo de Monumentos Nacionales - MINEDUC. 1998. 2a Edic.
* "Inventarios de Edificación Patrimonial regionales". 1999 e "Inventario Patrimonio Cultural Inmueble de Chile".
2000.
* Dirección de Arquitectura - MOP
Nota.: Debe tenerse presente que las fuentes señaladas se encuentran en distintos lugares y centros de
información, con la consiguiente diflcultad en la labor de consulta.
Tabla 18. Medidas de mitigación ordenadas de menor a mayor grado de intervención
* Preservación: el proyecto es modificado en su extensión o dirección a fin de no intervenir el patrimonio,
quedando como se encontró originalmente.
* Investigación: se inicia una investigación de carácter interdisciplinario, acerca del sitio, con el fin de aportar
más antecedentes para la aplicación de medidas de mitigación.
* Protección: se establecen medidas de delimitación, enrejado, etc. Para impedir, momentáneamente o a largo
plazo, el paso de personas por el lugar.
* Conservación: se aplican elementos externos que permitan la perduración del patrimonio (arquitectónicos,
resinas, químicos, etc.).
* Exhibición: se permite y además se incentiva la visita de personas al lugar (con infraestructura acorde).
* Traslado: en caso de tratarse de un bien mueble puede llevarse a un museo, plaza u otro lugar de exhibición o
resguardo.
* Rescate: se realizan excavaciones de carácter paleontológico o arqueológico, a fin de recuperar el máximo de
evidencia científica (materiales, contextos y análisis).
* Puesta en valor: considera la administración de algunas de las medidas anteriores de acuerdo a un plan de
trabajo preciso.
* Monitoreo: en caso de aplicarse la medida de exhibición o puesta en valor, es necesario establecer parámetros
de medición para determinar la alteración del patrimonio por efecto de las visitas.
4  Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Partidpación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Tabla 19. Metodología para la excavación de sondeo de sitios arqueológicos
* Aplicación de un protocolo de excavación. Confección de una ficha estándar, para información intra y extra
sitio; hoja de nivel, diario de terreno y etiquetas para embolsado de materiales.
* Instalación de un hito taquimétrico en el sector central del terreno donde se identificó la dispersión superficial
de materiales. Uso de posicionador satelital (GPS).
* Subdivisión de acuerdo a un grid, a partir del punto central, generándose cuatro cuadrantes (NE-NO-SE y SO).
* En caso de superficie menores o restringidas es más práctico considerar un punto que permita la generación de
dos vectores (letras y números).
* Recolección de materiales identificados en superficie. Considerando su proveniencia espacial.
* La dimensión de los pozos de sondeo pueden ser de 1 x 1 m, 50 x 50 cm o incluso aplicar barrenos. Debe
considerarse el sondeo de una superficie estadísticamente significativa de acuerdo a la dispersión de materia-
les.
* El tamaño de la malla del harnero debe considerar la recuperación de los materiales más pequeños. En caso de
sustratos húmedos puede aplicarse agua como fuerza de empuje.
* Determinación de la extensión y profundidad del yacimiento. Tipo de materiales encontrados: cuantificación,
identificación cultural y estimación cronológica.
* Identificación de sectores de mayor interés (fogones, estructuras habitacionales, etc.).
* Relevamiento visual: dibujo, fotografía y diapositivas.
* Embalaje de materiales en terreno (consideración de proveniencia y medidas de conservación).
* Cierre de las excavaciones, malla rashell.
• Aplicar medidas de protección al perímetro de cobertura identificado.
* Tratamiento post-excavación, estudio del material y análisis de laboratorio.
* Limpieza, enumeración y selección del material.
* Confección de una base de datos, con fines de orden de inventario y posteriores análisis estadísticos.
* Realización de análisis especializados preliminares, tales como: tecnología lítica, tipología cerámica, indicadores
osteofaunísticos, botánicos y malacológicos, etc.
* Análisis de correlacionales intra y extra sitios, conclusiones acerca de los modos de vida, a partir de la cultura
material de los grupos estudiados.
• Elaboración de informes técnicos (parciales y finales) y redacción de publicaciones científicas nacionales y
extranjeras.
* Embalaje de las piezas y envío al Museo Regional o Nacional consignado en permiso otorgado por el Consejo de
Monumentos Nacionales.
Capitulo 7



Tabla 20. Metodología para la aplicación de un rescate
• En términos generales sigue el mismo procedimiento de la excavación de pozos de sondeo, incorporando la
información obtenida en esta etapa, extendiendo las excavaciones a los sectores de mayor interés, profundi-
zando y/o ampliando los análisis de materiales recuperados.
. Aplicación de un protocolo de excavación. Confección de una ficha estándar, para información intra y extra
sitio; hoja de nivel, diario de terreno y etiquetas para embolsado de materiales.
. Considerar el hito taquimétrico, instalado en el sector central del terreno, como punto de referencia para la
ampliación de las excavaciones.
• Continuar con subdivisión en cuatro cuadrantes (NE-NO-SE y SO) o. en caso de superficie menores o restrin-
gidas dos vectores (letras y números).
• Debe considerarse el rescate de un volumen de materiales estadísticamente significativo de acuerdo a la
información entregada por los pozos de sondeo.
• Excavación de sectores de mayor interés (fogones, estructuras habitacionales, etc.).
* El tamaño de la malla del harnero debe considerar la recuperación de los materiales más pequeños En caso de
sustratos húmedos puede aplicarse agua como fuerza de empuje.
* La excavación de los sitios contempla el uso de herramientas menores, como espátulas, brochas, planas, etc.
En el caso de los cementerios se utilizarán palillos de madera, herramientas de mayor precisión, etc. Se
consolidarán, in situ, las piezas óseas que presenten un mayor grado e deterioro con el fin de poder levantar
los cuerpos. También se realizarán medidas osteométricas preliminares.
* El control vertical estará determinado por la referencia al datum base, utilizando niveles de lienza
* Se excavará por niveles arbitrarios, de 10 en 10 cm, hasta determinar la existencia de capas de depositación
naturales.
• Obtención de fechados absolutos mediante elección de muestras radiocarbónicas (carbón o conchas) o
termoluminiscencia (ceramica).
• Muestras de sustrato para análisis de flotación en laboratorio.
. Determinación de columnas malacológicas o de polen (si correspondiese).
* Levantamiento topográfico de cada uno de los sitios. El levantamiento topográfico de los sitios excavados es
una exigencia del Consejo de Monumentos frente a la necesidad de rescatar la mayor información posible
respecto a los yacimientos y su emplazamiento original.
* Para la excavación de cementerios se deben tomar las medidas pertinentes tanto de higiene y salud pública
como de consolidación de los restos óseos para su traslado y embalaje (en lo posible se intentará extraer el
cuerpo sobre una porción del sustrato).
* Determinación de la extensión y profundidad del yacimiento. Tipo de materiales encontrados: cuantificación,
identificación cultural y estimación cronológica.
* Relevamiento visual: dibujo, fotografía y diapositivas.
* Embalaje de materiales en terreno (consideración de proveniencia y medidas de conservación).
* Cierre de las excavaciones, malla raschell
* Tratamiento post-excavación, estudio del material y análisis de laboratorio:
• Limpieza, enumeración y selección del material.
* Confección de una base de datos, con fines de orden de inventario y posteriores
* análisis estadísticos.
* Realización de análisis especializados en profundidad, tales como: tecnología lítica, tipología cerámica, indicadores
osteofaunísticos, botánicos y malacológicos, etc.
* Análisis de correlacionales intra y extra sitios, conclusiones acerca de los modos de vida, a partir de la cultura
material de los grupos estudiados.
* Elaboración de informes técnicos (parciales y finales) y redacción de publicaciones científicas nacionales y
extranjeras.
* Embalaje de las piezas y envío al Museo Regional o Nacional consignado en permiso otorgado por el Consejo de
Monumentos Nacionales.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



r~~~~~~~~~~~ _^_ 0 ITZ Y            14 1,   e. rl2 .:.1 u . y 1'. 7:>.r  4-A..lt.k.   »      e*~F
Como se ha descrito en los capítulos anteriores de este Manual, el diseño y emplazamiento de una obra de
infraestructura debe considerar criterios técnicos, socioeconómicos, ambientales y territoriales. No obstante, es
necesario considerar además, el riesgo existente en la zona de emplazamiento potencial del proyecto, a fin de
orientar la toma de decisiones, adecuar el diseño de la obra, prevenir y controlar la ocurrencia de accidentes, y
minimizar las pérdidas ocasionadas por éstos.
Los riesgos ambientales son determinados principalmente por amenazas, definidas como eventos de posible
ocurrencia con capacidad de afectar negativamente, tanto en la etapa de construcción como en la de operación
o explotación, las instalaciones y actividades, el medio ambiente y, consecuentemente, la imagen del proyecto.
Un análisis de riesgo es un estudio que identifica las amenazas presentes, las relaciona con su frecuencia de
ocurrencia y con las consecuencias que genera.
El proyecto de infraestructura y el entorno en que éste se emplaza, conforman un sistema que es más o menos
vulnerable ante los riesgos presentes. La vulnerabilidad del proyecto, definida como la sensibilidad que un
sistema tiene frente a una amenaza, debe ser considerada dentro del análisis de los riesgos que afectan a dicho
proyecto, a fin de incluir este concepto en el diseño de la estrategia de prevención y control de riesgos.
Esta estrategia debería ser concebida con un enfoque global que genere los planes y procedimientos a seguir,
para controlary minimizar el impacto de los accidentes tanto sobre el medio ambiente como sobre las personas.
La ventaja de desarrollar e implementar un Sistema de Gestión Integral de Seguridad es que permite un
uso más eficiente de los recursos y una mejor coordinación para actuar en caso de emergencias.
La finalidad del presente Capítulo es entregar directrices para la elaboración de Planes de Prevención de Riesgos
y Control de Accidentes Ambientales para actuar ante una emergencia. Dichos planes deben realizarse sobre la
base de un análisis del riesgo ambiental existente en el área de emplazamiento de la obra, de la normativa
vigente, y de la estrategia global del Sistema de Gestión Integral de Seguridad.
8, 1. Análisis de R;esr3 Ambiental
El análisis de riesgo ambiental es un estudio que identifica y evalúa sistemáticamente los riesgos ambientales y
peligros asociados a la construcción y operación o explotación de una obra de infraestructura. La finalidad de
dicho estudio es generar la información necesaria para realizar un Plan de Prevención de Riesgos Ambientales
y Planes de Control de Accidentes, Contingencias o Emergencias.
F.l. 1   Obj.,eivSo s del Análísis de RXes go
Los objetivos del análisis de riesgo ambiental son:
* Identificarlas amenazas endógenas, exógenas e inducidas, relacionadas con el proyecto, a fin de estimar
los riesgos ambientales y peligros asociados a éste.
* Determinar la magnitud' de los riesgos ambientales identificados.
* Jerarquizar los riesgos ambientales2 en función del impacto de éstos sobre el medio ambiente.
La magnitud del riesgo se determina mediante la consideración de la probabilidad de ocurrencia (P), la vulnerabilidad del proyecto (V) y las consecuencias
de la ocurrencia del suceso (C). MR= P x V x C x 100.
2 La calificación más simple de los riesgos es cualitativa con una escala arbitraria (alto, moderado, bajo). Para un grado más mmplejo de asignación de
gravedad de los riesgos se pueden introducir variables como frecuencia, área afectada, población afectada, etc., de forma de crear un algoritmo matemático
que cuantiñque y pondere las distintas variables identificadas.
Capitulo S  -



2 Contenidos cere.-,7!es de un Análisis de Riesgo
En general, los análisis de riesgo se desarrollan mediante la aplicación de metodologías asociadas a modelos de
probabilidad, que determinan los eventos que representan mayor riesgo para las instalaciones y el entorno
asociado al área de influencia del proyecto o actividad. Sin embargo, es necesario destacar que no existe una
metodología única de análisis, pues ésta debe ser diseñada en consideración al proyecto, a las actividades
asociadas a éste y a la zona de emplazamiento del mismo.
Las principales etapas en el desarrollo de un Análisis de Riesgo son:
1. celif ..-iiiir. de las actividades que implican riesgos
El primer paso para realizar el análisis de riesgo es identificar las actividades asociadas a la construcción y
operación de la obra de infraestructura que presentan mayor riesgo asociado. Para ello, es importante estable-
cer diferencias según el grado de vulnerabilidad que presentan las áreas a intervenir, en relación con las
características de las actividades que se ejecutarán. Por ejemplo, una fuga de un producto, asociada a una
explosión, representa mayor riesgo cuando ocurre cerca de asentamientos humanos o de una zona protegida.
2. z--, S --:_'- il de amenazas
A fin de determinar los riesgos del proyecto es necesario identificar las amenazas presentes, tanto en la etapa
de construcción como en la de operación o explotación, distinguiendo si el origen de ésta es exógeno, endógeno
o inducido. Una amenaza endógena es aquella que se origina por el desarrollo de actividades asociadas a la
construcción y operación de la obra, por ejemplo, explosiones, derrumbes, incendios, derrames de productos
químicos, etc.
Por otra parte, el desarrollo de actividades ajenas a la construcción y operación del proyecto, sumadas a
fenómenos naturales pueden llegar a constituirse en elementos perturbadores del medio ambiente, y posibles
generadores de emergencias. Estas amenazas son de tipo exógeno y entre ellas se consideran sismos, inunda-
ciones, atentados, etc.
Una amenaza inducida es aquella que surge por la combinación sinérgica de una modificación del medio am-
biente y de la ocurrencia de fenómenos naturales propios del lugar. En general, estas amenazas tienen un
alcance de largo plazo y son de difícil detección. A modo de ejemplo, se puede mencionar que la alteración del
cauce de un río, producto de la ejecución de una actividad asociada al proyecto, podría alterar los patrones de
corrientes de éste y con ello socavar las bases de un puente; otro ejemplo, es la ocurrencia de aluviones por la
combinación del aumento de erosión en la zona de emplazamiento (debido a la tala de especies vegetales en un
período de sequía) y la ocurrencia posterior de un período lluvioso.
3. i;.;.".ui de r,_.- ¡ *1C escenarios
Un escenario es la combinación de una amenaza con una actividad y se define como la posibilidad de que una
amenaza determinada se materialice como una emergencia en un sitio particular. A fin de ordenar y sistemati-
zar la información, los escenarios se pueden tabular como se muestra a continuación:
-- -  ,7  | -l   sr. G .c, -n,---sa  Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de InfrEestructura



Tabla 1: Ejemplo de una modalidad de organización de la información por escenario
Amenaza                   Actividad
Construcción  Operación
Endógena     Derrumbe         X
Explosión        X
Exógena      Sismo            X            X
Inundación       X            X
4.   *t.im¿y:ifa de prib3bili-;1
Dado que el concepto de riesgo se basa en la probabilidad de ocurrencia de los eventos, una parte importante
del análisis es la determinación de dicha probabilidad. Ésta puede ser estimada sobre la base de antecedentes
y registros históricos o, en ausencia de éstos, sobre criterios cualitativos. Los datos históricos tienen la ventaja
de reflejar una realidad objetiva, lo que no sucede con la estimación cualitativa, que está sujeta al criterio del
evaluador.
Con el objeto de disminuir la subjetividad en la estimación cualitativa de la probabilidad, se puede definir un
sistema de puntuación, el que deberá ser diseñado considerando las amenazas detectadas, las características
de la obra en las etapas de construcción y operación, y la duración de cada etapa. La Tabla 2, muestra un
ejemplo de la aplicación de criterios subjetivos para determinar la probabilidad, sobre la base de asignación de
puntajes.
Tabla 2: Criterios para establecer cualitativamente la probabilidad de ocurrencia de un evento en la etapa de construcdón de la obra
¡  Probabilidad                Definición                  Ocurrencia eventos      Puntaje
Frecuente        Posibilidad de ocurrencia alta.
Sucede en forma reiterada.         1 evento cada 1 ó 3 meses      6
Moderado         Posibilidad de ocurrencia media.
Sucede algunas veces.              1 evento cada 4 ó 8 meses      5
Ocasional        Posibilidad de ocurrencia limitada.
Sucede pocas veces.                1 evento cada 9 o 15 meses     4
Remoto           Posibilidad de ocurrencia limitada.
Sucede en forma esporádica.        1 evento cada 16 ó 24 meses    3
Improbable       Posibilidad de ocurrencia muy baja.
Sucede en forma excepcional.       1 evento cada 3 ó 5 años       2
Imposible        De diricil posibilidad de ocurrencia.
No ha sucedido hasta ahora.        1 evento cada 12 años ó más    1
Es práctico para el análisis de riesgos que la información de probabilidad de ocurrencia de un evento, tanto
histórica como cualitativa, se registre. La siguiente tabla muestra un ejemplo de registro:
Capitulo 83  }



Tabla 3. Ejemplo de registro de la probabilidad de ocurrencia de un evento por escenario
Escenario                               Cód.       Probabilidad     Prob. sobre la base de
de ocurrencia     criterios cualitativos
Fuga de producto quimico durante
la operación de la obra                 FP-2            0,6               Moderado
Sismo de escala superior a grado
V MM, durante la operadón de la obra    SM-2            0,3                Remoto
Derrumbe de taludes durante la
construcción de la obra                 DT-1            0,8               Moderado
Deslizamientos de suelo durante la
construcción de la obra                 DZ- 1           0,8               Moderado
Deslizamientos de suelo durante la
operación de la obra                    DZ-2            0,8               Moderado
5.   ¿_- . i  .-  de factores de .U l,i L¡ C i S, li Z--i 3 u
La vulnerabilidad es el grado relativo de sensibilidad que un sistema tiene respecto de una amenaza determina-
da. Los factores de vulnerabilidad, dentro de un análisis de riesgo, permiten detectar cuáles son los efectos
negativos que pueden tener los eventos que se presenten sobre un escenario y sus zonas de posible impacto.
A modo de ejemplo, a continuación se presentan algunos factores de vulnerabilidad:
Víctimas:             Se refiere al número y clase de afectados, considera también el tipo y clase de lesio-
nes.
Daño ambiental:       Se refiere a los impactos sobre cuerpos de agua, fauna, flora, aire, suelos, comuni-
dad, etc., como consecuencia de la emergencia.
Pérdidas económicas:  Se refiere a daños en instalaciones y equipos, multas, indemnizaciones, etc.
Suspensiones:         Determina los efectos de la emergencia sobre el desarrollo normal de las actividades
del proyecto, en términos de días perdidos.
6. Estimación de gravedad
La gravedad de las consecuencias de un evento se evalúa sobre los factores de vulnerabilidad y se califica de
acuerdo a una escala que puede ser definida considerando, por ejemplo, el tipo de impacto ambiental (signifi-
cativo o no significativo), el área afectada, la generación de consecuencias para la comunidad, etc.
7 G.N -   oc de -i:.Sg O
El riesgo (R) es producto de la combinación de dos factores, la probabilidad de ocurrencia de una amenaza (P)
y la gravedad (G) de las consecuencias de la misma. Matemáticamente riesgo se puede definir como:
R = PxG
r4 o 3i,n zr = :~:.r.-. r.  n 31 Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Una vez conocidos los riesgos asociados a las actividades realizadas durante la construcción y operación de
éste, se deberá determinar el grado de aceptabilidad del riesgo, a fin de definir para qué casos será necesario
elaborar planes de prevención de riesgos y control de accidentes para controlar y disminuir el riesgo.
S. Conclusiones
Finalmente el análisis de riesgo deberá contener una discusión sobre los riesgos esperados, su probabilidad de
ocurrencia, los escenarios estudiados, las consideraciones propias del proyecto, recomendaciones para la ela-
boración de planes de prevención de riesgos y control de accidentes, y otros.
Planes de    .*v.-nirin d' e  i     y-.o y rs de Accidentes Ambientales
El Análisis de Riesgo Ambiental debe aportar la información referente al grado de aceptabilidad de los riesgos
presentes, y debe determinar qué riesgos pueden ser controlados y/o minimizados y cuáles no.
Para minimizar el impacto de los riesgos que pueden ser controlados, se deben ejecutar acciones conducentes
a controlar o mitigar los riesgos y las pérdidas originadas por los accidentes ambientales. Para esto, se deben
desarrollar planes y programas de prevención de riesgos ambientales que consideren la realización sistemática
y permanente de actividades orientadas a cumplir con el objetivo antes planteado.
Para aquellos riesgos que no se pueden prevenir es necesario generar procedimientos o planes de control de
accidentes que eviten que la ocurrencia del evento se transforme en un desastre. Idealmente estos planes
deberán formar parte de un sistema integral de seguridad, que aborde los aspectos relacionados con el medio
ambiente, higiene y seguridad, estrategia de comunicación, relación con la comunidad, imagen de la obra, etc.
El beneficio de incorporar los planes de prevención y de control de accidentes a un sistema integral de seguridad
es que se pueden compartir recursos y coordinarlos de manera más eficiente.
Las características particulares de la obra de infraestructura y del entorno en que ésta se emplaza determinarán
los riesgos a considerar, los requisitos que deberán cumplir los profesionales responsables de elaborar e
implementar los planes o programas de prevención y control de accidentes, la necesidad de asesorías externas,
y la estrategia comunicacional del proyecto con relación a la seguridad y protección del medio ambiente.
Por tanto, será responsabilidad de la Empresa Contratista o Sociedad Concesionaria elaborar el análisis de
riesgo y los Planes de Prevención de Riesgo y Control de Accidentes Ambientales, según se indique en las
respectivas Bases de Licitación del Contrato; para lo cual, podrá requerir una asesoría externa o bien realizar
dichos estudios con recursos de la empresa.
Dichos Planes deberán ser entregados al Inspector Fiscal con anterioridad al inicio de las obras, para su aproba-
ción, y será responsabilidad de la Empresa Contratista o Sociedad Concesionaria dar cumplimiento a lo señala-
do en ellos.
8.2.1  Lineamientos n       r<,l s de los Planes de P         .,:.r de        Arnbiental
Los planes de prevención de riesgo ambiental son instrumentos orientados a prevenir la ocurrencia de acciden-
tes, durante las etapas de construcción y operación del proyecto. Los planes deben basarse en la normativa
vigente y en un análisis de riesgo, a fin de cumplir con los siguientes objetivos:
e
Capitulo 8. -



* Generar un sistema de gestión que, principalmente a través de la capacitación y el compromiso de todos
los niveles de una determinada organización, colabore o participe en las diferentes actividades definidas
en las etapas de un proyecto del MOP y establezca metas mínimas a lograr para controlar las causas que
generan los accidentes.
* Implementar un sistema de gestión, que a través de acciones concretas y sistemáticas, logre disminuir la
tasa de accidentabilidad ambiental, que en la actualidad presentan los proyectos de infraestructura que
realiza el MOR
En general, el plan de prevención de riesgos ambientales es desarrollado por un especialista en prevención de
riesgos, quien se basa en el resultado del análisis de riesgo previamente realizado y en lo dispuesto en la
normativa vigente (ver punto 8.3). El diseño del plan deberá considerar los aspectos que se mencionan en la
Tabla 4.
Tabla 4: Contenidos mínimos del Plan de Prevención de Riesgos Ambientales
Ca ítulo                                    Contenido
1. Antecedentes     En esta sección se deben especificar los objetivos del Plan por etapa del ciclo de vida
generales           del proyecto, los recursos disponibles, los responsables de gestionar y coordinar el
plan, etc.
2. Descripción de   Con la finalidad de cumplir con los objetivos, se deberán detallar las acciones y
los cursos de       procedimientos a realizar, los responsables involucrados, la programación de las
acción a seguir     actividades, plazos asociados, requerimientos de asesorias externas, etc.
3. Definición y     En función de los objetivos del Plan y de las actividades y procedimientos contem-
descripción de las  pladas en éste, se deberán establecer los requerimientos de capacitación y entre-
, instancias de      namiento, el objetivo de éstos, responsabilidades, contenidos a entregar, progra-
capacitación        mación, cobertura, modalidad de evaluación, etc.
requeridas
4. Definición de    Diseñar, describir en detalle y difundir los mecanismos de información, comunica-
mecanismos de       ción y coordinación entre los distintos actores y responsables involucrados en el
información,        plan.
comunicación y
j coordinación
5. Fiscalización,   Definición y descripción de la modalidad de fiscalización del cumplimiento de: las
cumplimiento        acciones a seguir contenidas en el Plan, la programación de las acciones, el cumpli-
del plan            miento de las actividades de capacitación, la normativa vigente, y el adecuado fun-
cionamiento de las instancias de información, comunicación y coordinación.
6. Evaluación       Evaluación de la efectividad de las acciones implementadas para lograr el cumpli-
del plan            miento de los objetivos del Plan.
6  Manual de Gestión Ambiental, Teritorial y Participación   C. 3r'. ; de Infraestructura



:e~'. XLinearnientos              de los Planes de Control de
Los Planes de Control de Accidentes son instrumentos aplicables en las etapas de construcción y operación o
explotación, orientados a evitar que la ocurrencia de un evento no prevenible, se traduzca en un desastre
ambiental. Dichos instrumentos consisten en un conjunto de actividades previstas y secuenciales, que pueden
iniciarse de manera súbita con el fin de hacer frente a un evento de ocurrencia incierta.
Los planes deben basarse en la normativa vigente y en el análisis de riesgos previamente realizado. En términos
generales, dichos planes constan de tres fases, la primera de ellas es la de organización, que involucra coordi-
nación, evaluación de riesgos, aspectos legales, responsabilidades, recursos disponibles, apoyo adicional, etc.
La segunda etapa es conocida como la de respuesta a la emergencia e incluye activación, notificación, moviliza-
ción de recursos, respuesta apropiada, comando en el lugar, atención al daño, etc. La tercera etapa es la de
evaluación de la efectividad del Plan una vez que se ha actuado frente a una emergencia. La administración es
una fase que cruza horizontalmente a las anteriores y tiene como objetivo principal la coordinación de la
respuesta, y la capacitación e información sobre el plan a todos los niveles.
El Plan de Control de Accidentes debe ser conciso, bien organizado y determinado por el riesgo potencial
identificado, es decir, la complejidad de éste debe tener directa relación con el tipo y magnitud de la emergen-
cia. Los contenidos generales de un plan se presentan en la Tabla 5:
Capitulo;  7i



Tabla 5: Contenidos generales de un Plan de Control de Accidentes
Capítulo                                      Contenido
1. Antecedentes      En esta sección se deben especificar los objetivos del plan, el lugar físico en que
generales            éste se realizaría, los recursos disponibles, las organizaciones de apoyo involucradas,
los responsables, etc.
2. Mecanismos de     Ante una emergencia es necesario poner en acción el sistema de alerta a los
notificación de      involucrados y si corresponde a la población. Para esto, es necesario diseñar pro-
alerta               cedimientos internos y externos de comunicación y coordinación. Las medidas in-
ternas se dirigen al personal, y a la persona encargada de poner en acción las
medidas específicas requeridas. Las externas se dirigen a las autoridades perti-
nentes, carabineros, hospitales, y organizaciones con injerencia en el tema.
3. Procedimientos    Definición y detalle de los procedimientos generales y especificos a seguir en caso
generales y          de un accidente o siniestro. Se deberá especificar cobertura y alcance del procedi-
específicos a        miento, modalidades de acción, responsabilidades, técnicas de control y desconta-
seguir               minación, etc. Las operaciones de emergencia se deben llevar a cabo utilizando los
recursos disponibles de manera rápida y eficiente. El proceso de respuesta se
puede dividir en tres etapas: despliegue y disposición en el sitio, control de emer-
gencias y restauración. Los procedimientos deberán describir las responsabilida-
des y atribuciones del coordinador en el lugar del accidente.
4. Operaciones        Este tipo de operaciones conduce a la recuperación completa y retorno de la nor-
de restauración      malidad, se incluye por ejemplo, la restauración de vías, recolección de escom-
bros, eliminación de peligros para la salud, la eliminación de contaminantes, el
restablecimiento de servicios esenciales, etc.
5. Estrategia        Una adecuada estrategia debe formar parte del Plan de Control de Accidentes,
comunicacional       pues evita la difusión de información sensacionalista, permite manejar la imagen
en caso de           del proyecto, e informa y orienta a la comunidad sobre los efectos e implicancias
| accidente            de la emergencia.
6. Instancias de     Definición y descripción de las instancias de capacitación y entrenamiento requern-
capacitación y       das para llevar a cabo los procedimientos. Se deberá definir objetivo de la capaci-
entrenamiento        tación, responsabilidades, programación, contenidos a entregar, evaluación, ensa-
requeridos           yos, etc.
7. Evaluación        Evaluación de la efectividad de las acciones implementadas para lograr el cumpli-
del Plan             miento de los objetivos del Plan.
8.3. blarco fn -,       lo y Í.N I':I'JO
Para un adecuado estándar de seguridad ambiental y control de pérdidas provocadas por accidentes, se debe
considerar el cumplimiento de las disposiciones legales y normas que inciden de manera directa sobre las
actividades que desarrollarán en las distintas etapas del ciclo de vida de un proyecto de infraestructura o
actividad. Como mínimo, se deberá tener en consideración las siguientes:
* Ley NO 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente.
* Decreto NO 40, el cual aprueba Reglamento sobre Prevención de Riesgos Profesionales.
* Decreto NO 95, el cual modifica al Decreto NO 40.
Manual o¿ C_ :c.e. imr-,.,5 Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de  ,nirr,  r;



• Decreto NO 54, el cual aprueba Reglamento para constitución y funcionamiento de los Comités Paritarios
de Higiene y Seguridad.
* Decreto NO 75, el cual aprueba Condiciones para el Transporte de Carga.
* Decreto NO 90, el cual aprueba Reglamento de Seguridad para el almacenamiento, refinación, transporte
y expendio de combustibles líquidos derivados del petróleo.
* Decreto Supremo NO 146, establece norma de Emisión de Ruidos Molestos generados por fuentes fijas.
Elaborada a partir de la revisión de la norma de Emisión contenida en el Decreto NO 286/84.
* Decreto NO 298, el cual aprueba Reglamento sobre Transporte de Cargas Peligrosas por calles y caminos.
* Decreto NO 594, el cual aprueba Reglamento sobre Transporte de Cargas Peligrosas por calles y caminos.
* N. Ch. 389 of. 72, la cual indica Medidas de Seguridad en almacenamiento de sólidos, líquidos y gases
inflamables.
* N. Ch. 438 of. 51, la cual indica protecciones de uso personal.
e N. CH. 37 of. 55, la cual indica Medidas de Seguridad en el empleo y manejo de materias inflamables.
• N. Ch. 385 of. 55, la que señala Medidas de Seguridad en transportes de materiales inflamables y
explosivos.
* N. Ch. 382 of. 89, la cual indica Sustancias Peligrosas - terminología y clasificación general.
* N. Ch. 382 of. 55, la cual señala Prevención de Incendios en almacenamiento de materiales inflamables
y explosivos.
* N. Ch. 934 of. 78, la cual indica Prevención de Incendios, clasificación de fuegos.
* N. Ch. 2120/1 al /9 of. 98, las cuales indican Sustancias Peligrosas por parte 1: clase 1 a parte 9: clase
9.
* N. Ch. 2109 of. 93, la cual indica Sustancias Peligrosas parte 1: clase 1 a parte 9: clase 9.
* N.Ch. 2109 of. 93, la cual indica Sustancias Peligrosas- marcas para información de riesgos.
* N.Ch. 2353 of. 96, la cual indica Sustancias Peligrosas transporte en carretera.
* N. Ch. 1433 of. 78y N. Ch. 1410 of. 78, las cuales indican Prevención de Incendios- ubicación y señali-
zación de extintores portátiles.
* N. Ch. 1410 of. 78, la cual indica Prevención de Riesgos colores de seguridad.
* Norma de Emisión para la regularización de contaminantes asociados a las descargas de RILES a siste-
mas de alcantarillado D.S. MOP NO 609/98, modificado por D.S. MOP NO 3592/00.
* Norma de emisión para la regularización de los contaminantes asociados a la descarga de Riles a Aguas
Marinas y Continentales Superficiales D.S. MINSEGPRES NO 90/00.
Capitulo S  ^



1
1
i
1
i
1
1
1
1
i



1- rcO General1
Los nuevos desafíos en el marco de los objetivos nacionales prioritarios del Gobierno, fijan como función del
Ministerio de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones (MOPTT), dentro del ámbito de sus competen-
cias, contribuir a asegurar el proceso de desarrollo económico del país; la justa y equitativa distribución entre
todos los habitantes de los beneficios que de él deriven y su relación armónica con la conservación, recupera-
ción y acceso al uso de los recursos naturales, territoriales y culturales, que sostienen el desarrollo; así como el
mejoramiento de la calidad de vida para las generaciones presentes y futuras. Contribuir a la recuperación de la
calidad ambiental en las áreas donde los efectos acumulados del deterioro ambiental ponen en peligro la salud
y el bienestar de la población, lo cual condiciona tanto las tecnologías a utilizar como el grado e intensidad con
que se ocupará el territorio.
La direccionalidad de las decisiones, fijada sobre la base del concepto de sostenibilidad, requiere superar una
actitud reactiva, para abordar desde una nueva perspectiva la responsabilidad de la titularidad pública en el
desarrollo, identificando necesariamente al MOPTT como un fuerte impulsor de la incorporación de la variable
ambiental y territorial a la gestión del Estado, conjugándola en forma dinámica con las variables políticas,
sociales y económicas.
Lo anterior, sobre la base de que el desarrollo sostenible es un proceso dinámico en el que el manejo de los
recursos naturales, la potenciación del ser humano y los valores culturales, los mecanismos de información y
participación ciudadana, el enfoque del desarrollo científico y tecnológico, la formulación de nuevos esquemas
legales y administrativos, la orientación de la economía y la adopción e incorporación de principios éticos de
responsabilidad ambiental, fortalecen las opciones para satisfacer las necesidades básicas y mejorar la calidad
de vida de las personas. En términos prospectivos, lograr la integración de los conceptos de desarrollo econó-
mico y protección del medio ambiente.
La estrategia de desarrollo sustentable de Chile se cimienta en la generación de las condiciones básicas que
permitan compatibilizar el proceso de crecimiento económico del país, con la protección del medio ambiente y
el uso sustentable de los recursos naturales, en un contexto de equidad social y económica'. En este marco
general, hoy el MOPTT no es sólo el rector, gestor y ejecutor de la infraestructura de transporte y el regulador
de los servicios asociados con éste, así como el regulador de los recursos hídricos, sino que juega un rol
protagónico como promotor de las condiciones de desarrollo del país, y es por tanto su deber como parte del
Estado, proteger los recursos naturales, territoriales y culturales de un eventual deterioro y/o destrucción,
recuperarlos o exigir que sean recuperados, en todos los casos que se trate de actividades de competencia de
ésta cartera y en que ello sea posible, definiéndose como criterios prioritarios de la gestión ambiental y territo-
rial, la prevención de eventuales impactos sobre el entorno. El MOPTT debe ser capaz, en consecuencia, de
medir el costo implícito de anteproyectos y proyectos, en aspectos ambientales y territoriales, con el objeto de
hacerlos explícitos e incorporarlos en las decisiones de inversión.
En el ámbito de la dimensión social del principio de sostenibilidad, el MOPTT reconoce en la valoración de la
calidad ambiental no sólo un tema eminentemente técnico, sino un proceso de decisión colectiva y participativa.
Es el propio cuerpo social el que realiza la valoración y la exige expresada como un derecho, sin olvidar que
estos mismos derechos que la sociedad reconoce evolucionan con el tiempo.
En un país diverso culturalmente como el nuestro, el MOPTT reconoce en forma explícita el derecho de todas las
comunidades al desarrollo, resguardando su identidad, cultura, intereses, velando para que participen activa y
efectivamente en el logro del desarrollo sostenible.
1 Instructivo Presidencial en materia de gestión ambiental a nivel regional N°1161 del 28 de agosto de 1996.
Anexo 1  .¡



Es uno de los derechos humanos fundamentales, el gozar de un ambiente libre de contaminación y de una
calidad de vida digna, y por tanto, es deber del MOPTT definir, ejercer y facilitar el ejercicio de todos los medios
necesarios para que este derecho sea protegido en forma adecuada y oportuna, así como garantizar el pleno
acceso a la información y participación en materia ambiental, arbitrando los medios para una adecuada resolu-
ción de los conflictos de intereses que eventualmente se produzcan.
Finalmente, es preciso señalar que, a fin de guardar concordancia con las metas de la gestión ambiental del
Gobierno, el concepto de medio ambiente y territorio será integrado en el diseño de las políticas de desarrollo
de nuestros proyectos, desde sus procesos más tempranos, incorporando, evaluando, auditando y favoreciendo
en toda la gestión pública de esta cartera, la inclusión de estas variables, mediante mecanismos de incentivos,
indicadores, capacitación y fomento de estas condicionantes claves para nuestro anhelo de país futuro.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



1. C¿Wd.d de vida de las personas
La preocupación central de la Política Ambiental desde la mirada del MOPT1T, se expresa en el imperativo de
favorecer el proceso de mejoramiento sostenido y equitativo de la calidad de vida de las personas, fundado
en medidas apropiadas de conservación y protección del medio ambiente, de manera de no comprometer
las expectativas de las generaciones futuras.2
2. Complementariedad entre el desarrollo socioeconórnico y la sustentabilidad
ambiental
En este ámbito, el MOPTT declara su expresa voluntad de facilitar con sus programas, proyectos y accionar
en general, que se salvaguarde la disponibilidad en cantidad y calidad de los recursos naturales, favorecien-
do su uso racional de modo de potenciar el desarrollo.
La determinación del sentido y alcance de nuestros proyectos está fuertemente remarcado por definir pre-
viamente los por qué y para qué de los mismos, así como de la necesaria complementariedad entre desa-
rrollo y medio ambiente.
3. E: llfri3.i social y sup-ra.: ¿il de la p ob reza
El MOPTT es uno de los principales responsables públicos de conjugar las políticas ambientales y las políticas
sociales del país, debiendo asegurar para estos efectos la igualdad de oportunidades en el acceso a los
beneficios del desarrollo y a una calidad de vida digna.
La natural vocación de esta cartera apunta precisamente a los sectores más pobres de la población, y es un
imperativo contar con los medios pará atender a sus necesidades básicas, a fin de generar las condiciones
que permitan mejorar su calidad de vida.
2 Artículo 2 g) de la Ley N°19.300/94 sobre Bases Generales del Medio Ambiente
Anexo 1.I     .



1. Incorporación de la sustentabilidad ambiental. En las políticas del MOPTT, haciendo coherente e integral la
estrecha relación que existe entre ambiente, calidad de vida y desarrollo productivo.
2. Preponderancia del rol de la asociación público-privado. Sobre la base de su viabilidad para asegurar el
proceso productivo del país, mediante la utilización de las mejores tecnologías y prácticas ambientales dispo-
nibles.
3. Participación. Una gestión ambiental legítima, transparente y socialmente consensuada, es posible sólo a
través de la concurrencia de los intereses y preocupaciones de la comunidad local, de los académicos, de
ONG's, de los propios afectados y sus culturas, de los grupos de opinión, de los trabajadores, de los sectores
productivos y de la ciudadanía organizada. La participación permite reconocer las legítimas diferencias entre
las partes, así como buscar acuerdos y consensos ambientales.
4. Sustentabilidad y equidad intergeneracional. Considerando que el desarrollo chileno está basado en un
grado importante en la utilización de sus recursos naturales y el aprovechamiento de las ventajas que otorga
la diversidad de su territorio.
5. El MOP internaliza su responsabilidad de una adecuada gestión ambiental y territorial.  Mediante la
incorporación de una cultura ambiental y participativa entre sus proyectistas e inspectores de construcción,
de modo que las consideraciones ambientales y territoriales se incorporen a los proyectos y se controlen en
sus etapas posteriores.
6. El principio inspirador de la gestión ambiental del MOP1T es el preventivo. A fin de evitar que se produzcan
efectos ambientales no deseados, sobre la consideración de que la superación de los problemas ambientales,
una vez producidos, es más costosa y menos eficaz que su prevención.
7. Gradualismo y mejoramiento continuo.  De la gestión ambiental del MOPTT, entendido sobre la base de
que los estándares ambientales constituyen logros progresivos, y que requiere de esfuerzos continuos y
mejoras crecientes.
8. El MOPTT declara el respeto al principio de responsabilidad. Cuando eventualmente se verifiquen daños
ambientales imputables a su cartera.
4   Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



h.~1 ' . sGeneral
El principal objetivo ambiental y territorial del MOPTT es lograr la incorporación de las variables ambientales y
territoriales en planes, programas, proyectos y obras en general, a fin de evitar los daños al ambiente, los
incrementos de costos resultantes de demoras, aumentos de obras, mayores compensaciones, e insatisfacciones
de la comunidad, los usuarios y/o autoridades, que pudieron haber sido previstos.
Así mismo, fortalecer el rol de autoridad ambiental del MOPTT y sus facultades normativas y fiscalizadoras,
incorporando una visión preventiva en los ámbitos que tiene competencia ambiental, así como también adecua-
dos y oportunos procedimientos de control.
Existe una expresa voluntad en el MOPTT para avanzar y fortalecer los siguientes ámbitos:
a) El MOPTT en el ejercicio de sus atribuciones legales en materia ambiental y territorial, realice una contribu-
ción significativa a la consolidación de la Ley N°19.300/94.
b) El MOPTT utilice una Metodología de Planificación de Inversiones que incorpore una dimensión de Planifica-
ción Territorial y de Gestión Territorial Participativa como una herramienta para hacer más eficiente la
gestión estatal.
c) Los proyectos del MOPTT, desde la etapa de perfil, sean evaluados considerando su factibilidad ambiental y
territorial.
d) Potenciar la visión de los Secretarios Regionales Ministeriales de Obras Públicas, Transporte y Telecomunica-
ciones (SEREMI MOPTT) como conductor Territorial y Ambiental (rol Político Estratégico), responsable de la
inserción real de estas variables en su región.
e) Los inspectores fiscales o gerentes de los proyectos de infraestructura MOPTT, bajo cualquier forma de
financiamiento y ejecución, como responsables integrales de los proyectos, apoyarán sus decisiones y aná-
lisis, no sólo en consideraciones económicas y técnicas, sino que también en las ambientales y territoriales.
f) Desarrollar las competencias de los profesionales MOPTT en la Gestión Ambiental y Territorial de Proyectos
de Infraestructura con el objetivo de que se identifique tempranamente la relación entre los impactos am-
bientales y territoriales positivos respectos de los negativos, minimizando los costos asociados a la ejecu-
ción de las obras.
g) Contribuir a la incorporación de las variables ambientales y territoriales en los Planes de Transporte que
desarrolle la Secretaría de Transporte (SECTRA).
Anexo 1



* -: .. Y-del deteriora arnbiental
* Consolidación de un modelo integrado, estándar y homogéneo de evaluaciones de impacto ambiental para
su uso en las distintas Secretarías Regionales Ministeriales y Direcciones del MOPTT, para lo cual la Secreta-
ría Ejecutiva de Medio Ambiente y Territorio (SEMAT) dará las directrices, contenidos mínimos y criterios de
dichas evaluaciones.
* Elaboración y puesta en marcha de un sistema de seguimiento del cumplimiento de las condiciones estable-
cidas en las Resoluciones de Calificación Ambiental de proyectos sometidos al Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental (SEIA), así como de los impactos no previstos que se pudieran presentar. Para estos
efectos, las Direcciones y la Coordinación General de Concesiones (CGC) del MOP y los Servicios dependien-
tes del MOPTT, en colaboración con la SEMAT, fijarán un sistema de seguimiento y monitoreo que permita
estructurar indicadores de la gestión ambiental y territorial participativa de este Ministerio.
Diseño e implementación de un manual normativo ambiental que proporcione las directrices para el diseño,
ejecución y explotación de proyectos de infraestructura, cuyo desarrollo será responsabilidad de la SEMAT.
* Establecimiento de una estrategia de uso sustentable del territorio, de modo de introducir consideraciones
ambientales en los instrumentos existentes, en particular, en los Planes Directores, así como en los exploratorios
de la Dirección de Planeamiento del MOR
;S          - -,  ,aciíóf y ne ,j  -,- de la calidad ambiental
a) Puesta en marcha del nuevo Plan de Transporte Urbano para la Región Metropolitana (PTURM), con plena
consideración de las variables ambientales y territoriales, lo cual incide directamente en la descontami-
nación de la capital del país.
b) Fortalecimiento de las capacidades técnicas y operacionales de la División de Fiscalización del Ministerio
de Transporte, habilitándolo para actuar con un nivel homogéneo en todo el país.
c) Desarrollo de un Plan Piloto de Certificación Verde del Aeropuerto Arturo Merino Benítez, ubicado en
Santiago de Chile.
d) Utilización de un programa de modelación de la calidad atmosférica en la zona central a fin de disponer
de antecedentes propios sobre los efectos de las medidas adoptadas por el PTURM.
e) Elaboración de un conjunto de propuestas de normas de emisión de gases para vehículos de transporte
público y privado, que den cuenta y resulten coherentes con el PTURM.
1 Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



a) Incorporación de criterios ambientales en las autorizaciones que otorga la Dirección General de Aguas.
b) Asignación Sustentable del Recurso Hídrico.
c) Clasificación de los recursos hídricos del país, con relación a los usos del agua, para efectos de determi-
nar objetivos de calidad ambiental. Establecer sistemas estandarizados de medición de la calidad de las
aguas e implementar sistemas de modelación de la calidad de las aguas en las cuencas con mayor
presencia poblacional, a fin de detectar riesgos sobre la salud de las personas y el medio ambiente.
d) Establecimiento de las zonas de cumplimiento, latencia o saturación de las principales cuencas hidrográficas
del país.
e) Inicio de la elaboración de los planes de descontaminación y/o prevención correspondiente a las princi-
pales cuencas hidrográficas en situación de incumplimiento.
f) Puesta en operación de programas pilotos para el manejo integral de cuencas hidrográficas.
Para los efectos de los puntos antes expuestos, la SEMAT colaborará en la coordinación, articulación y facilitación
de la gestión y tareas que corresponda a las Direcciones y divisiones respectivas del MOPTT.
-.'  ~1'.J de la protección del patrimonio ambiental, así corno el uso sustentable
de los recursos naturales
* Avance en la determinación de metodologías de evaluación y operación aplicables a proyectos de infraes-
tructura pública, que puedan afectar zonas asociadas al Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del
Estado (SNASPE), para lo cual la SEMAT en conjunto con las Direcciones y la Coordinación General de
Concesiones (CGC) del MOP, elaborará un manual de operaciones, que entregue criterios y metodologías de
acción.
4. Incrirporjc' r  ic de consideraciones amrbientales, territoriales y de :,ja.  )xiin CiU-
dadana en la     .fl:.nt', desarrollo y -            de proyectos
* Elaboración e implementación de una política de fomento a la certificación ambiental de los proyectos.
* Puesta en marcha de las políticas de desarrollo de tecnologías limpias para el transporte público y las obras
de infraestructura.
* Desarrollo de instrumentos de incentivo y desincentivo económico al comportamiento ambiental de nuestras
contrapartes privadas (consultores, contratistas, proveedores, etc.)
* Promoción de la incorporación de la dimensión ambiental, territorial y de participación ciudadana en etapas
tempranas del ciclo de vida de los proyectos. Para estos efectos, se llevará a cabo un amplio programa de
carácter nacional que permita capacitar a los profesionales y técnicos del MOPT en estos temas.
Anexo 1



.:Lracion de la vjlutntad ciudadana al 2Iisu      de     rj,. c'c
* Garantía de involucramiento y de participación ciudadana en la gestión ambiental a través de la responsabi-
lidad del Inspector Fiscal de la obra, en la canalización de las inquietudes y respuestas a la ciudadanía y del
perfeccionamiento de las metodologias de participación ciudadana en las diversas fases del ciclo de vida de
los proyectos.
* Elaboración de metodologías que aseguren la efectiva participación de la ciudadanía en el diseño y ejecución
de programas y proyectos, conforme a sus formas de vida y cultura.
* Apoyo al desarrollo de un plan de participación ciudadana masivo con relación al PTURM.
* Para estos efectos, la SEMAT desarrollará en conjunto con las Direcciones y la Coordinación General de
Concesiones (CGC) del MOP, las metodologías apropiadas por tipología de proyecto.
ur! ' :i- ¡vi entoe de la institucionaíidad amnbiental y u -.ritocibl a nivel naconal y
¡-¿_!)i'_'I  J i
* Consolidación de los roles, funciones, procesos, procedimientos y atribuciones como organismo fiscalizador.
* Consolidación de la estructura y funcionamiento de la Secretaría Ejecutiva de Medio Ambiente y Territorio
del MOPTT (SEMAT), así como de las Unidades de Gestión Ambiental y Territorial de las Direcciones, CGC del
MOP y las Unidades respectivas de MINTRATEL.
* Creación de Unidades Regionales de Gestión Ambiental y Territorial, bajo la dependencia de las SEREMIS
MOP y MINTRATEL. La SEMAT será la responsable de apoyar la instalación de dichas Unidades, así como
brindarle el apoyo técnico necesario.
* Establecimiento de mecanismos de vinculación con organizaciones sociales como asociaciones empresaria-
les, sindicatos, organizaciones de base, ONG's, universidades, colegios profesionales y parlamentarios, a fin
de fortalecer una gestión ambiental y territorial basada en el principio de cooperación.
* Puesta en operación de un programa de formación general, y más especializada de capacitación de recursos
humanos en temas ambientales, territoriales y participativos, en conjunto con nuestros operadores del
sector privado.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y F3.1,r,  }   para Proyectos de Infraestructura



7              .       de estándares ambientales y desarrollo de nuevos instrumentos de
* Perfeccionamiento de los instrumentos normativos que resguarden la gestión respecto del manejo y regula-
ción de los recursos naturales.
* Incorporación de instrumentos económicos a la gestión ambiental, en particular, lo relacionado con la con-
taminación de los recursos hídricos.
* Incorporación de instrumentos económicos a la gestión ambiental, en particular, los relacionados con el
transporte público.
• Diseño de un conjunto de indicadores de desarrollo sustentable como contribución a la toma de decisiones
en inversiones en obras públicas y sistemas de transporte, así como la determinación de los mayores costos
económicos producto de la no incorporación oportuna de estas variables en los proyectos de infraestructura.
* Aplicación gradual de las Normas ISO 9000 e ISO 14000, tanto en el ciclo de vida de las obras de infraestruc-
tura como en las labores que realizan las Unidades de Gestión Ambiental y Territorial de las Direcciones y
CGC del MOP, y Servicios dependientes del MOPTT.
* Establecer instrumentos normativos y mecanismos de gestión que permitan el reconocimiento y la protec-
ción del Patrimonio Arqueológico, en particular, y de los Monumentos Nacionales, en general; y del Patrimo-
nio Arquitectónico y Urbano, el cual comprende construcciones arquitectónicas y áreas urbanas tales como
espacios públicos, ejes patrimoniales, centros históricos, equipamientos, entre otros, valorados por su cali-
dad arquitectónica y urbana y/o reconocidos por su representatividad histórica, social y cultural.
Anexo 1  9



r,      r   r,  --i --   .d  n   a . . - a            i f- a
1. -iiv Ji;a lta t;f¿n |!c':.'.jr i.2f 9.I«J'lias.Jdfla
El involucramiento de la ciudadanía en los proyectos del MOPTT. La solución de los problemas ambientales no
sólo corresponde al Gobierno, a los empresarios o a grupos ambientalistas, sino que a toda la comunidad. Para
ello, el MOPTT ha decidido impulsar un proceso de participación que apunta al involucramiento real de la gente
en su gestión ambiental.
2.   ,r:-a nr- ¡.  c de su Gestión Ambiental
La institucionalidad ambiental creada por la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, reconoce en el
MOPTT un conjunto de atribuciones sobre sus diversos roles en la gestión ambiental del Estado, tanto como
proponente de proyectos, regulador, autoridad ambiental dentro del SEIA y fiscalizador, todos los cuales deben
ser fortalecidos.
En particular, corresponde a la SEMAT la validación de una cultura ambiental entre los profesionales y técnicos
del MOPTT, en conjunto con las Unidades de Gestión Ambiental de las Direcciones y CGC del MOP y de los
Servicios dependientes del MOPTT, asegurando la implementación de la necesaria capacitación en la materia.
3. Asumir la dimensiín regional
La temática ambiental refleja la enorme riqueza y heterogeneidad ecológica de Chile y la diversidad de las
temáticas ambientales, territoriales y culturales. En este sentido, es necesario desarrollar en el MOPTT un
proceso de fortalecimiento de la gestión ambiental y territorial participativa de los SEREMIS, a través de sus
respectivas Unidades de Gestión Ambiental y Territorial Regionales.
4. Dar gobernabilidad al tema anibiental
El medio ambiente atañe tanto al Estado como a la sociedad civil, incluyendo organizaciones sociales y empre-
sariales, sindicatos, organizaciones de base, ONG's, universidades, colegios profesionales y parlamentarios. El
MOPTT reconoce el valor del debate sobre sus proyectos, los cuales saldrán fortalecidos con el diálogo, los
consensos y el respeto de las legítimas diferencias con el conjunto de actores que en el país participan de la
discusión ambiental.
S. ¡'      l;r la T  ,n..-dad y legislación ambiental
El MOPTT reconoce la necesidad de mejoramiento del Sistema Nacional de Gestión Ambiental, con el fin de
hacerlo más ágil y eficaz, así como el fortalecimiento de la institucionalidad ambiental.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



El MOPTT reconoce en forma expresa la identificación y priorización de grandes temas ambientales, definidos
por la Comisión Nacional de Medio Ambiente (CONAMA) y que el país debe abordar y resolver adecuadamente
en la presente década, de cara al Bicentenario de su Independencia. Éstos son:
* Gestión integrada del recurso agua.
* Conservación y uso sustentable de la Diversidad Biológica.
* Ordenamiento territorial o regulación del comportamiento espacial.
* Calidad de vida en las ciudades.
* Diversificación de los recursos energéticos.
* Pasivo ambiental.
* Problemas ambientales globales y sus efectos en Chile.
* Fiscalización y cumplimiento de las regulaciones ambientales. Educación ambiental y cambio cultural.
* Límites y compatibilidades entre los derechos privados y los intereses públicos en materia ambiental.
e~~~ ____                                                          ___          _     _
1. Establecimiento de un Sistema de Gestión Ambiental, Territorial y de Participación Ciudadana, con las Direc-
ciones Nacionales y la CGC del MOP, así como con todos los Servicios dependientes del MOPTT, en el proceso
de generación y ejecución de obras de infraestructura, estableciendo los indicadores mínimos requeridos
para anticipar o prevenir los impactos sobre el entorno, y la elaboración de guías metodológicas necesarias
para su aplicación.
2. Elaboración de una auditoría de resultados mediante el establecimiento de estándares de gestión y muestreo
de un conjunto de proyectos emblemáticos del MOPTT y una proporción de los proyectos restantes, que
permita estimar los costos ambientales implícitos.
3. Fortalecimiento del rol del Ministro, Subsecretarios y SEREMIS en su función de autoridad ambiental como
parte de las Comisiones Nacional y Regionales de Medio Ambiente (CONAMAS), con el fin de generar una
política que se traduzca coherentemente en la acción, además de solidez técnica, en todos aquellos aspectos
relacionados con la evaluación ambiental de proyectos en el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
4. Programa de difusión y comunicación destinado a dar a conocer las acciones del MOPTT en el ámbito am-
biental y territorial, de modo de resaltar la preocupación de ambos Ministerios por el tema, junto con su
compromiso por cumplir los estándares autoimpuestos.
5. Creación y fortalecimiento de la Secretaría Ejecutiva de Medio Ambiente y Territorio, y del Comité Técnico
Ambiental y Territorial del MOPTT, en donde están representadas todas las reparticiones de ambos Ministe-
rios, a través de sus Unidades de Gestión Ambiental y Territorial.
Anexci 1  1 |.



i
1
i
i
i
ii
i
i



Indice
TITULO        I                           ......     ................................            .................................................                 4
DISPOSICIONES                 GENERALES              .........................................................................................                    4
Artículo     10                .......................................................................................................                  4
Artículo     20                .......................................................................................................                  4
Artículo     30                .......................................................................................................                   6
Artículo     40                ........................................................................................................                 6
Artículo     50                .......................................................................................................                  6
TITULO        II                          ........................................................................................................                 7
DE LOS INSTRUMENTOS DE GESTIÓN AMBIENTAL ................................................................                                                         7
Párrafo     10                          .......................................................................................                         7
De   la Educación         y  la Investigación ....................................................................................                      7
Artículo     60      .............................                ..........................................................                  7
Artículo     70      .............................                ..........................................................                  7
Párrafo     20                 ......                                             ,                                                                     7
Del Sistema         de  Evaluación        de   Impacto      Ambiental .....................              ..........................................     7
Artículo     80    .  .......................................................................................................                 7
Artículo     90    .  .......................................................................................................                 7
Artículo     10    ........................................................................................................                   8
Artículo     11    .  .......................................................................................................                 9
Artículo     12    .  .......................................................................................................                 9
Artículo     13    .  .......................................................................................................               10
Artículo     14    .  .......................................................................................................               10
Artículo     15    .  .......................................................................................................               11
Artículo     16    .  .......................................................................................................               11
Artículo     17    ........................................................................................................                 11
Artículo     18    ........................................................................................................                 12
Artículo     19    .  .......................................................................................................               12
Artículo     20    .  .......................................................................................................               12
Artículo     21    .  .......................................................................................................                13
Artículo     22    .  .......................................................................................................               13
Artículo     23    .  .......................................................................................................               13
Artículo     24    .  .......................................................................................................               13
Artículo     25    .  .......................................................................................................               14
Párrafo     30                 .......  ................................................14 ...............................................            14
De la Participación de la Comunidad en el Procedimiento de Evaluación
de Impacto Ambiental .14
Artículo     26    ........................................................................................................                 14
Artículo     27    ........................................................................................................                 14
Artículo     28    ........................................................................................................                 14
Artículo 29 .............                        ...                                                .................... 15
Artículo     30    ........................................................................................................                 15
Artículo     31    .  .......................................................................................................               15
Párrafo     40         .        .......................................................................................................               15
Anexo 2       1



De las Normas de Calidad Ambiental y de la Preservación de la Naturaleza y
Conservación del Patrimonio Ambiental ................................................                                                                           15
Artículo      32       ........................................................................................................                       15
Artículo      33       ........................................................................................................                       16
Artículo      34       ........................................................................................................                       16
Artículo      35       ........................................................................................................                       16
Artículo      36       ........................................................................................................                       17
Artículo      37       ........................................................................................................                       17
Artículo      38       ........................................................................................................                       17
Artículo      39       ........................................................................................................                       17
Párrafo      50                  ........................................................................................................                        17
De las Normas de Emisión ................................................                                                                                        17
Artículo 40            ................................................                                                                               17
Párrafo 60                       ................................................                                                                                18
De los Planes de Manejo, Prevención o Descontaminación ................................................                                                          18
Artículo      41       ........................................................................................................                       18
Artículo      42       ........................................................................................................                       18
Artículo      43       ........................................................................................................                       18
Artículo      44       ........................................................................................................                       18
Artículo      45       ........................................................................................................                       19
Artículo      46       ........................................................................................................                       19
Artículo      47       ........................................................................................................                       19
Artículo      48       ........................................................................................................                       20
Párrafo      70                  ....................... .20
Del procedimiento de reclamo ...............................................                                                                                     20
Artículo 49            ...............................................                                                                                20
Artículo 50            ...............................................                                                                                20
TITULO III                                   ...............................................                                                                                21
DE LA RESPONSABILIDAD POR DAÑO AMBIENTAL .................                                                                     ..............................               21
Párrafo 10                       ...............................................                                                                                 21
Del Daño Ambiental ...............................................                                                                                               21
Artículo      51       ........................................................................................................                       21
Artículo      52       ........................................................................................................                       21
Artículo      53       ........................................................................................................                       21
Artículo      54       ........................................................................................................                       21
Artículo      55       ........................................................................................................                       22
Artículo      56       ........................................................................................................                       22
Artículo      57       ........................................................................................................                       22
Artículo      58       ........................................................................................................                       22
Artículo      59       ........................................................................................................                       23
Párrafo      20                  ........................................................................................................                        23
Del Procedimiento ............. 23
Artículo      60       ........................................................................................................                       23
Artículo      61       ........................................................................................................                       23
Artículo      62       ........................................................................................................                       23
Artículo      63       ........................................................................................................                       24
TITULO         IV                            ........................................................................................................                       25
DE LA FISCALIZACIÓN ................... 25
Artículo 64 ................... 25
Artículo 65 ................... 25
7     Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



TITULO V               ................................................ 26
DEL FONDO DE PROTECCION AMBIENTAL ................................................ 26
Artículo 66  ................................................ 26
Artículo 67  ................................................ 26
Artículo 68  .................................................               26
TITULO FINAL           ................................................ 27
DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL MEDIO AMBIENTE .......................   ......................... 27
Párrafo 10       ................................................ 27
Naturaleza y Funciones ................................................           27
Artículo 69  .................................................               27
Artículo 70  ................................................ 27
Párrafo 20       .................................................                28
Del Concejo Directivo ................................................ 28
Artículo  71  ........................................................................................................  28
Artículo  72  ........................................................................................................  28
Artículo  73  ........................................................................................................  28
Artículo  74  ........................................................................................................  29
Párrafo  30      ........................................................................................................  29
De la Dirección Ejecutiva ..........................................              29
Artículo 75  .........................................                       29
Artículo 76      ..........................................                       29
Artículo 77  .........................................                       30
Párrafo 40       .........................................                        30
Del Consejo Consultivo .........................................                  30
Artículo 78  .........................................                       30
Artículo 79  .........................................                       31
Párrafo 50                          .........................................     31
De las Comisiones Regionales del Medio Ambiente ........... .............................. 31
Artículo  80  ........................................................................................................  31
Artículo  81  ........................................................................................................  31
Artículo  82  ........................................................................................................  31
Artículo  83  ........................................................................................................  32
Artículo  84  ........................................................................................................  32
Artículo  85  ........................................................................................................  32
Artículo  86  ........................................................................................................  32
Párrafo  60      ........................................................................................................  32
Del Patrimonio   ........................................................................................................  32
Artículo  87  ........................................................................................................  32
Párrafo  70                                  .3.....................................................................................................  33
Del Personal     ........................................................................................................  33
Artículo  88  ........................................................................................................  33
Artículo 89. ........................                                        34
Artículo 90  .........................                                       34
Artículo 91  ........................                                        35
Artículo 92  ........................                                        35
ARTICULOS TRANSITORIOS ........................                                         36
Artículo  1°  ........................................................................................................  36
Artículo  20  ........................................................................................................  36
Artículo  30  ........................................................................................................  36
Artículo  40  ........................................................................................................  36
Artículo  50  ........................................................................................................  36
Artículo  60  ........................................................................................................  36
Artículo  70  ........................................................................................................  37
Anexo 2



Artículo I0
El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación la protección del medio ambiente, la preserva-
ción de la naturaleza y la conservación del patrimonio ambiental se regularán por las disposiciones de esta ley,
sin perjuicio de lo que otras normas legales establezcan sobre la materia.
Para todos los efectos legales, se entenderá por:
a) Biodiversidad o Diversidad Biológica:) la variabilidad de los organismos vivos, que forman parte de todos
los ecosistemas terrestres y acuáticos. Incluye la diversidad dentro de una misma especie, entre especies y
entre ecosistemas;
b) Conservación del Patrimonio Ambiental) el uso y aprovechamiento racionales o la reparación, en su caso,
de los componentes del medio ambiente especialmente aquellos propios del país que sean únicos, escasos o
representativos, con el objeto de asegurar su permanencia y su capacidad de regeneración.
c) Contaminación:)la presencia en el ambiente de sustancias, elementos energía o combinación de ellos, en
concentraciones o concentraciones y permanencia superiores o inferiores, según corresponda, a las estable-
cidas en la legislación vigente;
d) Contaminante:) todo elemento, compuesto, sustancia, derivado químico o biológico, energía, radiación,
vibración, ruido, o una combinación de ellos, cuya presencia en el ambiente, en ciertos niveles, concentracio-
nes o períodos de tiempo, pueda constituir un riesgo a la salud de las personas, a la calidad de vida de la
población, a la preservación de la naturaleza o a la conservación del patrimonio ambiental;
e) Daño AmbientaI: )toda perdida, disminución, detrimento o menoscabo significativo inferido al medio am-
biente o a uno o más de sus componentes;
f) Declaración de Impacto Ambiental el documento descriptivo de una actividad o proyecto que se pretende
realizar, o de las modificaciones que se le introducirán, otorgado bajo juramento por el respectivo titular, cuyo
contenido permite al organismo competente evaluar si su impacto ambiental se ajusta a las normas ambien-
tales vigentes
g) Desarrollo Sustentable:) el proceso de mejoramiento sostenido y equitativo de la calidad de vida de las
personas, fundado en medidas apropiadas de conservación y protección del medio ambiente, de manera de
no comprometer las expectativas de las generaciones futuras;
h) Educación Ambiental:) proceso permanente de carácter interdisciplinario, destinado a la formación de una
ciudadanía que reconozca valores, aclare conceptos y desarrolle las habilidades y las actitudes necesarias
para una convivencia armónica entre seres humanos, su cultura y su medio bio-físico circundante;
i) Estudio de Impacto Ambiental: el documento que describe pormenorizadamente las características de un
proyecto o actividad que se pretenda llevar a cabo o su modificación. Debe proporcionar antecedentes funda-
dos para la predicción, identificación e interpretación de su impacto ambiental y describir la o las acciones que
ejecutará para impedir o minimizar sus efectos significativamente adversos;
j) Evaluación de Impacto Ambiental: el procedimiento, a cargo de la Comisión Nacional del Medio Ambiente
o de la Comisión Regional respectiva, en su caso, que, en base a un Estudio o Declaración de Impacto
Ambiental, determina si el impacto ambiental de una actividad o proyecto se ajusta a las normas vigentes
.  Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de tnfraestructura



kJ Impacto Ambiental: la alteración del medio ambiente, provocada directa o indirectamente por un proyec-
to o actividad en un área determinada;
1) Línea de Base: la descripción detallada del área de influencia de un proyecto o actividad, en forma previa
a su ejecución;
ll) Medio Ambiente:) el sistema global constituido por elementos naturales y artificiales de naturaleza física,
química o biológica, socioculturales y sus interacciones, en permanente modificación por la acción humana o
natural y que rige y condiciona la existencia y desarrollo de la vida en sus múltiples manifestaciones;
m) Medio Ambiente Libre de Contaminación: aquel en el que los contaminantes se encuentran en concentra-
ciones y períodos inferiores a aquéllos susceptibles de constituir un riesgo a la salud de las personas, a la
calidad de vida de la población, a la preservación de la naturaleza o a la conservación del patrimonio ambien-
tal;
n) Norma Primaria de Calidad Ambiental,) aquella que establece los valores de las concentraciones y perío-
dos, máximos o mínimos permisibles de elementos, compuestos, sustancias, derivados químicos o biológicos,
energías, radiaciones, vibraciones, ruidos o combinación de ellos, cuya presencia o carencia en el ambiente
pueda constituir un riesgo para la vida o la salud de la población
ñ) Norma Secundaria de Calidad Ambiental:) aquella que establece los valores de las concentraciones y
períodos, máximos o mínimos permisibles de sustancias, elementos, energía o combinación de ellos, cuya
presencia o carencia en el ambiente pueda constituir un riesgo para la protección o la conservación del medio
ambiente, o la preservación de la naturaleza;
o) Normas de Emisión: las que establecen la cantidad máxima permitida para un contaminante medida en el
efluente de la fuente emisora;
p) Preservación de la Naturaleza: el conjunto de políticas, planes, programas, normas y acciones, destinadas
a asegurar la mantención de las condiciones que hacen posible la evolución y el desarrollo de las especies y
de los ecosistemas del país;
q) Protección del Medio Ambiente: el conjunto de políticas, planes, programas, normas y acciones destina-
dos a mejorar el medio ambiente y a prevenir y controlar su deterioro
r) Recursos Naturales: los componentes del medio ambiente susceptibles de ser utilizados por el ser humano
para la satisfacción de sus necesidades o intereses espirituales, culturales, sociales y económicos;
s) Reparaciónr:) la acción de reponer el medio ambiente o uno o más de sus componentes a una calidad similar
a la que tenían con anterioridad al daño causado o, en caso de no ser ello posible, restablecer sus propiedades
básicas;
t) Zona Latente: aquella en que la medición de la concentración de contaminantes en el aire, agua o suelo se
sitúa entre el 80% y el 100% del valor de la respectiva norma de calidad ambiental, y
u) Zona Saturada: aquella en que una o más normas de calidad ambiental se encuentran sobrepasadas.
Anexo 2



Sin perjuicio de las sanciones que señale la ley, todo el que culposa o dolosamente cause daño al medio
ambiente, estará obligado a repararlo materialmente, a su costo, si ello fuere posible, e indemnizarlo en confor-
midad a la ley.
*;',  i   !:i,J 40
Es deber del Estado facilitar la participación ciudadana y promover campañas educativas destinadas a la protec-
ción del medio ambiente.
Las medidas de protección ambiental que, conforme a sus facultadeds, dispongan ejecutar las autoridades no
podrán imponer diferencias arbitrarias en materia de plazos o exigencias.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de infraestructura



Párrafo 1O
De la Educación y la Investigación
Artículo 60
El proceso educativo, en sus diversos niveles, a través de la transmisión de conocimientos y de la enseñanza de
conceptos modernos de protección ambiental, orientados a la comprensión y toma de conciencia de los proble-
mas ambientales, deberá incorporar la integración de valores y el desarrollo de hábitos y conductas que tiendan
a prevenirlos y resolverlos.
Los fondos de investigación científica, desarrollo tecnológico y social que tengan asignados recursos en la Ley
de Presupuestos de la Nación, podrán financiar proyectos relativos al medio ambiente, sin perjuicio de sus fines
específicos.
Párrafo 20
Del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental
O      A}Atículo  -, `
Los proyectos o actividades señalados en el artículo 10 sólo podrán ejecutarse o modificarse previa evaluación
de su impacto ambiental, de acuerdo a lo establecido en la presente ley.
Todos los permisos o pronunciamientos de carácter ambiental, que de acuerdo con la legislación vigente deban
o puedan emitir los organismos del Estado respecto de proyectos o actividades sometidos al sistema de evalua-
ción, serán otorgados a través de dicho sistema, de acuerdo a las normas de este párrafo y su reglamento.
Corresponderá a la Comisión Regional o Nacional del Medio Ambiente, en su caso, la administración del sistema
de evaluación de impacto ambiental, así como la coordinación de los organismos del Estado involucrados en el
mismo, para los efectos de obtener los permisos o pronunciamientos a que se refiere el inciso precedente.
Artícuilo 9o
El titular de todo proyecto o actividad comprendido en el articulo 10 deberá presentar una Declaración de
Impacto Ambiental o elaborar un Estudio de Impacto Ambiental, según corresponda. Aquéllos no comprendidos
en dicho artículo podrán acogerse voluntariamente al sistema previsto en este párrafo.
Las Declaraciones de Impacto Ambiental o los Estudios de Impacto Ambiental se presentarán, para obtener las
autorizaciones correspondientes, ante la Comisión Regional del Medio-Ambiente de la Región en que se realiza-
rán las obras materiales que contemple el proyecto o actividad, con anterioridad a su ejecución. En los casos en
que la actividad o proyecto pueda causar impactos ambientales en zonas situadas en distintas regiones, las
Declaraciones o los Estudios de Impacto Ambiental deberán presentarse ante la Dirección Ejecutiva de la
Comisión Nacional del Medio Ambiente.
Anexo 2  .



En caso de dudas, corresponderá a esta Dirección determinar si el proyecto o actividad afecta zonas situadas en
distintas regiones, de oficio o a petición de una o más Comisiones Regionales del Medio Ambiente o del titular
del proyecto o actividad.
El proceso de revisión de las Declaraciones de Impacto Ambiental y de calificación de los Estudios de Impacto
Ambiental considerará la opinión fundada de los organismos con competencia ambiental en las materias relati-
vas al respectivo proyecto o actividad, para lo cual la Comisión Regional o Nacional del Medio Ambiente, en su
caso, requerirá los informes correspondientes.
Artículo 1'9
Los proyectos o actividades susceptibles de causar impacto ambiental, en cualesquiera de sus fases, que debe-
rán someterse al sistema de evaluación de impacto ambiental, son los siguientes:
a) Acueductos, embalses o tranques y sifones que deban someterse a la autorización establecida en el
articulo 294 del Código de Aguas, presas, drenaje, desecación, dragado, defensa o alteración, significa-
tivos, de cuerpos o cursos naturales de aguas;
b) Líneas de transmisión eléctrica de alto voltaje y sus subestaciones;
c) Centrales generadoras de energía mayores a 3 MW;
d) Reactores y establecimientos nucleares e instalaciones relacionadas;
e) Aeropuertos, terminales de buses, camiones y ferrocarriles, vías férreas, estaciones de servicio, autopis-
tas y los caminos públicos que puedan afectar áreas protegidas;
f) Puertos, vías de navegación, astilleros y terminales marítimos;
g) Proyectos de desarrollo urbano o turístico, en zonas no comprendidas en alguno de los planes a que
alude la letra siguiente;
h) Planes regionales de desarrollo urbano, planes intercomunales, planes reguladores comunales, planes
seccionales, proyectos industriales o inmobiliarios que los modifiquen o que se ejecuten en zonas decla-
radas latentes o saturadas;
i) Proyectos de desarrollo minero, incluidos los de carbón, petróleo y gas comprendiendo las prospeccio-
nes, explotaciones, plantas procesadoras y disposición de residuos y estériles, así como la extracción
industrial de áridos, turba o greda;
j) Oleoductos, gasoductos, ductos mineros u otros análogos;
k) Instalaciones fabriles, tales como metalúrgicas, químicas, textiles, productos de materiales para la cons-
trucción, de equipos y productos metálicos y curtiembres, de dimensiones industriales;
1) Agroindustrias, mataderos, planteles y establos de crianza, lechería y engorda de animales, de dimen-
siones industriales;
m) Proyectos de desarrollo o explotación forestales en suelos frágiles, en terrenos cubiertos de bosque
nativo, industrias de celulosa, pasta de papel y papel, plantas astilladoras, elaboradoras de madera y
aserraderos, todos de dimensiones industriales;
"  Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



n) Proyectos de explotación intensiva, cultivo, y plantas procesadoras de recursos hidrobiológicos;
ñ) Producción, almacenamiento, transporte, disposición o reutilización habituales de sustancias tóxicas,
explosivas, radioactivas, inflamables, corrosivas o reactivas;
o) Proyectos de saneamiento ambiental, tales como sistemas de alcantarillado y agua potable, plantas de
tratamiento de aguas o de residuos sólidos de origen domiciliario, rellenos sanitarios, emisarios subma-
rinos, sistemas de tratamiento y disposición de residuos industriales líquidos o sólidos;
p) Ejecución de obras, programas o actividades en parques nacionales, reservas nacionales, monumentos
naturales, reservas de zonas vírgenes, santuarios de la naturaleza, parques marinos, reservas marinas o
en cualesquiera otras áreas colocadas bajo protección oficial, en los casos en que la legislación respectiva
lo permita, y
q) Aplicación masiva de productos químicos en áreas urbanas o zonas rurales próximas a centros poblados
o a cursos o masas de agua que puedan ser afectadas.
Artícu¡o 11
Los proyectos o actividades enumerados en el artículo precedente requerirán la elaboración de un Estudio de
Impacto Ambiental, si generan o presentan a lo menos uno de los siguientes efectos, características o circuns-
tancias:
a) Riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de efluentes, emisiones o residuos;
b) Efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos
el suelo, agua y aire;
c) Reasentamiento de comunidades humanas, o alteración significativa de los sistemas de vida y costum-
bres de grupos humanos;
d) Localización próxima a población, recursos y áreas protegidas susceptibles de ser afectados, así como el
valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar;
e) Alteración significativa, en términos de magnitud o duración del valor paisajístico o turístico de una zona,
y
f) Alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico y, en general, los
pertenecientes al patrimonio cultural.
Para los efectos de evaluar el riego indicado en la letra a) y los efectos adversos señalados en la letra b), se
considerará lo establecido en las normas de calidad ambiental y de emisión vigentes. A falta de tales normas, se
utilizarán como referencia las vigentes en los Estados que señale el reglamento.
Artículo 12
Los Estudios de Impacto Ambiental considerarán las siguientes materias:
a) Una descripción del proyecto o actividad;
Anexo 2  C



b) La línea de base;
c) Una descripción pormenorizada de aquellos efectos, características o circunstancias del artículo 11 que
dan origen a la necesidad de efectuar un Estudio de Impacto Ambiental;
d) Una predicción y evaluación del impacto ambiental del proyecto o actividad, incluidas las eventuales
situaciones de riesgo;
e) Las medidas que se adoptarán para eliminar o minimizar los efectos adversos del proyecto o actividad y
las acciones de reparación que se realizarán, cuando ello sea procedente;
f) Un plan de seguimiento de las variables ambientales relevantes que dan origen al Estudio de Impacto
Ambiental, y
g) Un plan de cumplimiento de la legislación ambiental aplicable.
Para los efectos de elaborar y calificar un Estudio de Impacto Ambiental, el proponente y la Comisión Regional
o Nacional del Medio Ambiente, en su caso, se sujetarán a las normas que establezca el reglamento.
Este reglamento será dictado mediante decreto supremo, por intermedio del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, y contendrá, a lo menos, lo siguiente:
a) Lista de los permisos ambientales sectoriales, de los requisitos para su otorgamiento y de los contenidos
técnicos y formales necesarios para acreditar su cumplimiento;
b) Contenidos mínimos detallados para la elaboración de los Estudios de Impacto Ambiental, conforme con
lo dispuesto en los artículos 11 y 12, y
c) Procedimiento administrativo para la tramitación de los Estudios de Impacto Ambiental, en conformidad
con el artículo siguiente.
Artículo 14
El procedimiento administrativo a que se refiere la letra c) del artículo anterior, considerará los siguientes
aspectos:
a) Forma de consulta y coordinación de los organismos del Estado con atribuciones ambientales sectoriales
que digan relación con el otorgamiento de permisos para el proyecto o actividad evaluado;
b) Fijación de plazos para las diversas instancias internas del proceso de calificación de un Estudio de
Impacto Ambiental, de acuerdo a lo establecido en esta ley;
c) Definición de mecanismos de aclaración, rectificación y ampliación de los Estudios de Impacto Ambiental,
en el evento de que sea necesario, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 16;
d) Forma de participación de organizaciones ciudadanas, de conformidad con lo previsto en el párrafo
siguiente, y
z   Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



e) Forma de notificación al interesado del pronunciamiento sobre el Estudio de Impacto Ambiental
Artículo 15
La Comisión Regional o Nacional del Medio Ambiente, en su caso, tendrá un plazo de ciento veinte días para
pronunciarse sobre el Estudio de Impacto Ambiental. La calificación favorable sobre un Estudio de Impacto
Ambiental será acompañada de los permisos o pronunciamientos ambientales que puedan ser otorgados en
dicha oportunidad por los organismos del Estado.
No obstante, si el responsable de cualquier proyecto o actividad presentare, junto al Estudio de Impacto Am-
biental una póliza de seguro que cubra el riesgo por daño al medio ambiente, en el plazo a que se refiere el
inciso primero, podrá obtener una autorización provisoria para iniciar el proyecto o actividad, bajo su propia
responsabilidad, sin perjuicio de lo que la autoridad resuelva en definitiva en conformidad a la presente ley. El
reglamento determinará el beneficiario, requisitos, forma, condiciones y plazo del respectivo contrato de segu-
ro.
En caso que la Comisión Regional o Nacional del Medio Ambiente, según corresponda, no pueda pronunciarse
sobre el Estudio de Impacto Ambiental en razón de la falta de otorgamiento de algún permiso o pronunciamien-
to sectorial ambiental, requerirá al organismo del Estado responsable para que, en el plazo de treinta días,
emita el permiso o pronunciamiento. Vencido este plazo, el permiso o pronunciamiento faltante se tendrá por
otorgado favorablemente.
Artículto l
Dentro del mismo plazo de ciento veinte días, la Comisión Regional o Nacional del Medio Ambiente, en su caso,
podrá solicitar las aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones al contenido del Estudio de Impacto Ambiental
que estime necesarias, otorgando un plazo para tal efecto al interesado, pudiendo suspenderse de común
acuerdo, en el intertanto, el término que restare para finalizar el procedimiento de evaluación del respectivo
Estudio.
Presentada la aclaración, rectificación o ampliación, o transcurrido el plazo dado para ello, continuará corriendo
el plazo a que se refiere el inciso primero del articulo anterior. En casos calificados y debidamente fundados,
este último podrá ser ampliado, por una sola vez, hasta por sesenta días adicionales.
En caso de pronunciamiento desfavorable sobre un Estudio de Impacto Ambiental, la resolución será fundada e
indicará las exigencias específicas que el proponente deberá cumplir.
El Estudio de Impacto Ambiental será aprobado si cumple con la normativa de carácter ambiental y, haciéndose
cargo de los efectos, características o circunstancias establecidos en el artículo 11, propone medidas de mitiga-
ción, compensación o reparación apropiadas. En caso contrario, será rechazado.
Artículo 17
Si transcurridos los plazos a que se refieren los artículos 15 y 16, la Comisión Regional o Nacional del Medio
Ambiente, en su caso, no se ha pronunciado sobre el Estudio de Impacto Ambiental, éste se entenderá califica-
do favorablemente.
Anexo 2  1



Art¡culo 18
Los titulares de los proyectos o actividades que deban someterse al sistema de evaluación de impacto ambien-
tal y que no requieran elaborar un Estudio de Impacto Ambiental, presentarán una Declaración de Impacto
Ambiental, bajo la forma de una declaración jurada, en la cual expresarán que éstos cumplen con la legislación
ambiental vigente.
No obstante lo anterior, la Declaración de Impacto Ambiental podrá contemplar compromisos ambientales
voluntarios, no exigidos por la ley. En tal caso, el titular estará obligado a cumplirlos.
La Comisión Regional o Nacional del Medio Ambiente, en su caso, tendrá un plazo de sesenta días para pronun-
ciarse sobre la Declaración de Impacto Ambiental.
Si transcurrido el plazo a que se refiere el inciso anterior, los organismos del Estado competentes no hubieren
otorgado los permisos o pronunciamientos ambientales sectoriales requeridos para el respectivo proyecto o
actividad, la Comisión Regional o Nacional del Medio Ambiente, en su caso, a petición del interesado, requerirá
al organismo del Estado responsable para que, en el plazo de treinta días, emita el permiso o pronunciamiento
correspondiente. Vencido este plazo, el permiso o pronunciamiento faltante se entenderá otorgado favorable-
mente.
Si la Comisión Regional o Nacional del Medio Ambiente, en su caso, constataré la existencia de errores, omisio-
nes o inexactitudes en la Declaración de Impacto Ambiental, podrá solicitar las aclaraciones, rectificaciones o
ampliaciones que estime necesarias, otorgando un plazo para tal efecto al interesado, pudiendo suspenderse de
común acuerdo, en el intertanto, el término que restaré para finalizar el procedimiento de evaluación de la
respectiva Declaración.
El Presidente de la Comisión podrá, en casos calificados y debidamente fundados, ampliar el plazo señalado en
el inciso tercero del artículo 18, por una sola vez, y hasta por treinta días.
Se rechazarán las Declaraciones de Impacto Ambiental cuando no se subsanaren los errores, omisiones o
inexactitudes de que adolezca o si el respectivo proyecto o actividad requiere de un Estudio de Impacto Am-
biental, de acuerdo a lo dispuesto en la presente ley.
El reglamento establecerá la forma en que se notificará al interesado la decisión de la Comisión Regional o
Nacional del Medio Ambiente, en su caso, sobre la Declaración de Impacto Ambiental.
-:tlcuío 20
En contra de la resolución que niegue lugar a una Declaración de Impacto Ambiental, procederá la reclamación
ante el Director Ejecutivo de la Comisión Nacional del Medio Ambiente. En contra de la resolución que rechace
o establezca condiciones o exigencias a un Estudio de Impacto Ambiental, procederá la reclamación ante el
Consejo Directivo de la Comisión Nacional del Medio Ambiente. Estos recursos deberán ser interpuestos por el
responsable del respectivo proyecto, dentro del plazo de treinta días contado desde su notificación. La autori-
dad competente resolverá en un plazo fatal de sesenta días contado desde su interposición, mediante resolu-
ción fundada.
De lo resuelto mediante dicha resolución fundada se podrá reclamar, dentro del plazo de treinta días contado
desde su notificación, ante el juez de letras competente, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 60 y
siguientes de esta ley .
2 Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



La resolución que niegue lugar a una Declaración o que rechace o establezca condiciones o exigencias a un
Estudio de Impacto Ambiental, será notificada a todos los organismos del Estado que sean competentes para
resolver sobre la realización del respectivo proyecto o actividad.
-rtícuo 21
Si se declara inadmisible una Declaración de Impacto Ambiental o se rechaza un Estudio de Impacto Ambiental,
el responsable del proyecto o actividad podrá presentar una nueva Declaración o Estudio.
Los proyectos del sector público se someterán al sistema de evaluación de impacto ambiental establecido en el
presente párrafo, y se sujetarán a las mismas exigencias técnicas, requerimientos y criterios de carácter am-
biental aplicables al sector privado. Las instalaciones militares de uso bélico se regirán por sus propias norma-
tivas, en el marco de los objetivos de la presente ley.
La resolución de la respectiva Comisión del Medio Ambiente sobre el proyecto evaluado será obligatoria y
deberá ser ponderada en la correspondiente evaluación socioeconómica de dicho proyecto que deberá efectuar
el Ministerio de Planificación y Cooperación.
Articulo 23
Para dar cumplimiento a lo dispuesto en este párrafo, la Comisión Nacional del Medio Ambiente procurará
uniformar los criterios, requisitos, condiciones, antecedentes, certificados, trámites, exigencias técnicas y pro-
cedimientos de carácter ambiental que establezcan los Ministerios y demás organismos del Estado competen-
tes.
Los gobemadores, en conformidad al articulo 80 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, conjun-
tamente con la respectiva Comisión Regional del Medio Ambiente, coordinarán con las municipalidades de su
provincia el cumplimiento de lo establecido en el presente párrafo.
Artículo 24
El proceso de evaluación concluirá con una resolución que califica ambientalmente el proyecto o actividad, la
que deberá ser notificada a las autoridades administrativas con competencia para resolver sobre la actividad o
proyecto, sin perjuicio de la notificación a la parte interesada.
Si la resolución es favorable, certificará que se cumple con todos los requisitos ambientales aplicables, incluyen-
do los eventuales trabajos de mitigación y restauración, no pudiendo ningún organismo del Estado negar las
autorizaciones ambientales pertinentes .
Si, en cambio, la resolución es desfavorable, estas autoridades quedarán obligadas a denegar las correspon-
dientes autorizaciones o permisos, en razón de su Impacto ambiental, aunque se satisfagan los demás requisi-
tos legales, en tanto no se les notifique de pronunciamiento en contrario.
e
AneK) 7  . 1i |--



iJ L'UiCJ 25
El certificado a que se refiere el artículo anterior, establecerá cuando corresponda, las condiciones o exigencias
ambientales que deberán cumplirse para ejecutar el proyecto o actividad y aquéllas bajo las cuales se otorgarán
los permisos que de acuerdo con la legislación deben emitir los organismos del Estado.
Si no se reclamaré dentro del plazo establecido en el artículo 20 en contra de las condiciones o exigencias
contenidas en el certificado señalado precedentemente se entenderá que éstas han sido aceptadas, quedando
su incumplimiento afecto a las sanciones establecidas en el articulo 64 de esta ley.
Párrafo 30
De la Participación de la Comunidad en el
Procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental
Corresponderá a las Comisiones Regionales y a la Comisión Nacional del Medio Ambiente, según el caso,
establecer los mecanismos que aseguren la participación informada de la comunidad organizada en el proceso
de calificación de los Estudios de Impacto Ambiental que se les presenten.
Artículo 27
Para los efectos previstos en el articulo anterior, la Comisión respectiva ordenará que el interesado publique a
su costa en el Diario Oficial y en un diario o periódico de la capital de la región o de circulación nacional, según
sea el caso, un extracto visado por ella del Estudio de Impacto Ambiental presentado. Dichas publicaciones se
efectuaran dentro de los diez días siguientes a la respectiva presentación.
Dicho extracto contendrá, a lo menos, los siguientes antecedentes:
a) Nombre de la persona natural o jurídica responsable del proyecto o actividad;
b) Ubicación del lugar o zona en la que el proyecto o actividad se ejecutará;
c) Indicación del tipo de proyecto o actividad de que se trata;
d) Monto de la inversión estimada, y
e) Principales efectos ambientales y medidas mitigadoras que se proponen.
:rtí  '- 28
Las organizaciones ciudadanas con personalidad jurídica, por intermedio de sus representantes, y las personas
naturales directamente afectadas, podrán imponerse del contenido del estudio y del tenor de los documentos
acompañados. Con todo, la Comisión mantendrá en reserva los antecedentes técnicos, financieros y otros que,
a petición del interesado, estimaré necesario substraer del conocimiento público, para asegurar la confidencialidad
comercial e industrial o proteger las invenciones o procedimientos patentables del proyecto o actividad a que se
refiere el estudio presentado.
rIl..... d.  -  rs, Territorial y Participación Ciudadana para P ,.  ',.-  a 1cTr . - rr



Artículo 29
Las organizaciones ciudadanas y las personas naturales a que se refiere el artículo anterior podrán formular
observaciones al Estudio de Impacto Ambiental, ante el organismo competente, para lo cual dispondrán de un
plazo de sesenta días, contado desde la respectiva publicación del extracto.
La Comisión ponderará en los fundamentos de su resolución las referidas observaciones, debiendo notificarla a
quien las hubiere formulado.
Las organizaciones ciudadanas y las personas naturales cuyas observaciones no hubieren sido debidamente
ponderadas en los fundamentos de la respectiva resolución, podrán presentar recurso de reclamación ante la
autoridad superior de la que la hubiere distado dentro de los quince días siguientes a su notificación, para que
ésta, en un plazo de treinta días, se pronuncie sobre la solicitud. Dicho recurso no suspenderá los efectos de la
resolución recurrida.
Las Comisiones Regionales o la Comisión Nacional del Medio Ambiente, en su caso, publicarán el primer día
hábil de cada mes, en el Diario Oficial y en un periódico de circulación regional o nacional, según corresponda,
una lista de los proyectos o actividades sujetos a Declaración de Impacto Ambiental que se hubieren presentado
a tramitación en el mes inmediatamente anterior, con el objeto de mantener debidamente informada a la
ciudadanía.
Dicha lista contendrá, a lo menos, los siguientes antecedentes:
a) Nombre de la persona natural o jurídica responsable del proyecto o actividad;
b) Ubicación del lugar o zona en la que el proyecto o actividad se ejecutará, y
c) Indicación del tipo de proyecto o actividad de que se trata.
Artículo ".I
La respectiva Comisión remitirá a las municipalidades, en cuyo ámbito comunal se realizarán las obras o activi-
dades que contemple el proyecto bajo evaluación, una copia del extracto o de la lista a que se refieren los
artículos 27 y 30 precedentes, según corresponda, para su adecuada publicidad.
Párrafo 40
De las Normas de Calidad Ambiental y de la Preservación
de la Naturaleza y Conservación del Patrimonio Ambiental
Artículo , n
Mediante decreto supremo, que llevará las firmas del Ministro Secretario General de la Presidencia y del Ministro
de Salud, se promulgarán las normas primarias de calidad ambiental. Estas normas serán de aplicación general
en todo el territorio de la República y definirán los niveles que originan situaciones de emergencia.
Anexo 2 1 5



Mediante decreto supremo que llevará las firmas del Ministro Secretario General de la Presidencia y del ministro
competente según la materia de que se trate, se promulgarán las normas secundarias de calidad ambiental.
Un reglamento establecerá el procedimiento a seguir para la dictación de normas de calidad ambiental, que
considerará a lo menos las siguientes etapas: análisis técnico y económico, desarrollo de estudios científicos,
consultas a organismos competentes, públicos y privados, análisis de las observaciones formuladas y una
adecuada publicidad. Establecerá además los plazos y formalidades que se requieran para dar cumplimiento a
lo dispuesto en este articulo y los criterios para revisar las normas vigentes.
Toda norma de calidad ambiental será revisada por la Comisión Nacional del Medio Ambiente a lo menos cada
cinco años, aplicando el mismo procedimiento antes señalado.
La coordinación del proceso de generación de las normas de calidad ambiental, y la determinación de los
programas y plazos de cumplimiento de las mismas, corresponderá a la Comisión Nacional del Medio Ambiente.
rtículo
Los organismos competentes del Estado desarrollarán programas de medición y control de la calidad ambiental
del aire, agua y suelo para los efectos de velar por el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contamina-
ción.
Estos programas serán regionalizados. Respecto de la Zona Económica Exclusiva y del Mar Presencial de Chile
se compilarán los antecedentes sobre estas materias.
A. . u-- 34
El Estado administrará un Sistema Nacional de Areas Silvestres Protegidas, que incluirá los parques y reservas
marinas, con objeto de asegurar la diversidad biológica, tutelar la preservación de la naturaleza y conservar el
patrimonio ambiental.
Artículo 35
Con el mismo propósito señalado en el articulo precedente, el Estado fomentará e incentivará la creación de
áreas silvestres protegidas de propiedad privada, las que estarán afectas a igual tratamiento tributario, dere-
chos, obligaciones y cargas que las pertenecientes al Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del
Estado.
La supervisión de estas áreas silvestres corresponderá al organismo administrador del Sistema Nacional de
Areas Silvestres Protegidas del Estado. La afectación de estas áreas será voluntaria y se perfeccionará median-
te resolución dictada por el organismo señalado en el inciso anterior, que acoge la respectiva solicitud de su
propietario, quien deberá reducir la resolución a escritura pública e inscribirla, para efectos de publicidad, en el
Registro de Hipotecas y Gravámenes del Conservador de Bienes Raíces competente.
La desafectación se producirá por vencimiento del plazo, por resolución de dicho organismo fundada en el
incumplimiento de las obligaciones establecidas en el reglamento, o a petición anticipada del propietario. En los
dos últimos casos podrá aplicar una multa, a beneficio fiscal, que no excederá del monto acumulado y actuali-
zado de impuestos y contribuciones de los que el inmueble estuvo exento en virtud de su afectación en el
período correspondiente.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



El reglamento establecerá los requisitos, plazos y limitaciones de aplicación general que se deberán cumplir
para gozar de las franquicias, ejercer los derechos y dar cumplimiento a las obligaciones y cargas a que se
refiere el inciso primero.
Formarán parte de las áreas protegidas mencionadas en los artículos anteriores, las porciones de mar, terrenos
de playa, playas de mar, lagos, lagunas, embalses, cursos de agua, pantanos y otros humedales, situados
dentro de su perímetro.
Sobre estas áreas protegidas mantendrán sus facultades los demás organismos públicos, en lo que les corres-
ponda.
.."-ctículo 37
El reglamento fijará el procedimiento para clasificar las especies de flora y fauna silvestres, sobre la base de
antecedentes científico-técnicos, y según su estado de conservación, en las siguientes categorías: extinguidas,
en peligro de extinción, vulnerables, raras, insuficientemente conocidas y fuera de peligro.
Los organismos competentes del Estado confeccionarán y mantendrán actualizado un inventario de especies de
flora y fauna silvestre y fiscalizarán las normas que imponen restricciones a su corte, captura, caza, comercio y
transporte, con el objeto de adoptar las acciones y medias tendientes a conservar la diversidad biológica y
preservar dichas especies.
Los inventarios indicados en el inciso precedente privilegiarán las especies consideradas en las siguientes
categorías de conservación: extinguidas, en peligro de extinción, vulnerables, raras e insuficientemente cono-
cidas.
Artículo 39
La ley velará porque el uso del suelo se haga en forma racional a fin de evitar su pérdida y degradación.
Párrafo 50
De las Normas de Emisión
A r: i¡cuio 40
Las normas de emisión se establecerán mediante decreto supremo, el que señalará su ámbito territorial de
aplicación. Tratándose de materias que no correspondan a un determinado ministerio, tal decreto será dictado
por intermedio del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Corresponderá a la Comisión Nacional del Medio Ambiente proponer facilitar y coordinar la dictación de normas
de emisión, para lo cual deberá sujetarse a las etapas señaladas en el articulo 32, inciso tercero, y en el
An-xo2  7



respectivo reglamento, en lo que fueren procedentes, considerando las condiciones y características ambienta-
les propias de la zona en que se aplicarán.
Párrafo 60
De los Planes de Manejo, Prevención o Descontaminación
Artículo 41
El uso y aprovechamiento de los recursos naturales renovables se efectuará asegurando su capacidad de rege-
neración y la diversidad biológica asociada a ellos, en especial de aquellas especies en peligro de extinción,
vulnerables, raras o insuficientemente conocidas.
Artículo 42
El organismo público encargado por la ley de regular el uso o aprovechamiento de los recursos naturales en un
área determinada, exigirá, de acuerdo con la normativa vigente, la presentación y cumplimiento de planes de
manejo de los mismos, a fin de asegurar su conservación.
Estos incluirán, entre otras, las siguientes consideraciones ambientales:
a) Mantención de caudales de aguas y conservación de suelos;
b) Mantención del valor paisajístico, y
c) Protección de especies en peligro de extinción, vulnerables, raras o insuficientemente conocidas.
Lo dispuesto en este artículo es sin perjuicio de lo establecido en otros cuerpos legales, sobre planes de manejo
de recursos naturales renovables, y no se aplicará a aquellos proyectos o actividades respecto de los cuales se
hubiere aprobado un Estudio o una Declaración de Impacto Ambiental.
.k,! iil,!- 43
La declaración de una zona del territorio como saturada o latente se hará por decreto supremo que llevará la
firma del Ministro Secretario General de la Presidencia y contendrá la determinación precisa del área geográfica
que abarca. Llevará además la firma del Ministro de Salud, si se trata de la aplicación de normas primarias de
calidad ambiental, o del ministro sectorial que corresponda. según la naturaleza de la respectiva norma secun-
daria de calidad ambiental.
Esta declaración tendrá como fundamento las mediciones, realizadas o certificadas por los organismos públicos
competentes, en las que conste haberse verificado la condición que la hace procedente. El procedimiento estará
a cargo de la Comisión Regional del Medio Ambiente. Si la zona objeto de la declaración estuviere situada en
distintas regiones, el procedimiento estará a cargo de la Comisión Nacional del Medio Ambiente.
Artículo 44
Mediante decreto supremo del Ministerio Secretaria General de la Presidencia, que llevará además la firma del
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



ministro sectorial que corresponda, se establecerán planes de prevención o de descontaminación, cuyo cumpli-
miento será obligatorio en las zonas calificadas como latentes o saturadas, respectivamente.
La elaboración de estos planes y su proposición a la autoridad competente para su establecimiento correspon-
derá a la Comisión Nacional del Medio Ambiente, previo informe de la Comisión Regional respectiva. Para estos
efectos se seguirá el mismo procedimiento y etapas establecidos en el inciso tercero del articulo 32 de la
presente ley.
Los planes de prevención y descontaminación contendrán, a lo menos:
a) La relación que exista entre los niveles de emisión totales y los niveles de contaminantes a ser regulados;
b) El plazo en que se espera alcanzar la reducción de emisiones materia del plan;
c) La indicación de los responsables de su cumplimiento
d) La identificación de las autoridades a cargo de su fiscalización;
e) Los instrumentos de gestión ambiental que se usarán para cumplir sus objetivos;
f) La proporción en que deberán reducir sus emisiones las actividades responsables de la emisión de los
contaminantes a que se refiere el plan, la que deberá ser igual para todas ellas;
g) La estimación de sus costos económicos y sociales, y
h) La proposición, cuando sea posible, de mecanismos de compensación de emisiones.
Las actividades contaminantes ubicadas en zonas afectas a planes de prevención o descontaminación, queda-
rán obligadas a reducir sus emisiones a niveles que permitan cumplir los objetivos del plan en el plazo que al
efecto se establezca.
Artículo 46
En aquellas áreas en que se esté aplicando un plan de prevención o descontaminación, sólo podrán desarrollar-
se actividades que cumplan los requisitos establecidos en el respectivo plan. Su verificación estará a cargo de
la respectiva Comisión Regional del Medio Ambiente, o de la Comisión Nacional del Medio Ambiente si el plan
abarca zonas situadas en distintas regiones.
Artículo 47
Los planes de prevención o descontaminación podrán utilizar, según corresponda, los siguientes instrumentos
de regulación o de carácter económico:
a) Normas de emisión;
b) Permisos de emisión transables;



c) Impuestos a las emisiones o tarifas a los usuarios, en los que se considerará el costo ambiental implícito
en la producción o uso de ciertos bienes o servicios, y
d) Otros instrumentos de estímulo a acciones de mejoramiento y reparación ambientales.
Una ley establecerá la naturaleza y las formas de asignación, división, transferencia, duración y demás caracte-
rísticas de los permisos de emisión transables.
Párrafo 70
Del procedimiento de reclamo
Artícfilo 49
Los decretos supremos que establezcan las normas primarias y secundarias de calidad ambiental y las normas
de emisión, los que declaren zonas del territorio como latentes o saturadas, los que establezcan planes de
prevención o de descontaminación, se publicarán en el Diario Oficial.
Estos decretos serán reclamables ante el juez de letras competente, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos
60 y siguientes, por cualquier persona que considere que no se ajustan a esta ley y a la cual causen perjuicio.
El plazo para interponer el reclamo será de treinta días, contado desde la fecha de publicación del decreto en el
Diario Oficial o, desde la fecha de su aplicación, tratándose de las regulaciones especiales para casos de emer-
gencia.
La interposición del reclamo no suspenderá en caso alguno los efectos del acto impugnado.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Párrafo 1°
Del Daño Ambiental
A m ti culo 51
Todo el que culposa o dolosamente cause daño ambiental responderá del mismo en conformidad a la presente
ley.
No obstante, las normas sobre responsabilidad por daño al medio ambiente contenidas en leyes especiales
prevalecerán sobre las de la presente ley.
Sin perjuicio de lo anterior, en lo no previsto por esta ley o por leyes especiales se aplicarán las disposiciones del
Título XXXV del Libro IV del Código Civil.
5'. .: '  1 J-iD 52
Se presume legalmente la responsabilidad del autor del daño ambiental, si existe infracción a las normas de
calidad ambiental, a las normas de emisiones, a los planes de prevención o de descontaminación, a las regula-
ciones especiales para los casos de emergencia ambiental o a las normas sobre protección preservación o
conservación ambientales, establecidas en la presente ley o en otras disposiciones legales o reglamentarias.
Con todo, sólo habrá lugar a la indemnización, en este evento, si se acreditaré relación de causa a efecto entre
la infracción y el daño producido.
Artículo 53
Producido daño ambiental, se concede acción para obtener la reparación del medio ambiente dañado, lo que no
obsta al ejercicio de la acción indemnizatoria ordinaria por el directamente afectado.
*'c 5cul  4 54
Son titulares de la acción ambiental señalada en el artículo anterior, y con el solo objeto de obtener la repara-
ción del medio ambiente dañado las personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, que hayan sufrido el
daño o perjuicio, las municipalidades, por los hechos acaecidos en sus respectivas comunas, y el Estado, por
intermedio del Consejo de Defensa del Estado. Deducida demanda por alguno de los titulares señalados, no
podrán interponerla los restantes lo que no obsta a su derecho a intervenir como terceros. Para los efectos del
artículo 23 del Código de Procedimiento Civil, se presume que las municipalidades y el Estado tienen interés
actual en los resultados del juicio.
Cualquier persona podrá requerir a la municipalidad en cuyo ámbito se desarrollen las actividades que causen
daño al medio ambiente para que ésta, en su representación y sobre la base de los antecedentes que el
requirente deberá proporcionarle, deduzca la respectiva acción ambiental. La municipalidad demandará en el
término de 45 días, y si resolviere no hacerlo, emitirá dentro de igual plazo una resolución fundada que se
notificará al requirente por carta certificada. La falta de pronunciamiento de la municipalidad en el término
indicado la hará solidariamente responsable de los perjuicios que el hecho denunciado ocasionaré al afectado.
Anexo 2  , |



.-tículo 55
Cuando los responsables de fuentes emisoras sujetas a planes de prevención o descontaminación, o a regula-
ciones especiales para situaciones de emergencia, según corresponda, acreditaren estar dando íntegro y cabal
cumplimiento a las obligaciones establecidas en tales planes o regulaciones, sólo cabrá la acción indemnizatoria
ordinaria deducida por el personalmente afectado a menos que el daño provenga de causas no contempladas en
el respectivo plan en cuyo caso se aplicará lo dispuesto en el artículo anterior.
Corresponderá a las municipalidades, en conformidad con su ley orgánica constitucional, y a los demás organis-
mos competentes del Estado requerir del juez a que se refiere el articulo 60, la aplicación de sanciones a los
responsables de fuentes emisoras que no cumplan con los planes de prevención o descontaminación, o con las
regulaciones especiales para situaciones de emergencia ambiental, o a los infractores por incumplimiento de los
planes de manejo a que se refiere esta ley. El procedimiento será el contemplado en el párrafo 20 del Título III
de la presente ley, y a los responsables se les sancionará con:
a)    Amonestación;
b)    Multas de hasta mil unidades tributarias mensuales, y
c)    Clausura temporal o definitiva.
En todos estos casos, el juez podrá, según la gravedad de la infracción, ordenar la suspensión inmediata de las
actividades emisoras u otorgar a los infractores un plazo para que se ajusten a las normas.
Si cumplido dicho plazo los responsables de fuentes emisoras continúan infringiendo las normas contenidas en
los respectivos planes o regulaciones especiales, serán sancionados con una multa adicional de hasta cuarenta
unidades tributarias mensuales diarias.
Los responsables de fuentes emisoras sancionados en conformidad con este articulo, no podrán ser objeto de
sanciones por los mismos hechos, en virtud de lo dispuesto en otros textos legales.
Cuando el juez que acoja una acción ambiental o indemnizatoria, deducida en conformidad con lo prevenido en
el artículo 53, establezca en su sentencia que el responsable ha incurrido en alguna de las conductas descritas
en el inciso primero del articulo anterior, impondrá de oficio alguna de las sanciones que este último enumera.
: F-|o58
El juez, al momento de imponer las multas señaladas en el articulo 56, y con el objeto de determinar su cuantía,
deberá considerar:
a) La gravedad de la infracción. Para tal efecto tendrá en cuenta, principalmente, los niveles en que se haya
excedido la norma, o el incumplimiento de las obligaciones establecidas en un plan de prevención o
descontaminación, o en las regulaciones especiales para planes de emergencia;
b)    Las reincidencias, si las hubiere;
c)    La capacidad económica del infractor, y
d)    El cumplimiento de los compromisos contraídos en las Declaraciones o en los Estudios de Impacto
Am         biental, según corresponda.
Manual de Gesti6n Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



e,,<tCulo - j
Se podrá ocurrir ante el juez competente para solicitar la aplicación de lo dispuesto en el articulo 56. por las
personas y en la forma señalada en el artículo 54, sin que ello obste al ejercicio de las acciones que en esta
última disposición se establecen.
Párrafo 20
Del Procedimiento
Artículo ,'i ,
Será competente para conocer de las causas que se promuevan por infracción de la presente ley. el juez de
letras en lo civil del lugar en que se origine el hecho que causa el daño o el del domicilio del afectado a elección
de este último.
En los casos en que el juez competente corresponda a lugares de asiento de Corte, en que ejerza jurisdicción
civil más de un juez letrado, deberá cumplirse con lo dispuesto en el articulo 176 del Código Orgánico de
Tribunales.
Artjculo -. 1
Las causas a que se refiere el artículo anterior se tramitarán conforme al procedimiento sumario.
La prueba pericial se regirá por las disposiciones contenidas en el Código de Procedimiento Civil, en todo lo que
no sea contrario a lo siguiente:
a) A falta de acuerdo entre las partes para la designación del o de los peritos, corresponderá al juez nom-
brarlo de un registro que mantendrá la Corte de Apelaciones respectiva, conforme con un reglamento
que se dictará al efecto
b) Cada una de las partes podrá designar un perito adjunto, que podrá estar presente en todas las fases de
estudio y análisis que sirvan de base a la pericia. De las observaciones del perito adjunto deberá darse
cuenta en el informe definitivo,
c) El informe pericial definitivo deberá entregarse en tantas copias como partes litigantes existan en el
juicio. Habrá un plazo de quince días para formular observaciones al informe.
Los informes emanados de los organismos públicos competentes serán considerados y ponderados en los
fundamentos del respectivo fallo.
Sin perjuicio de lo previsto en este articulo, iniciado el procedimiento sumario podrá decretarse su continuación
conforme a las reglas del juicio ordinario establecidas en el Libro 11 del Código de Procedimiento Civil, si existen
motivos fundados para ello. Para tal efecto, la solicitud en que se pida la sustitución del procedimiento se
tramitará como incidente.
Articulo 62
El juez apreciará la prueba conforme a las reglas de la sana critica y será admisible cualquier medio de prueba.
además de los establecidos en el Código de Procedimiento Civil.
Anexo 2 ¿ |--



El recurso de apelación sólo se concederá en contra de las sentencias definitivas. de las interlocutorias que
pongan término al juicio o hagan imposible su prosecución y de las resoluciones que se pronuncien sobre
medidas cautelares.
Estas causas tendrán preferencia para su vista y fallo, en ellas no procederá la suspensión de la causa por
ningún motivo, y si la Corte estima que falta algún trámite, antecedente o diligencia, decretará su práctica como
medida para mejor resolver.
63
La acción ambiental y las acciones civiles emanadas del daño ambiental prescribirán en el plazo de cinco años,
contado desde la manifestación evidente del daño
24 Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Corresponderá a los organismos del Estado que, en uso de sus facultades legales, participan en el sistema de
evaluación de impacto ambiental fiscalizar el permanente cumplimiento de las normas y condiciones sobre la
base de las cuales se aprobó el Estudio o se aceptó la Declaración de Impacto Ambiental. En caso de incumpli-
miento, dichas autoridades podrán solicitar a la Comisión Regional o Nacional del Medio Ambiente, en su caso,
la amonestación, la imposición de multas de hasta quinientas unidades tributarias mensuales e, incluso, la
revocación de la aprobación o aceptación respectiva, sin perjuicio de su derecho a ejercer las acciones civiles o
penales que sean procedentes.
En contra de las resoluciones a que se refiere el inciso anterior, se podrá recurrir, dentro del plazo de diez días.
ante el juez y conforme al procedimiento que señalen los artículos 60 y siguientes, previa consignación del
equivalente al 10% del valor de la multa aplicada, en su caso, sin que esto suspenda el cumplimiento de la
resolución revocatoria, y sin perjuicio del derecho del afectado a solicitar orden de no innovar ante el mismo
juez de la causa.
Sin perjuicio de lo establecido en el inciso segundo del artículo 50 de la ley NO 18.695. Orgánica Constitucional
de Municipalidades y en otras normas legales, las municipalidades recibirán las denuncias que formulen los
ciudadanos por incumplimiento de normas ambientales y las pondrán en conocimiento del organismo fiscalizador
competente para que éste les dé curso.
La municipalidad requerirá al organismo fiscalizador para que le informe sobre el trámite dado a la denuncia.
Copia de ésta y del informe se hará llegar a la respectiva Comisión Regional del Medio Ambiente. Con el mérito
del informe, o en ausencia de.él transcurridos treinta días, la municipalidad pondrá los antecedentes en cono-
cimiento del ministerio del cual dependa o a través del cual se relacione el organismo correspondiente con el
Presidente de la República.
Anexo ..... 2 }



Articuto
La Comisión Nacional del Medio Ambiente tendrá a su cargo la administración de un Fondo de Protección
Ambiental, cuyo objeto será financiar total o parcialmente proyectos o actividades orientados a la protección o
reparación del medio ambiente, la preservación de la naturaleza o la conservación del patrimonio ambiental.
Artíciclo 67
Los proyectos o actividades a que se refiere el articulo anterior cuyo monto no exceda del equivalente a quinien-
tas unidades de fomento, serán seleccionados por el Director Ejecutivo de la Comisión Nacional del Medio
Ambiente, según bases generales definidas por el Consejo Directivo de dicha Comisión.
Cuando los proyectos o actividades excedan el monto señalado, el proceso de selección deberá efectuarse
mediante concurso público y sujetarse a las bases generales citadas en el inciso anterior, debiendo oírse al
Consejo Consultivo a que se refiere el párrafo Cuarto del Titulo Final.
'  _tl.J  , .,
El Fondo de Protección Ambiental estará formado por:
a) Herencias, legados y donaciones, cualquiera sea su origen. En el caso de las donaciones, ellas estarán
exentas del trámite de insinuación;
b) Recursos destinados para este efecto, en la Ley de Presupuestos de la Nación;
c) Recursos que se le asignen en otras leyes, y
d) Cualquier otro aporte proveniente de entidades públicas o privadas, nacionales o extranjeras, a cualquier
título.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Párrafo 1°
Naturaleza y Funciones
Artculo 69
La Comisión Nacional del Medio Ambiente es un servicio público funcionalmente descentralizado, con persona-
lidad jurídica y patrimonio propios, sometido a la supervigilancia del Presidente de la República a través del
Ministerio Secretaria General de la Presidencia.
Su domicilio será la ciudad de Santiago, sin perjuicio de los domicilios especiales que pueda establecer en otros
puntos del país.
Los órganos de la Comisión serán el Consejo Directivo, la Dirección Ejecutiva, el Consejo Consultivo, y las
Comisiones Regionales del Medio Ambiente.
Artículo 70
Corresponderán a la Comisión, en particular, las siguientes funciones:
a) Proponer al Presidente de la República las políticas ambientales del gobierno;
b) Informar periódicamente al Presidente de la República sobre el cumplimiento y aplicación de la legisla-
ción vigente en materia ambiental;
c) Actuar como órgano de consulta, análisis, comunicación y coordinación en materias relacionadas con el
medio ambiente;
d) Mantener un sistema nacional de información ambiental, desglosada regionalmente, de carácter público;
e) Administrar el sistema de evaluación de impacto ambiental a nivel nacional, coordinar el proceso de
generación de las normas de calidad ambiental y determinar los programas para su cumplimiento;
f) Colaborar con las autoridades competentes en la preparación, aprobación y desarrollo de programas de
educación y difusión ambiental, orientados a la creación de una conciencia nacional sobre la protección
del medio ambiente, la preservación de la naturaleza y la conservación del patrimonio ambiental, y a
promover la participación ciudadana en estas materias;
g) Coordinar a los organismos competentes en materias vinculadas con el apoyo internacional a proyectos
ambientales, y ser, junto con la Agencia de Cooperación internacional del Ministerio de Planificación y
Cooperación, contraparte nacional en proyectos ambientales con financiamiento internacional;
h) Financiar proyectos y actividades orientados a la protección del medio ambiente, la preservación de la
naturaleza y la conservación del patrimonio ambiental, y
i) Asumir todas las demás funciones y atribuciones que la ley le encomiende.
Anexo 2



Párrafo 20
Del Concejo Directivo
Artículo .
La Dirección Superior de la Comisión corresponderá a un Consejo Directivo integrado por el Ministro Secretario
General de la Presidencia quien lo presidirá con el título de Presidente de la Comisión Nacional del Medio
Ambiente, y por los Ministros de Economía, Fomento y Reconstrucción, Obras Públicas, Agricultura, Bienes
Nacionales, Salud, Minería, Vivienda y Urbanismo, Transportes y Telecomunicaciones, y Planificación y Coope-
ración.
En caso de ausencia o impedimento del Presidente, éste será reemplazado por el ministro que corresponda
según el orden establecido en el inciso anterior.
Corresponderá al Consejo Directivo:
a) Ejercer y hacer cumplir las funciones enunciadas en el artículo 70 de esta ley;
b) Velar por la coordinación en materia ambiental, entre los ministerios, organismos y servicios públicos;
c) Velar por el cumplimiento de los acuerdos y políticas establecidos por la Comisión;
d) Proponer al Presidente de la República proyectos de ley y actos administrativos relativos a materias
ambientales, sin perjuicio de las funciones propias de otros organismos públicos;
e) Promover la coordinación de las tareas de fiscalización y control que desarrollan, en materia ambiental,
los diversos organismos públicos y municipalidades;
f) Aprobar el programa anual de actividades y el proyecto de presupuesto de la Comisión y sus modificacio-
nes;
g) Aprobar las bases generales de administración de los recursos destinados al financiamiento de proyectos
y de actividades orientados a la protección del medio ambiente, la preservación de la naturaleza y la
conservación del patrimonio ambiental;
h) Adquirir, enajenar, gravar y administrar toda clase de bienes, para el cumplimiento de sus fines propios;
i) Delegar parte de sus funciones y atribuciones en el Presidente, Director Ejecutivo, en los demás funcio-
narios de la Comisión y, para materias específicas, en Comités que al efecto constituya;
j) Aprobar la organización interna de la Comisión y sus modificaciones, a propuesta del Director Ejecutivo;
k) Adoptar todos los acuerdos que sean necesarios para el buen funcionamiento de la Comisión;
1) Conocer del recurso de reclamación en materia de estudio de Impacto Ambiental en el caso del artículo
20, oyendo al Consejo Consultivo, y
11) Asumir todas las demás funciones y atribuciones que la ley le encomiende.
Articulo:
Los acuerdos adoptados por el Consejo Directivo de la Comisión Nacional del Medio Ambiente serán ejecutados
por los organismos del Estado competentes.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Artículo 74
El Consejo Directivo se reunirá periódicamente en sesiones ordinarias. Su Presidente, de propia iniciativa o a
petición de otro de sus miembros podrá convocar a sesiones extraordinarias. El quórum para sesionar será de
cinco concejeros y los acuerdos se adoptarán por mayoría de los que asistan. En caso de empate, decidirá el
voto del Presidente del Consejo, o de quien lo reemplace.
Párrafo 30
De la Dirección Ejecutiva
Artículo 75
La administración de la Comisión Nacional del Medio Ambiente corresponderá al Director Ejecutivo, quien será
designado por el Presidente de la República. El Director Ejecutivo será el Jefe Superior del Servicio y tendrá su
representación legal.
Corresponderán al Director Ejecutivo las siguientes funciones:
a) La administración superior del Servicio;
b) Cumplir y hacer cumplir los acuerdos e instrucciones del Consejo Directivo, y realizar los actos y funcio-
nes que éste le delegue en el ejercicio de sus atribuciones;
c) Requerir de los organismos del Estado la información y antecedentes que estime necesarios y que guar-
den relación con sus respectivas esferas de competencia;
d) Proponer al Consejo Directivo el programa anual de actividades del Servicio. así como cualesquiera otras
materias que requieran de su estudio o resolución;
e) Preparar el proyecto de presupuesto de la Comisión para someterlo al Consejo Directivo, y proponer las
modificaciones presupuestarias que se requieran;
f) Proponer al Consejo Directivo la organización interna del Servicio y sus modificaciones;
g) Asistir con derecho a voz, a las sesiones del Consejo Directivo;
h) Informar periódicamente al Consejo Directivo acerca de la marcha de la institución y del cumplimiento de
sus acuerdos e instrucciones;
i) Designar y contratar personal, y poner término a sus servicios, sin perjuicio de las atribuciones que en
esta materia se le confieren al Consejo Directivo;
j) Designar a los Directores Regionales de las Comisiones Regionales del Medio Ambiente, en conformidad
a lo dispuesto en el artículo 80;
k) En cumplimiento de sus funciones, adquirir y administrar bienes muebles, así como celebrar los actos o
contratos que sean necesarios para tal cumplimiento;
1) Conocer el recurso de reclamación en materia de Declaración de Impacto Ambiental en el caso del
articulo 20 de la presente ley;
Anex'<o' '2}



11) Administrar los recursos destinados al financiamiento de proyectos y de actividades orientados a la
protección del medio ambiente, la preservación de la naturaleza y la conservación del patrimonio am-
biental, conforme a las bases generales fijadas por el Consejo Directivo;
m) Delegar parte de sus funciones y atribuciones en funcionarios del Servicio;
n) Vincularse técnicamente con los organismos internacionales dedicados al tema ambiental, sin perjuicio
de las atribuciones que le corresponden al Ministerio de Relaciones Exteriores;
fí) Conferir poder a abogados habilitados para el ejercicio de la profesión, aun cuando no sean funcionarios
del Servicio, con las facultades de ambos incisos del artículo 70 del Código de Procedimiento Civil, y
o) En general, dictar las resoluciones y ejercer las demás facultades legales y reglamentarias que sean
necesarias para la buena marcha del Servicio.
Artículo 77
El Director Ejecutivo, previa aprobación del Consejo Directivo, podrá crear y presidir Comités y Subcomités
Operativos formados por representantes de los ministerios, servicios y demás organismos competentes para e!
estudio, consulta, análisis, comunicación y coordinación en determinadas materias relativas al medio ambiente.
De igual forma y con el mismo objetivo, podrá crear comités consultivos con participación de personas naturales
y jurídicas ajenas a la Administración del Estado.
Párrafo 40
Del Consejo Consultivo
Articulo 78
Habrá un Consejo Consultivo de la Comisión Nacional del Medio Ambiente presidido por el Ministro Presidente
de la Comisión Nacional del Medio Ambiente e integrado por:
a) Dos científicos, propuestos en quina por el Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas;
b) Dos representantes de organizaciones no gubernamentales sin fines de lucro que tengan por objeto la
protección del medio ambiente;
c) Dos representantes de centros académicos independientes que estudien o se ocupen de materias am-
bientales;
d) Dos representantes del empresariado, propuestos en quina por la organización empresarial de mayor
representatividad en el país;
e) Dos representantes de los trabajadores, propuestos en quina por la organización sindical de mayor
representatividad en el país, y
f) Un representante del Presidente de la República.
Los consejeros serán nombrados por el Presidente de la República por un período de dos años, el que podrá
prorrogarse por una sola vez. Un reglamento establecerá el funcionamiento del Consejo.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



e
Artícuo 79
Corresponderá al Consejo Consultivo absolver las consultas que le formule el Consejo Directivo, emitir opinio-
nes sobre los anteproyectos de ley y decretos supremos que fijen normas de calidad ambiental, de preservación
de la naturaleza y conservación del patrimonio ambiental, planes de prevención y de descontaminación, regu-
laciones especiales de emisiones y normas de emisión que les sean sometidos a su conocimiento, y ejercer
todas las demás funciones que le encomiende el Consejo Directivo y la ley.
Párrafo 50
De las Comisiones Regionales del Medio Ambiente
Artículo S)
La Comisión Nacional del Medio Ambiente se desconcentrará territorialmente a través de las Comisiones Regio-
nales del Medio Ambiente.
En cada región del país habrá un Director Regional de la Comisión Nacional del Medio Ambienté, quien represen-
tará al Servicio y será nombrado por el Director Ejecutivo, el que lo designará de una quina propuesta al efecto
por el correspondiente Gobierno Regional.
Las Comisiones Regionales del Medio Ambiente, incluida la correspondiente a la Región Metropolitana, estarán
integradas por el Intendente, quien la presidirá, por los Gobernadores de la región por los Secretarios Regiona-
les Ministeriales de los Ministerios a que se refiere el artículo 71, por cuatro consejeros regionales elegidos por
el respectivo Consejo en una sola votación, y por el Director Regional de la Comisión del Medio Ambiente, quien
actuará como secretario.
Habrá además un comité Técnico integrado por el Director Regional del Medio Ambiente, quien lo presidirá y por
los Directores Regionales de los servicios públicos que tengan competencia en materia de medio ambiente,
incluido el Gobernador Marítimo correspondiente.
Artículo 82
En cada región del territorio nacional habrá un Consejo Consultivo Regional del Medio Ambiente, integrado por:
a) Dos científicos;
b) Dos representantes de organizaciones no gubernamentales sin fines de lucro que tengan por objeto la
protección o estudio del medio ambiente;
c) Dos representantes del empresariado;
d) Dos representantes de los trabajadores, y
e) Un representante del Intendente Regional.
Los consejeros serán nombrados por el Intendente Regional a proposición en nómina de las respectivas organi-
zaciones o sindicatos más representativos de la región. Respecto de los científicos, éstos serán propuestos por
Anexo 2 231



las universidades o institutos profesionales establecidos en la región, si no las hubiere, los designará libremente
el Intendente. Los consejeros durarán en sus funciones por un período de dos años, el que podrá prorrogarse
por una sola vez. Un Reglamento establecerá el funcionamiento de estos Consejos.
Corresponderá al Consejo Consultivo Regional absolver las consultas que le formule la Comisión Regional del
Medio Ambiente y ejercer todas las demás funciones que le encomiende la ley.
Artículo 84
Las funciones que desarrolla la Comisión Especial de Descontaminación de la Región Metropolitana, serán
ejercidas por la Comisión Regional del Medio Ambiente de la Región Metropolitana, la que será su sucesora y
continuadora legal.
* á4.¿J-1 85
Corresponderá a la Comisión Regional coordinar la gestión ambiental en el nivel regional, y cumplir las demás
funciones que le encomiende la ley.
c: -tí cuí O
Las Comisiones a que se refiere este párrafo establecerán sistemas que aseguren una adecuada participación
de las municipalidades y de las organizaciones sociales de la región, en todas aquellas materias referidas al
medio ambiente.
Párrafo 60
Del Patrimonio
a,'i.1 .' ,f h,'
El patrimonio de la Comisión estará formado por
a) Los recursos que se le asignen anualmente en el Presupuesto de la Nación o en otras leyes generales o
especiales;
b) Los bienes muebles e inmuebles, corporales o incorporales, que se le transfieran o adquiera a cualquier
titulo;
c) Los aportes de la cooperación internacional que reciba para el cumplimiento de sus objetivos, a cualquier
título;
d) Las herencias, legados y donaciones que acepte el Consejo Directivo, las que quedarán exentas del
trámite de insinuación y del impuesto a las donaciones establecido en la ley NO 16.271, y
e) Los bienes destinados a la fecha de publicación de esta ley a la Secretaria Técnica y Administrativa de la
Comisión Nacional del Medio Ambiente y a la Comisión Especial de Descontaminación de la Región Metro-
politana.
z' Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Párrafo 70
Del Personal
'.".tículo
Fíjanse las siguientes plantas del personal de la Comisión Nacional del Medio Ambiente:
PLAN7-, ; ICARGOS                                       GRADOS
E.U.S CARGOS
Director Ejecutivo                                         1C                         1
PLANTA DIRECTIVOS
Jefes de Departamento                                       3                         2
Jefes de Subdepartamento                                    4                         5
Directores Regionales                                       6                         13
20
PLANTA DE PROFESIONALES
Profesional                                                 4                         4
Profesional                                                 5                         5
Profesional                                                 6                         4
Profesional                                                 7                         5
_0           Profesional                                                 8                         2
Profesional                                                10                         3
Profesional                                                12                         2
25
PLANTA DE TECNICOS
Técnico                                                     9                         1
Técnico                                                     12                        1
2
PLANTA DE ADMINISTRATIVOS
Administrativos                                             12                        3
Administrativos                                             13                        2
Administrativos                                            15                         3
Administrativos                                             18                        1
9
PLANTA DE AUXILIARES
Auxiliares                                                  19                        2
Auxiliar                                                   21                         1
Auxiliares                                                 23                         2
5
TOTAL CARGOS                                                                          62
Anexo 2 23



Artículo _'J
Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción en las plantas y cargos de la Comisión
Nacional del Medio Ambiente.
PLANTA DE DIRECTIVOS
Título profesional o grado académico de licenciado, otorgado por una universidad del Estado o reconocida por
éste.
PLANTA DE PROFESIONALES
Título profesional o grado académico de licenciado otorgado por una universidad o instituto profesional del
Estado o reconocido por éste.
PLANTA DE TECNICOS
Título de Técnico otorgado por un centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste.
PLANTA DE ADMINISTRATIVOS
Licencia de Educación Media o equivalente. Sin embargo, para ocupar el grado 12 se requerirá de un curso de
secretariado otorgado por un instituto reconocido por el Estado.
PLANTA DE AUXILIARES
Haber aprobado la Enseñanza Básica.
Facúltase al Director Ejecutivo de la Comisión Nacional del Medio Ambiente para que, dentro del plazo de
sesenta días de publicada la presente ley, mediante una o más resoluciones, pueda designar, discrecionalmente,
sin solución de continuidad y sin sujeción a las normas de provisión de cargos de la Ley NO 18.834, en las
plantas de personal que establece esta ley, a todo o parte del personal que a la fecha de publicación de este
cuerpo legal cumpla funciones a contrata en la Secretaría Técnica y Administrativa de la Comisión Nacional del
Medio Ambiente del Ministerio de Bienes Nacionales.
Al personal señalado precedentemente no se le exigirá el cumplimiento de los requisitos establecidos en el
articulo anterior.
El personal de dicha Secretaría que no sea designado en la planta, podrá continuar prestando funciones en el
Servicio que crea esta ley, para cuyo efecto dentro del mismo plazo señalado en el inciso primero, el Director
Ejecutivo extenderá los contratos correspondientes sin solución de continuidad. Igual procedimiento se seguirá
con las personas contratadas a honorarios.
Los cargos correspondientes a la Comisión Regional del Medio Ambiente de la Región Metropolitana se provee-
rán en la fecha en que ésta inicia sus funciones, para cuyo efecto permanecerán vacantes. La primera provisión
de estos empleos, se hará por concurso público.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



etícula 91
El personal de la Comisión Nacional del Medio Ambiente estará afecto a las disposiciones del Estatuto Adminis-
trativo contenido en la Ley NO 18.834, y, en materia de remuneraciones, se regirá por las normas del decreto ley
NO 249 de 1974, y su legislación complementaria.
Sin perjuicio de las plantas de personal que establece esta ley, el Director podrá, transitoriamente, contratar
personal asimilado a grado o a honorarios, para estudios o trabajos determinados. También podrá solicitar, en
comisión de servicio a funcionarios especializados de los distintos órganos e instituciones de la Administración
del Estado. Los grados de las escalas de remuneraciones que se asignen a los empleos a contrata o a honorarios
asimilados a grado, no podrán exceder del tope máximo que se contemple para el personal de las plantas de
Profesionales, de Técnicos, de Administrativos y de Auxiliares, respectivamente.
- rtículio ¿2
Todos los plazos establecidos en esta ley serán de días hábiles.
e
i~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~nx 



El sistema de evaluación de impacto ambiental que regula el Párrafo 20 del Título II de esta ley, entrará en
vigencia una vez publicado en el Diario Oficial el reglamento a que se refiere el artículo 13.
A,tículo 20
Las Comisiones Regionales del Medio Ambiente, con excepción de la correspondiente a la Región Metropolitana,
se constituirán dentro del plazo máximo de ciento ochenta días, contado desde la vigencia de esta ley Mientras
no se constituyan, la Comisión Nacional del Medio Ambiente asumirá las funciones que a éstas corresponden en
el sistema de evaluación de impacto ambiental.
La Comisión Regional del Medio Ambiente de la Región Metropolitana, se constituirá en el plazo máximo de dos
años contado desde la fecha de publicación de la presente ley. Mientras no entre en funciones, la Comisión
Especial de Descontaminación de la Región Metropolitana ejercerá las funciones que a ésta corresponden.
Una vez constituida la Comisión Regional del Medio Ambiente de la Región Metropolitana o vencido el plazo
señalado en el inciso anterior, entrará en vigencia el artículo 84 de esta ley y quedará disuelta, automáticamente,
la Comisión Especial de Descontaminación de la Región Metropolitana.
Artículo 30
Para los efectos previstos en el artículo 48, la Comisión Nacional del Medio Ambiente, dentro del plazo de un año
contado desde la promulgación de la presente ley, presentará al Presidente de la República el estudio técnico
para la formulación del proyecto de ley que regule los permisos de emisión transables.
' ,a-: ti; . 40
El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante 1994, se financiará con cargo al presu-
puesto actualmente. contemplado en la Ley de Presupuestos de 1994 para la Secretaría Técnica y Administra-
tiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente y, en lo que no alcanzare, con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104
del Tesoro Público de la Ley de Presupuestos para 1994.
El Presidente de la República, por decreto supremo expedido por intermedio del Ministerio de Hacienda, con las
asignaciones presupuestarias señaladas precedentemente, creará el capítulo respectivo de ingresos y gastos
del presupuesto de la Comisión Nacional del Medio Ambiente.
1 t - s -, 50
Durante el año 1994, no regirá para la Comisión Nacional del Medio Ambiente la limitación contemplada en el
inciso segundo del artículo 90 de la Ley NO 18.834, y su dotación máxima se fija en 90 cargos.
Lo dispuesto en el artículo 30 se aplicará a contar de los noventa días siguientes a la publicación de la presente
ley.
Manual de Gestión Ambiental, Teruitorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



A contar de la fecha de promulgación de la presente ley, la Comisión Nacional del Medio Ambiente creada en su
Título Final será, por el solo ministerio de la ley, la continuadora y sucesora legal en todos los bienes, derechos
y obligaciones que correspondan al Ministerio de Bienes Nacionales en virtud de los actos administrativos o
contratos dictados o suscritos con ocasión de lo dispuesto en el Decreto Supremo NO 240 de 5 de junio de 1990,
que crea la Comisión Nacional del Medio Ambiente y regula sus funciones, modificado por decreto supremo NO
544, de 9 de octubre de 1991, ambos del MINSEGPRES.
e
Anexo 2-;|






Indice
TITULO        I                           .........                                       ..............................................................              4
DISPOSICIONES GENERALES..                                                                                                                                             4
Artículo 1                                 ..                                                                                                     4
Artículo 2....                                        . ,      .           .............................................................          4
Artículo 3                                 ..                                                                                                     4
TITULO II.                                                                                                                                                            9
DE LA GENERACIÓN O PRESENCIA DE EFECTOS, CARACTERÍSTICAS O
CIRCUNSTANCIAS QUE DEFINEN LA PERTINENCIA DE PRESENTAR
UN ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL..                                                                                                                                     9
Artículo     4    .    .....................................................................................................                      9
Artículo     5        ........................................................................ .................................                  9
Artículo 6 ...............................................,                                                                                       9
Artículo     7        .......................................................................................................                   11
Artículo     8    .    ............................................................. ...........                                                ...............................  11
Artículo     9    ........................................................................................................                      11
Artículo     10       ........................................................................................................                  12
Artículo     11       ........................................................................................................                  12
TITULO         I11                        ........................................................................................................                   13
DE LOS CONTENIDOS DE LOS ESTUDIOS Y
DECLARACIONES DE IMPACTO AMBIENTAL .13
Párrafo 10 De los Estudios de Impacto Ambiental .13
Artículo 12 .13
Artículo     13       ..............................                 .........................................................                  16
Párrafo     20   De las Declaraciones de                Impacto       Ambiental ..............                ..........................................  17
Artículo     14       .............................                ..........................................................                   17
Artículo     15       .............................                ..........................................................                   17
Artículo 16 .17
TITULO IV                                                                                                                                                            18
DE LA EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL .18
Párrafo 10 De la Presentación de los Estudios y Declaraciones de Impacto Ambiental .18
Artículo     17    .   .......................................................................................................                  18
Artículo     18    .   .......................................................................................................                  18
Artículo     19    .   .......................................................................................................                  18
Artículo     20    .   .......................................................................................................                  18
Artículo     21    .   .......................................................................................................                  19
Artículo     22    .   .......................................................................................................                  19
Artículo     23    .   .......................................................................................................                  19
Artículo     24    .   .......................................................................................................                  20
Párrafo     20   De la    evaluación        de   los Estudios de          Impacto       Ambiental ..............             ..........................   20
Artículo 25 ................................................................                                                                    20
Artículo     26    .   .......................................................................................................                  21
Artículo     27    .   .......................................................................................................                  21
Artículo     28    .   .......................................................................................................                  22
Artículo     29    .   .......................................................................................................                  23
Párrafo 30 De la evaluación de las Declaraciones de Impacto Ambiental .23
Artículo     30       .......                                                                                                                   23
Artículo 31 ....... 24
Anexo 3



Artículo    32                         ..................................................................                          24
Artículo 33         ..................................................................                                             25
Artículo 34         ..................................................................                                             25
Párrafo 40 De la Resolución de Calificación Ambiental del Proyecto o Actividad                                    .........     ..............  25
Artículo 35         ........................................................................................................       25
Artículo 36         ........................................................................................................       26
Artículo 37         ........................................................................................................       26
Artículo    38      ........................................................................................................       27
Artículo 39         ........................................................................................................       27
Artículo 40         ........................................................................................................       27
Artículo 41         ........................................................................................................       27
Artículo 42         ........................................................................................................       27
Párrafo 50 De las Reclamaciones ..........................                                                                                   28
Artículo 43         ........................................................................................................       28
Artículo 44         ........................................................................................................       28
Artículo 45         ........................................................................................................       28
Artículo 46         ........................................................................................................       29
Artículo 47         ........................................................................................................       29
Párrafo 60 De la Documentación de la Evaluación de Impacto Ambiental                                                    .        .           30
Artículo 48         ...................................................................                                            30
Artículo 49         ...................................................................                                            30
TITULO       V                         ...................................................................                                            31
DE LA PARTICIPACIÓN DE LA COMUNIDAD EN EL
PROCESO DE EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL ...........................................................                                                31
Párrafo     10 De la Participación         de la Comunidad           ..................................................................      31
Artículo    50      ........................................................................................................       31
Artículo    51      ........................................................................................................       31
Artículo    52      ........................................................................................................       31
Artículo 53         ........................................................................................................       32
Artículo 54         ........................................................................................................       32
Artículo 55         ........................................................................................................       33
Párrafo    20 De la Reserva de Información                 ..................................................................         ...    33
Artículo 56         .....................................................................                                          33
Artículo 57         .....................................................................                                          33
TITULO       VI                        .....................................................................                                          34
DEL PLAN DE MEDIDAS DE MITIGACIÓN, REPARACIÓN Y
COMPENSACIÓN, DEL PLAN DE SEGUIMIENTO AMBIENTAL
Y  DE    LA   FISCALIZACION               .....................................................................                                       34
Párrafo     10 Del Plan      de Medidas de Mitigación, Reparación                   y Compensación          ........      ....................  34
Artículo 58         ........................................................................................................       34
Artículo 59         ........................................................................................................       34
Artículo 60         ........................................................................................................       34
Artículo 61         ........................................................................................................       34
Artículo    62      ........................................................................................................       35
Artículo    63      ........................................................................................................       35
Párrafo 20 Del Plan de Seguimiento Ambiental y de la Fiscalización                               .............     ..........................  35
Artículo 64         ..............................................................                                                 35
Artículo 65         ..............................................................                                                 35
TITULO       VI                                            6..............................................................                            36
DE   LOS     PERMISOS          AMBIENTALES SECTORIALES                        ..............................................................          36
Artículo 66         ..............................................................                                                 36
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



A rtículo    67      ........................................................................................................                36
A rtículo     68     ........................................................................................................               36
A rtículo     69     ........................................................................................................                36
Artículo     70    ........................................................................................................                 37
Artículo     71    ........................................................................................................                 37
Artículo     72    ........................................................................................................                 37
Artículo     73    ........................................................................................................                 38
Artículo     74    ........................................................................................................                 38
Artículo 75 ................3........                                                                                                        38
Artículo     76    ........................................................................................................                 39
Artículo     77    ........................................................................................................                 39
Artículo     78    ........................................................................................................                 39
Artículo     79    ........................................................................................................                 40
Artículo     80    ........................................................................................................                 40
Artículo     81    ........................................................................................................                 40
Artículo     82    ........................................................................................................                 40
Artículo     83    ........................................................................................................                 41
Artículo     84    ........................................................................................................                 41
Artículo     85    ........................................................................................................                 41
Artículo     86    ........................................................................................................                 41
Articulo     87    ........................................................................................................                 42
Articulo     88    ........................................................................................................                 42
Articulo     89    ........................................................................................................                 42
Artículo     90    ........................................................................................................                 43
Artículo     91    ........................................................................................................                 43
Artículo     92    ........................................................................................................                 43
Artículo 93        ........................................................................................................                 44
Artículo 94        ........................................................................................................                 44
Artículo     95    ........................................................................................................                 45
Artículo     96    ........................................................................................................                 45
Artículo     97    ........................................................................................................                 45
TITULO VII                               ........................................................................................................ .46
DEL CONTRATO DE SEGURO POR DAÑO AMBIENTAL
Y DE LA AUTORIZACIÓN PROVISORIA .46
Párrafo 10 Del Contenido y Requisitos del Seguro por Riesgo por Daño Ambiental .46
Artículo 98 .46
Artículo 99 .46
Artículo 100 .46
Artículo 101 .47
Artículo 102 .47
Articulo 103 .47
Párrafo 20 De la Autorización Provisoria .47
Artículo 104 .47
Articulo 105 .48
TITULO FINAL                                                                                                                                                    49
Artículo 106 .49
Artículo 107 .49
Articulo 108 .49
ARTICULOS TRANSITORIOS .49
Articulo 10 transitorio .49
Anexo 3



Artíciflo 1
El presente Reglamento establece las disposiciones por las cuales se regirá el Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental y la Participación de la Comunidad, de conformidad con los preceptos de la Ley NO 19.300 sobre
Bases Generales del Medio Ambiente.
r:c. cj2
Para los efectos de este Reglamento se entenderá por:
a) Ley: Ley N°19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente.
b) Órgano de la Administración del Estado con competencia ambiental: Ministerio, servicio público,
órgano o institución creado para el cumplimiento de una función pública, que otorgue algún permiso
ambiental sectorial de los señalados en este Reglamento, o que posea atribuciones legales asociadas
directamente con la protección del medio ambiente, la preservación de la naturaleza, el uso y manejo de
algún recurso natural y/o la fiscalización del cumplimiento de las normas y condiciones en base a las
cuales se dicta la resolución calificatoria de un proyecto o actividad.
c) Zona con valor paisajístico: porción de territorio, perceptible visualmente, que posee singular belleza
escénica derivada de la interacción de los elementos naturales que la componen.
Los proyectos o actividades susceptibles de causar impacto ambiental, en cualesquiera de sus fases, que debe-
rán someterse al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, son los siguientes:
a) Acueductos, embalses o tranques y sifones que deban someterse a la autorización establecida en el
Artículo 294 del Código de Aguas.
Presas, drenaje, desecación, dragado, defensa o alteración, significativos, de cuerpos o cursos naturales
de aguas. Se entenderá que estos proyectos o actividades son significativos cuando se trate de:
a.l. Presas cuyo muro tenga una altura igual o superior a cinco metros (5 m) o una longitud de corona-
miento igual o superior a quince metros (15 m).
a.2. Drenaje o desecación de vegas y bofedales ubicados en las Regiones I y II, cualquiera sea su
superficie.
Drenaje o desecación de cuerpos naturales de aguas tales como lagos, lagunas, pantanos, maris-
mas, turberas, vegas, humedales o bofedales, exceptuándose los identificados en el inciso anterior,
cuya superficie afectada sea igual o superior a diez hectáreas (10 há), tratándose de las Regiones
1 a IV, o a veinte hectáreas (20 há), tratándose de las Regiones V a VII y Metropolitana, o a treinta
hectáreas (30 há), tratándose de las Regiones VIII a XII.
Se exceptuarán de lo dispuesto en este literal, la desecación de suelos con problemas de drenaje y
cuya principal fuente de abastecimiento de agua provenga de aguas lluvias, tales como los suelos
"ñadis".
4  Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



a.3. Dragado de fango, piedras, arenas u otros materiales de cursos o cuerpos de aguas terrestres, en
una cantidad igual o superior a veinte mil metros cúbicos (20.000 m3) de material a extraer y/o a
remover, tratándose de las Regiones I a III, o a cincuenta mil metros cúbicos (50.000 m3) de
material a extraer y/o a remover, tratándose de las regiones IV a XII.
Dragado de fango, piedras, arenas u otros materiales de cursos o cuerpos de aguas marítimas, en
una cantidad igual o superior a cien mil metros cúbicos (100.000 m3) de material a extraer y/o a
remover.
a.4. Defensa o alteración de un cuerpo, cauce o curso natural de agua terrestre, tal que para su modi-
ficación se movilice una cantidad igual o superior a veinte mil metros cúbicos de material (20.000
m3), tratándose de las regiones I a V y Metropolitana, o cincuenta mil metros cúbicos (50.000 m3),
tratándose de las regiones VI a XII.
b) Líneas de transmisión eléctrica de alto voltaje y sus subestaciones.
c) Centrales generadoras de energía mayores a 3 MW.
d) Reactores y establecimientos nucleares e instalaciones relacionadas.
e) Aeropuertos, terminales de buses, camiones y ferrocarriles, vías férreas, estaciones de servicio, autopis-
tas y los caminos públicos que puedan afectar áreas protegidas.
f) Puertos, vías de navegación, astilleros y terminales marítimos.
g) Proyectos de desarrollo urbano o turístico, en zonas no comprendidas en alguno de los planes a que
alude la letra h) del artículo 10 de la Ley.
Se entenderá por proyectos de desarrollo urbano aquellos que contemplen obras de edificación y urbani-
zación cuyo destino sea habitacional, industrial y/o de equipamiento, de acuerdo a las siguientes especi-
ficaciones:
g.1. Conjuntos habitacionales con una cantidad igual o superior a ochenta (80) viviendas en áreas
rurales, o ciento sesenta (160) viviendas en zonas con límite urbano.
g.2. Proyectos de equipamiento tales como centros comerciales; recintos para aparcamiento de vehícu-
los; restaurantes, salas y recintos de espectáculos, discotecas y otros similares; recintos o parques
de diversiones; recintos o instalaciones deportivas; recintos que se habiliten en forma permanente
para la realización de ferias; establecimientos educacionales o cementerios.
Asimismo, se entenderá por proyectos de desarrollo turístico aquellos que contemplen obras de
edificación y urbanización destinados al uso habitacional y/o de equipamiento para fines turísticos,
tales como centros para alojamiento turístico; campamentos de turismo o campings; o sitios que se
habiliten en forma permanente para atracar y/o guardar naves especiales empleadas para recrea-
ción.
h) Planes regionales de desarrollo urbano, planes intercomunales, planes reguladores comunales y planes
seccionales.
Asimismo, deberán someterse al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental los proyectos industriales
y los proyectos inmobiliarios que se ejecuten en zonas comprendidas en los planes a que se refiere esta
letra, cuando los modifiquen o exista declaración de zona saturada o latente.
Anexo 3



Para los efectos del inciso anterior se entenderá por proyectos inmobiliarios aquellos conjuntos que
contemplen obras de edificación y urbanización cuyo destino sea habitacional y/o de equipamiento, y que
presenten alguna de las siguientes características:
h.1  que se emplacen en áreas urbanizables, de acuerdo al instrumento de planificación correspondien-
te, y requieran de sistemas propios de producción y distribución de agua potable y de recolección,
tratamiento y disposición de aguas servidas; o
h.2  que den lugar a la incorporación al dominio nacional de uso público de vías expresas, troncales,
colectoras o de servicio.
En todo caso, se entenderán comprendidas en esta disposición aquellos conjuntos que se emplacen en
una superficie igual o superior a 7 hectáreas, o consulten la construcción de 300 o más viviendas o
edificios de uso público con una capacidad para cinco mil o más personas, o con 1000 o más estaciona-
mientos.
i) Proyectos de desarrollo minero, incluidos los de carbón, petróleo y gas, comprendiendo las prospeccio-
nes, explotaciones, plantas procesadoras y disposición de residuos y estériles.
Extracción industrial de áridos, turba o greda. Se entenderá que estos proyectos o actividades son
industriales cuando se trate de:
i. 1. extracción de áridos o greda en una cantidad igual o superior a cuatrocientos metros cúbicos diarios
(400 m3/d) o cien mil metros cúbicos (100.000 m3) totales de material extraído durante la vida útil
del proyecto o actividad; o
i.2. extracción de turba en una cantidad igual o superior a cinco toneladas diarias (5 t/d), en base
húmeda, o mil toneladas totales (1.000 t), en base húmeda, de material extraído durante la vida
útil del proyecto o actividad.
j) Oleoductos, gasoductos, ductos mineros u otros análogos.
k) Instalaciones fabriles, tales como metalúrgicas, químicas, textiles, productoras de materiales para la
construcción, de equipos y productos metálicos y curtiembres, de dimensiones industriales. Se entende-
rá que estos proyectos o actividades son de dimensiones industriales cuando se trate de:
k.1. Instalaciones fabriles que presenten o cumplan, al menos, una de las siguientes características o
circunstancias:
k.1.1. Consumo de combustibles sólidos, líquidos o gaseosos, igual o superior a trescientos kilogra-
mos por hora (300 kg/h), calculado como el consumo mensual dividido por el número de
horas de producción en el mes.
k.1.2. Potencia instalada igual o superior a dos mil kilovoltios-ampere (2.000 KVA), determinada
por la suma de las capacidades de los transformadores de un establecimiento industrial.
Tratándose de instalaciones fabriles en que se utilice más de un tipo de energía y/o combustibles, el
límite de dos mil kilovoltios-ampere (2.000 KVA) considerará la suma equivalente de los distintos
tipos de energía y/o combustibles utilizados.
Manual cs  . rt.,: c.   . 31 Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



k.2. Instalaciones fabriles correspondientes a curtiembres cuya capacidad de producción corresponda a
una cantidad igual o superior a treinta metros cuadrados diarios (30 rr-/d) de materia prima de
cueros.
1) Agroindustrias, mataderos, planteles y establos de crianza, lechería y engorda de animales, de dimen-
siones industriales. Se entenderá que estos proyectos o actividades son de dimensiones industriales
cuando se trate de:
1.1. Agroindustrias, donde se realicen labores u operaciones de limpieza, clasificación de productos
según tamaño y calidad, tratamiento de deshidratación, congelamiento, empacamiento, transfor-
mación biológica, física o química de productos agrícolas, y que tenga capacidad para generar una
cantidad total de residuos sólidos igual o superior a ocho toneladas por día (8 t/d), en algún día del
período de producción, o que generen residuos tóxicos.
1.2. Mataderos con capacidad para faenar animales en una tasa total de producción final igual o superior
a doce toneladas por hora (12 t/h), medida como el promedio del período de producción.
1.3. Planteles y establos de crianza y/o engorda de ganado bovino para producción de carne, donde se
mantengan confinadas, en patios de alimentación, por más de un mes, un número igual o superior
a trescientas (300) unidades animal.
1.4. Planteles y establos de engorda, postura y/o reproducción de animales avícolas con capacidad para
alojar diariamente una cantidad igual o superior a cien mil (100.000) pollos o veinte mil (20.000)
pavos; planteles de crianza y/o engorda de animales porcinos, ovinos, caprinos u otras especies
similares, con capacidad para alojar diariamente una cantidad, equivalente en peso vivo, igual o
superior a cincuenta toneladas (50 t).
1.5. Planteles de lechería de ganado bovino u ovino donde se mantengan confinadas, en régimen, en
patios de alimentación, un número igual o superior a trescientas (300) unidades animal.
m) Proyectos de desarrollo o explotación forestales en suelos frágiles, en terrenos cubiertos de bosque
nativo, industrias de celulosa, pasta de papel y papel, plantas astilladoras, elaboradas de madera y
aserraderos, todos de dimensiones industriales. Se entenderá que estos proyectos o actividades son de
dimensiones industriales cuando se trate de:
m.1. Proyectos de desarrollo o explotación forestales que abarquen una superficie única o agregada de
más de veinte hectáreas anuales (20 há/año), tratándose de las Regiones I a IV, o de doscientas
hectáreas anuales (200 há/año), tratándose de las Regiones V a VII, incluyendo la Metropolitana, o
de quinientas hectáreas anuales (500 há/año), tratándose de las Regiones VIII a XI, o de mil
hectáreas anuales (1.000 há/año), tratándose de la Región XII, y que se ejecuten en:
* suelos frágiles, entendiéndose por tales aquellos susceptibles de sufrir erosión severa debido a
factores limitantes intrínsecos, tales como pendiente, textura, estructura, profundidad, drenaje
o pedregosidad; o
* terrenos cubiertos de bosque nativo, entendiéndose por tales lo que se señale en la normativa
pertinente.
m.2. Industria de celulosa, de pasta de papel y de papel, cuyo consumo anual de madera sea igual o
superior a trescientos cincuenta mil metros cúbicos sólidos sin corteza (350.000 ni'ssc/año).
Anexo 3



m.3. Plantas astilladoras y aserraderos cuyo consumo de madera, como materia prima, sea igual o
superior a veinticinco metros cúbicos sólidos sin corteza por hora (25 rnrssc/h).
m.4. Plantas elaboradoras de paneles cuyo consumo de madera, como materia prima, sea igual o supe-
rior a diez metros cúbicos sólidos sin corteza por hora (10 m3ssc/h).
n) Proyectos de explotación intensiva, cultivo, y plantas procesadoras de recursos hidrobiológicos. Se en-
tenderá por proyectos de explotación intensiva aquellos que impliquen la utilización, para cualquier
propósito, de recursos hidrobiológicos que se encuentren oficialmente declarados en alguna de las si-
guientes categorías de conservación: en peligro de extinción, vulnerables, y raras; y que no cuenten con
planes de manejo; y cuya extracción se realice mediante la operación de barcos fábrica o factoría.
ñ) Producción, almacenamiento, transporte, disposición o reutilización habituales de sustancias tóxicas,
explosivas, radioactivas, inflamables, corrosivas o reactivas. Se entenderá que estos proyectos o activi-
dades son habituales cuando se trate de:
ñ.1. Producción, almacenamiento, transporte, disposición o reutilización de sustancias tóxicas, con fines
industriales y/o comerciales, en una cantidad igual o superior a cien kilogramos (100 kg) mensua-
les.
ñ.2. Producción, almacenamiento, transporte, disposición o reutilización de sustancias explosivas, infla-
mables, corrosivas o reactivas, con fines industriales y/o comerciales, en una cantidad igual o
superior a diez toneladas (10 t) mensuales.
ñ.3. Producción, almacenamiento, transporte, disposición o reutilización de sustancias radioactivas con
fines industriales y/o comerciales.
o) Proyectos de saneamiento ambiental, tales como sistemas de alcantarillado y agua potable, plantas de
tratamiento de agua o de residuos sólidos de origen domiciliario, rellenos sanitarios, emisarios submari-
nos, sistemas de tratamiento y disposición de residuos industriales líquidos o sólidos.
p) Ejecución de obras, programas o actividades en parques nacionales, reservas nacionales, monumentos
naturales, reservas de zonas vírgenes, santuarios de la naturaleza, parques marinos, reservas marinas o
en cualesquiera otra área colocada bajo protección oficial, en los casos en que la legislación respectiva lo
permita.
q) Aplicación masiva de productos químicos en áreas urbanas o zonas rurales próximas a centros poblados
o a cursos o masa de aguas que puedan ser afectadas.
Se entenderá por aplicación masiva los planes y programas destinados a prevenir la aparición o brote de
plagas o pestes, así como también aquellos planes y programas operacionales destinados a erradicar la
presencia de plagas cuarentenarias ante emergencias fitosanitarias o zoosanitarias, que se efectúen por
vía aérea sobre una superficie igual o superior a mil hectáreas (1.000 há). Asimismo, se entenderá que
las aplicaciones en zonas rurales son próximas cuando se realicen a una distancia inferior a cinco kilóme-
tros (5 km) de centros poblados o a cursos o masas de aguas.
2 Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de infraestructura



Artiículo 4
El titular de un proyecto o actividad de los comprendidos en el artículo 3 de este Reglamento o aquel que se
acoja voluntariamente al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, deberá presentar una Declaración de
Impacto Ambiental, salvo que dicho proyecto o actividad genere o presente alguno de los efectos, característi-
cas o circunstancias contemplados en el artículo 11 de la Ley NP 19.300 y en los artículos siguientes de este
Título, en cuyo caso deberá presentar un Estudio de Impacto Ambiental.
Aquellos proyectos o actividades no comprendidos en el artículo 3 de este Reglamento, y que sus titulares
hayan decidido acogerse voluntariamente al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, quedarán sujetos a
lo dispuesto en este Título, a objeto de definir la pertinencia de presentar un Estudio o una Declaración de
Impacto Ambiental.
:t -ítculo 5
El titular deberá presentar un Estudio de Impacto Ambiental si su proyecto o actividad genera o presenta riesgo
para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos que genera
o produce.
A objeto de evaluar el riesgo a que se refiere el inciso anterior, se considerará
a) lo establecido en las normas primarias de calidad ambiental y de emisión vigentes. A falta de tales
normas, se utilizarán como referencia las vigentes en el Estado que se señala en el artículo 7 del presente
Reglamento;
b) la composición, peligrosidad, cantidad y concentración de los efluentes líquidos y de las emisiones a la
atmósfera;
c) la frecuencia, duración y lugar de las descargas de efluentes líquidos y de emisiones a la atmósfera;
d) la composición, peligrosidad y cantidad de residuos sólidos;
e) la frecuencia, duración y lugar del manejo de residuos sólidos;
f) la diferencia entre los niveles estimados de ruido emitido por el proyecto o actividad y el nivel de ruido de
fondo representativo y característico del entorno donde exista población humana permanente;
g) las formas de energía, radiación o vibraciones generadas por el proyecto o actividad; y
h) los efectos de la combinación y/o interacción conocida de los contaminantes emitidos o generados por el
proyecto o actividad.
Artículo 6
El titular deberá presentar un Estudio de Impacto Ambiental si su proyecto o actividad genera o presenta
efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el
suelo, agua y aire.
A objeto de evaluar los efectos adversos significativos a que se refiere el inciso anterior, se considerará:
Anexo 3  ^



a) lo establecido en las normas secundarias de calidad ambiental y de emisión vigentes. A falta de tales
normas, se utilizarán como referencia las vigentes en el Estado que se señala en el artículo 7 del presente
Reglamento;
b) la composición, peligrosidad, cantidad y concentración de los efluentes líquidos y de las emisiones a la
atmósfera;
c) la frecuencia, duración y lugar de las descargas de efluentes líquidos y de emisiones a la atmósfera;
d) la composición, peligrosidad y cantidad de residuos sólidos;
e) la frecuencia, duración y lugar del manejo de residuos sólidos;
f) la diferencia entre los niveles estimados de ruido emitido por el proyecto o actividad, y el nivel de ruido
de fondo representativo y característico del entorno donde se concentre fauna nativa asociada a hábitats
de relevancia para su nidificación, reproducción o alimentación;
g) las formas de energía, radiación o vibraciones generadas por el proyecto o actividad;
h) los efectos de la combinación y/o interacción conocida de los contaminantes emitidos y/o generados por
el proyecto o actividad;
i) la relación entre las emisiones de los contaminantes generados por el proyecto o actividad y la calidad
ambiental de los recursos naturales renovables;
j) la capacidad de dilución, dispersión, autodepuración, asimilación y regeneración de los recursos natura-
les renovables presentes en el área de influencia del proyecto o actividad;
k) la cantidad y superficie de vegetación nativa intervenida y/o explotada;
1) la forma de intervención y/o explotación de vegetación nativa;
m) la extracción, explotación, alteración o manejo de especies de flora y fauna que se encuentren en alguna
de las siguientes categorías de conservación: en peligro de extinción, vulnerables, raras e insuficiente-
mente conocidas;
n) el volumen, caudal y/o superficie, según corresponda, de recursos hídricos a intervenir y/o explotar en:
n.1. vegas y/o bofedales ubicados en las Regiones I y II, que pudieren ser afectadas por el ascenso o
descenso de los niveles de aguas subterráneas;
n.2. áreas o zonas de humedales que pudieren ser afectadas por el ascenso o descenso de los niveles de
aguas subterráneas o superficiales;
n.3. cuerpos de aguas subterráneas que contienen aguas milenarias y/o fósiles;
n.4. una cuenca o subcuenca hidrográfica transvasada a otra; o
n.5. lagos o lagunas en que se generen fluctuaciones de niveles;
ñ) la introducción al territorio nacional de alguna especie de flora o de fauna, u organismos modificados
genéticamente o mediante otras técnicas similares, en consideración a:
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



ñ.1. la existencia de dicha especie u organismo en el territorio nacional; y
ñ.2. las alteraciones que su presencia pueda generar sobre otros elementos naturales y/o artificiales del
medio ambiente;
o) la superficie de suelo susceptible de perderse o degradarse por erosión, compactación o contaminación;
p) la diversidad biológica presente en el área de influencia del proyecto o actividad, y su capacidad de
regeneración.
Artículo 7
Las normas de calidad ambiental y de emisión que se utilizarán como referencia para los efectos de evaluar el
riesgo indicado en la letra a) y los efectos adversos sefñalados en la letra b), ambas del artículo 11 de la Ley M'
19.300, serán aquellas vigentes en la Confederación Suiza.
!ar:r. 3 8
El titular deberá presentar un Estudio de Impacto Ambiental si su proyecto o actividad genera reasentamiento
de comunidades humanas o alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos.
A objeto de evaluar si el proyecto o actividad genera reasentamiento de comunidades humanas, se considerará
el desplazamiento y reubicación de personas que habitan en el lugar de emplazamiento del proyecto o activi-
dad, incluidas sus obras y/o acciones asociadas.
Asimismo, a objeto de evaluar si el proyecto o actividad, incluidas sus obras y/o acciones asociadas, en cual-
quiera de sus etapas, genera alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos,
se considerarán:
a) los índices de población total; de distribución urbano rural; de población económicamente activa; de
distribución según rama de actividad económica, y/o de distribución por edades y sexo;
b) la realización de ceremonias religiosas u otras manifestaciones propias de la cultura o del folclore del
pueblo, comunidad o grupo humano;
c) la presencia de formas asociativas en el sistema productivo; o el acceso de la población, comunidades o
grupos humanos a recursos naturales;
d) el acceso de la población, comunidades o grupos humanos a los servicios y equipamiento básicos, o
e) la presencia de población, comunidades o grupos humanos protegidos por leyes especiales.
Ar:ktV, 9
El titular deberá presentar un Estudio de Impacto Ambiental si su proyecto o actividad, incluidas sus obras o
acciones asociadas, en cualquiera de sus etapas, se localiza próximo a población, recursos y áreas protegidas
susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar.
Anexo 3



El titular deberá presentar un Estudio de Impacto Ambiental si su proyecto o actividad genera o presenta
alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor paisajístico o turístico de una zona.
A objeto de evaluar si el proyecto o actividad, incluidas sus obras y/o acciones asociadas, en cualquiera de sus
etapas, genera o presenta alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor paisajístico o
turístico de una zona, se considerará:
a) la intervención o emplazamiento del proyecto o actividad en zonas con valor paisajístico y/o turístico;
b) la duración o la magnitud en que se obstruye la visibilidad a zonas con valor paisajístico;
c) la duración o la magnitud en que se alteren recursos o elementos del medio ambiente de las zonas con
valor paisajístico o turístico;
d) la duración o la magnitud en que se obstruye el acceso a los recursos o elementos del medio ambiente de
las zonas con valor paisajístico o turístico; o
e) la intervención o emplazamiento del proyecto o actividad en un área declarada zona o centro de interés
turístico nacional, según lo dispuesto en el Decreto Ley NO 1.224 de 1975.
Artícuio 11
El titular deberá presentar un Estudio de Impacto Ambiental si su proyecto o actividad genera o presenta
alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico y, en general, los pertene-
cientes al patrimonio cultural.
A objeto de evaluar si el proyecto o actividad, incluidas sus obras y/o acciones asociadas, en cualquiera de sus
etapas, genera o presenta alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico y,
en general, los pertenecientes al patrimonio cultural, se considerará:
a) la localización en o alrededor de algún Monumento Nacional de aquellos definidos por la Ley N' 17.288;
b) la remoción, destrucción, excavación, traslado, deterioro o modificación de algún Monumento Nacional
de aquellos definidos por la Ley NI 17.288;
c) la modificación, deterioro o localización en construcciones, lugares o sitios que por sus características
constructivas, por su antiguedad, por su valor científico, por su contexto histórico o por su singularidad,
pertenecen al patrimonio cultural; o
d) la localización en lugares o sitios donde se lleven a cabo manifestaciones propias de la cultura o folclore
de algún pueblo, comunidad o grupo humano.
Manuel de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Párrafo 10
De los Estudios de Impacto Ambiental
Art_8    1 2
Los contenidos mínimos detallados para la elaboración de los Estudios de Impacto Ambiental considerarán las
siguientes materias:
a) Un índice que enumerará los capítulos, temas, tablas, figuras, planos, cartografía y anexos del Estudio de
Impacto Ambiental.
b) Un resumen del Estudio de Impacto Ambiental que no exceda de treinta páginas, y que contenga la
descripción del proyecto o actividad; el plan de cumplimiento de la legislación ambiental aplicable; la
línea de base; la descripción de aquellos efectos, características o circunstancias del Artículo 11 de la Ley
que dan origen a la necesidad de efectuar un Estudio de Impacto Ambiental; la identificación, predicción
y evaluación de los impactos ambientales del proyecto o actividad, incluidas las eventuales situaciones
de riesgo; el Plan de Medidas de Mitigación, Reparación y Compensación, y las medidas de prevención de
riesgos y control de accidentes, si correspondieren; y el plan de seguímiento de las variables ambientales
relevantes que dan origen al Estudio de Impacto Ambiental.
El resumen del Estudio de Impacto Ambiental deberá ser autosuficiente, estar redactado de manera
comprensible para personas no expertas en materias técnicas, señalar claramente los impactos ambien-
tales y estar en concordancia con las materias indicadas en las letras c), d), e), f), g), h), i), j) y k)
siguientes.
c) Una descripción del proyecto o actividad que deberá contener, cuando corresponda, lo siguiente:
c.1. Los antecedentes generales, indicando el nombre del proyecto o actividad; la identificación del
titular y su sociedad matriz, si la hubiere; el objetivo del proyecto o actividad; su localización según
coordenadas geográficas y según división político-administrativa a nivel regional, provincial y co-
munal; la definición de las partes, acciones y obras físicas que componen el proyecto o actividad; la
superficie que comprenderá el proyecto o actividad y el diseño de sus acciones y obras físicas; el
monto estimado de la inversión; la vida útil y la descripción cronológica de las distintas etapas del
proyecto o actividad, y la justificación de la localización del proyecto o actividad.
c.2. La descripción de la etapa de levantamiento de información de terreno, señalando las acciones y
obras necesarias para la recolección de datos, en caso de ser procedente.
c.3. La descripción de la etapa de construcción, indicando las acciones y requerimientos necesarios para
la materialización de las obras físicas del proyecto o actividad, en caso de ser procedente.
c.4. La descripción de la etapa de operación, detallando las acciones, obras y requerimientos, los proce-
sos unitarios y globales, y el manejo de materias primas, productos terminados e intermedios
necesarios para el funcionamiento del proyecto o actividad, considerando sus medidas de manten-
ción y conservación.
c.5. La descripción de las acciones, obras y medidas que implementará el titular del proyecto o actividad
en la etapa de cierre y/o abandono, si correspondieren.
Para efectos de lo señalado en los literales c.1., c.2., c.3., c.4. y c.5. anteriores, las acciones y obras
se deberán describir, cuando corresponda, en consideración a la posibilidad de generarse o presen-
tarse los efectos, características o circunstancias establecidos en el artículo 11 de la Ley, y en
concordancia con lo requerido en la letra e) de este artículo.
Anexo 3 1|



d) El plan de cumplimiento de la legislación ambiental aplicable, el que deberá incluir, cuando corresponda,
la indicación de la normativa de carácter general aplicable al proyecto o actividad, las normas de carácter
específico asociadas directamente con la protección del medio ambiente, la preservación de la naturale-
za, el uso y manejo de los recursos naturales, la fiscalización y los permisos ambientales sectoriales que
el proyecto o actividad requiera para su ejecución o modificación.
Además, dicho plan deberá señalar la forma en la que se dará cumplimiento a las obligaciones contenidas
en las normas a que se refiere el inciso anterior.
e) Una descripción pormenorizada de aquellos efectos, características o circunstancias del artículo 11 de la
Ley que dan origen a la necesidad de efectuar un Estudio de Impacto Ambiental.
f) La línea de base, que deberá describir el área de influencia del proyecto o actividad, a objeto de evaluar
posteriormente los impactos que, pudieren generarse o presentarse sobre los elementos del medio
ambiente.
El área de influencia del proyecto o actividad se definirá y justificará, para cada elemento afectado del
medio ambiente, tomando en consideración los impactos ambientales potenciales sobre ellos.
Deberán describirse aquellos elementos del medio ambiente que se encuentren en el área de influencia
del proyecto o actividad, y que dan origen a la necesidad de presentar un Estudio de Impacto Ambiental,
en consideración a los efectos, características o circunstancias a que se refiere el artículo 11 de la Ley, sin
perjuicio de lo señalado en el artículo siguiente.
Se caracterizará el estado de los elementos del medio ambiente identificados según lo señalado en el
inciso anterior, considerando los atributos relevantes del área de influencia, su situación actual y, si es
procedente, su posible evolución sin considerar la ejecución o modificación del proyecto o actividad. Esta
descripción considerará, cuando corresponda, los siguientes contenidos:
f.1. El medio físico, que incluirá, entre otros, la caracterización y análisis del clima, la geología, la
geomorfología, la hidrogeología, la oceanografía, la limnología, la hidrología y la edafología.
Asimismo, considerará niveles de ruido, presencia y niveles de vibraciones y luminosidad, de cam-
pos electromagnéticos y de radiación, calidad del aire y de los recursos hídricos.
f.2. El medio biótico, que incluirá una descripción y análisis de la biota, pormenorizando, entre otros, la
identificación, ubicación, distribución, diversidad y abundancia de las especies de flora y fauna que
componen los ecosistemas existentes, enfatizando en aquellas especies que se encuentren en algu-
na categoría de conservación.
f.3. El medio socio-económico, que incluirá información y análisis de población, los índices demográfi-
cos, sociales, económicos, de morbilidad y mortalidad, de ocupación laboral y otros similares que
aporten información relevante sobre la calidad de vida de las comunidades afectadas.
Asimismo, se describirán los sistemas de vida, la forma de organización social y/o comunitaria, y
las costumbres de los grupos humanos, poniendo especial énfasis en las comunidades protegidas
por leyes especiales.
f.4. El medio construido, describiendo su equipamiento, obras de infraestructura, y cualquier otra obra
relevante.
4  13,, ,   ,j  . :t.^.,,t.... . . I Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Asimismo, se describirán las actividades económicas, tales como industriales, turísticas, de trans-
porte, de servicios y cualquier otra actividad relevante existente o planificada.
f.5. El uso de los elementos del medio ambiente comprendidos en el área de influencia del proyecto o
actividad, que incluirá, entre otros, una descripción del uso del suelo, de su capacidad de uso y
clasificación según aptitud, si se encuentra regulado por algún instrumento de planificación territo-
rial o si forma parte de un área bajo protección oficial.
f.6. Los elementos naturales y artificiales que componen el patrimonio histórico, arqueológico,
antropoarqueológico, paleontológico, religioso y, en general, los que componen el patrimonio cultu-
ral, incluyendo la caracterización de los Monumentos Nacionales.
f.7. El paisaje, que incluirá, entre otros, la caracterización de su visibilidad, fragilidad y calidad.
f.8. Las áreas donde puedan generarse contingencias sobre la población y/o el medio ambiente, con
ocasión de la ocurrencia de fenómenos naturales, el desarrollo de actividades humanas, la ejecu-
ción o modificación del proyecto o actividad, y/o la combinación de ellos.
Los contenidos señalados en esta letra, se entenderán como el marco general sobre el cual el titular
del proyecto o actividad deberá identificar aquellos elementos del medio ambiente que digan rela-
ción con los efectos, características y circunstancias que dan origen a la necesidad de efectuar un
Estudio de Impacto Ambiental.
El uso de procedimientos y metodologías necesarios para describir, caracterizar y analizar la línea
de base, deberá estar debidamente justificado.
g) Una predicción y evaluación del impacto ambiental del proyecto o actividad, incluidas las eventuales
situaciones de riesgo.
Para tales efectos, se contrastarán cada uno de los elementos del medio ambiente descritos, caracteriza-
dos y analizados en la línea de base con sus potenciales transformaciones derivadas de la ejecución o
modificación del proyecto o actividad, considerando las etapas de levantamiento de la información de
terreno, construcción, operación y abandono.
Sin perjuicio de lo anterior, la predicción y evaluación de los impactos ambientales se efectuará en base
a modelos, simulaciones, mediciones o cálculos matemáticos. Cuando, por su naturaleza, un impacto no
se pueda cuantificar, su evaluación sólo tendrá un carácter cualitativo.
Asimismo, cuando corresponda, la predicción y evaluación de los impactos ambientales se efectuará
considerando el estado de los elementos del medio ambiente en su condición más desfavorable.
El uso de procedimientos o metodologías necesarios para cumplir la exigencia señalada en el inciso
anterior, deberá estar debidamente justificado.
La predicción y evaluación de los impactos ambientales considerará los efectos, características o circuns-
tancias del artículo 11 de la Ley, atingentes al proyecto o actividad, y considerará, según corresponda,
los impactos directos, indirectos, acumulativos y sinérgicos.
h) Un Plan de Medidas de Mitigación, Reparación y/o Compensación, que describirá las medidas que se
adoptarán para eliminar o minimizar los efectos adversos del proyecto o actividad y las acciones de
reparación y/o compensación que se realizarán, cuando ello sea procedente. Para tal efecto, dicho Plan
estará compuesto, cuando corresponda, por un plan de medidas de mitigación, un plan de medidas de
Ane.xc  3  I:



reparación y un plan de medidas de compensación, según lo establecido en el Párrafo 10 del Título VI de
este Reglamento.
Asimismo, se describirán las medidas de prevención de riesgos y de control de accidentes, según lo
establecido en el Párrafo 10 del Título VI de este Reglamento.
i) Un Plan de Seguimiento de las variables ambientales relevantes que dan origen al Estudio de Impacto
Ambiental, de conformidad a lo establecido en el Párrafo 20 del Título VI de este Reglamento.
Asimismo, dicho plan deberá contener, cuando sea procedente, la definición de los elementos del medio
ambiente que serán objeto de medición y control; los parámetros que serán utilizados para caracterizar
el estado y evolución de dichos elementos; la identificación de los sitios de medición y control; las
características técnicas de los equipos e instrumentos, y los procedimientos y metodologías que se
utilizarán para el funcionamiento de aquéllos; la frecuencia de las mediciones, y cualquier otro aspecto
relevante.
j) La descripción de las acciones realizadas previamente a la presentación del Estudio de Impacto Ambien-
tal, en relación a consultas y/o encuentros con organizaciones ciudadanas o con personas naturales
directamente afectadas, si corresponde, incluyendo los resultados obtenidos de dichas iniciativas.
Asimismo, se podrá definir un programa de acciones destinadas a asegurar la participación informada de
la comunidad organizada en el proceso de evaluación de impacto ambiental del correspondiente Estudio
presentado, y que a juicio del titular del proyecto o actividad sea necesario implementar. Lo anterior, sin
perjuicio de lo establecido en el Párrafo 10 del Título V de este Reglamento.
k) Un apéndice del Estudio de Impacto Ambiental, que incluirá toda la información documentada que sirva
de apoyo para la comprensión del Estudio, ordenada en forma de anexos, tales como:
k.1. Informes de laboratorio, legislación detallada atingente, estudios específicos, desarrollo de cálculos
matemáticos, figuras, mapas, planos, tablas, fotografías u otros.
k.2. El listado de los nombres de todas las personas que participaron en la elaboración del Estudio de
Impacto Ambiental, incluyendo sus profesiones e indicando las funciones y tareas específicas que
desarrollaron.
,CrUl,!j 13
Las medidas a que se refieren el Párrafo 10 del Título VI y el artículo 64, ambos de este Reglamento, deben
estar descritas con claridad, indicando sus finalidades específicas y la forma y plazos en que se implementarán
y alcanzarán sus objetivos.
Tratándose de una modificación a un proyecto o actividad en operación, los antecedentes presentados que se
señalan en los literales del artículo anterior, deberán considerar la situación del proyecto o actividad en opera-
ción.
Los requisitos, medidas, acciones y otros aspectos que se detallan en el artículo anterior, deberán cumplirse
tomando en consideración las características propias de cada proyecto o actividad.
El Estudio de Impacto Ambiental que presente el titular del proyecto o actividad deberá acompañarse de la
documentación y los antecedentes necesarios para acreditar el cumplimiento de la normativa de carácter am-
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



biental y de los requisitos y contenidos de los permisos ambientales sectoriales contemplados en el Título VII de
este Reglamento.
El Estudio de Impacto Ambiental, su Addendum o sus Addenda deberán presentarse en el idioma oficial de la
República de Chile.
Párrafo 2°
De las Declaraciones de Impacto Ambiental
Articulo 14
El titular de todo proyecto o actividad a que se refiere el artículo 3 de este Reglamento, o aquellos que se acojan
voluntariamente al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, que no generen o presenten alguno de los
efectos, características o circunstancias de los señalados en el artículo 11 de la Ley, deberá presentar ante la
Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o ante la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del
Medio Ambiente, según sea el caso, una Declaración de Impacto Ambiental, bajo la forma de una declaración
jurada, en la cual expresará que cumple con la legislación ambiental vigente, acompañando todos los antece-
dentes que permitan al órgano competente evaluar si su impacto ambiental se ajusta a las normas ambientales
vigentes.
,  .      -,  9
Las Declaraciones de Impacto Ambiental deberán contener, a lo menos, lo siguiente:
a) La indicación del tipo de proyecto o actividad de que se trata.
b) La descripción del proyecto o actividad que se pretende realizar o de las modificaciones que se le intro-
ducirán.
c) La indicación de los antecedentes necesarios para determinar si el impacto ambiental que generará o
presentará el proyecto o actividad se ajusta a las normas ambientales vigentes, y que éste no requiere
de la presentación de un Estudio de Impacto Ambiental, de acuerdo a lo dispuesto en la Ley y en el
presente Reglamento.
d) La descripción del contenido de aquellos compromisos ambientales voluntarios, no exigidos por la legis-
lación vigente, que el titular del proyecto o actividad contemple realizar.
Artículo 16
La Declaración de Impacto Ambiental que presente el titular del proyecto o actividad, deberá acompañarse de
la documentación y los antecedentes necesarios para acreditar el cumplimiento de la normativa de carácter
ambiental y de los requisitos y contenidos de los permisos ambientales sectoriales contemplados en los artícu-
los del Título VII de este Reglamento.
La Declaración de Impacto Ambiental, su Addendum o sus Addenda deberán presentarse en el idioma oficial de
la República de Chile.
Tratándose de una modificación a un proyecto o actividad en operación, los antecedentes presentados que se
señalan en las letras del artículo anterior, deben considerar la situación del proyecto o actividad en operación.
Anexo 3



Párrafo 10
De la presentación de los Estudios y Declaraciones de Impacto Ambiental
Articulo 17
La Evaluación de Impacto Ambiental se iniciará mediante la presentación del Estudio o de la Declaración de
Impacto Ambiental, por el titular del proyecto o actividad o su representante, ante la Comisión Regional del
Medio Ambiente respectiva o ante la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, según lo
dispuesto en los incisos segundo y tercero del artículo 9 de la Ley.
Una vez presentado el Estudio o la Declaración de Impacto Ambiental, según corresponda, no se aceptará
posteriormente la inclusión en éstos de partes, capítulos, anexos u otros antecedentes que hubieren quedado
pendientes, sin perjuicio de lo establecido en los artículos 16 y 19 de la Ley, según sea el caso.
Artículo 18
En el evento que un Estudio o una Declaración de Impacto Ambiental se presente ante un órgano de la Comisión
Nacional del Medio Ambiente incompetente para conocer la materia, en virtud de lo dispuesto en los incisos
segundo y tercero del artículo 9 de la Ley, el documento se tendrá por no presentado. El órgano antedicho
declarará su incompetencia dictando una resolución que será notificada por carta certificada al interesado y
comunicada a la Comisión Regional del Medio Ambiente competente o a la Dirección Ejecutiva de la Comisión
Nacional del Medio Ambiente, según corresponda.
En este caso, los plazos establecidos en los artículos 15 y 18 de la Ley, según corresponda, comenzarán a correr
desde que el titular del proyecto o actividad presente el Estudio o la Declaración de Impacto Ambiental ante el
órgano de la Comisión Nacional del Medio Ambiente competente para conocer la materia.
Junto con la presentación, el titular del proyecto o actividad entregará un número suficiente de ejemplares del
Estudio o de la Declaración de Impacto Ambiental, según sea el caso, para su distribución a los Órganos de la
Administración del Estado con competencia ambiental, así como del extracto a que se refiere el artículo 27 de la
Ley, cuando corresponda.
Artículo 3l'
Dentro de los cinco días siguientes a la presentación del Estudio o de la Declaración de Impacto Ambiental, la
Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio
Ambiente, según sea el caso, deberá examinar si cumple con los siguientes requisitos de la Ley y de este
Reglamento:
a) Si la presentación se hizo ante el órgano de la Comisión Nacional del Medio Ambiente competente para
conocer la materia.
b) Si la presentación se hizo por persona facultada legalmente para ese efecto.
; i  Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



c) Si el documento presentado cumple con los requisitos formales de los artículos 12 de la Ley, y 12 y 13 de
este Reglamento, tratándose de un Estudio de Impacto Ambiental; o con los señalados en el artículo 14,
15, y en los incisos primero y segundo del artículo 16, todos de este Reglamento, tratándose de una
Declaración de Impacto Ambiental.
d) Si se acompañó el número de ejemplares suficiente.
e) Si se hizo entrega de una propuesta del extracto a que se refiere el artículo 27 de la Ley, tratándose de
un Estudio de Impacto Ambiental.
Artículo 21
Si la presentación no cumpliere con alguno de los requisitos a que se refiere el artículo anterior, la Comisión
Regional del Medio Ambiente respectiva o la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente,
según sea el caso, no la admitirá a tramitación, dictando una resolución fundada dentro del término a que se
refiere el inciso primero del artículo anterior, la que será notificada al titular del proyecto o actividad por carta
certificada.
Articutlo 22
Si la presentación cumpliere con los requisitos legales y reglamentarios pertinentes, la Comisión Regional del
Medio Ambiente respectiva o la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, según sea el
caso, la acogerá a tramitación, mediante la dictación de una resolución que será notificada por carta certificada
al titular del proyecto o actividad. Esta resolución será dictada dentro del plazo a que se refiere el inciso primero
del artículo 20 de este Reglamento.
En la resolución señalada en el inciso anterior, se dispondrá que el extracto a que se refiere la letra e) del
artículo 20 de este Reglamento, debidamente visado, sea publicado según lo establecido en el artículo 27 de la
Ley. Dichas publicaciones se efectuarán dentro de los diez días siguientes a la respectiva presentación del
Estudio de Impacto Ambiental.
.-;í tr.i 23
Dentro de los tres días siguientes a la dictación de la resolución señalada en el artículo anterior, la Comisión
Regional del Medio Ambiente respectiva o la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente,
según sea el caso, dispondrá:
a) que los ejemplares del Estudio o de la Declaración de Impacto Ambiental, según corresponda, sean
enviados a los Órganos de la Administración del Estado con competencia ambiental y a las municipalida-
des de las comunas donde se ejecutará el proyecto o actividad, adjuntando una copia de la resolución a
que se refiere el artículo anterior; y
b) que los antecedentes a que se refiere el inciso segundo del artículo 30 de la Ley se incorporen a la lista
señalada en ese mismo artículo, cuando se trate de una Declaración de Impacto Ambiental.
Asimismo, una vez efectuada la publicación del extracto a que se refiere el artículo 27 de la Ley, la
Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del
Medio Ambiente, según sea el caso, remitirá una copia de dicha publicación a las municipalidades y a los
gobernadores provinciales en cuyo ámbito comunal o provincial, según corresponda, se realizarán las
obras o actividades que contemple el proyecto o actividad bajo evaluación.
Ane'<c, 3   .  u ..|-



Los Órganos de la Administración del Estado con competencia ambiental que participarán en la calificación
ambiental del proyecto o actividad, serán aquellos que cuenten con atribuciones en materia de otorgamiento de
permisos ambientales sectoriales respecto del proyecto o actividad en particu!ar. Asimismo, la participación en
la calificación ambiental del proyecto o actividad será facultativa para los demás Órganos de la Administración
del Estado que posean atribuciones legales asociadas directamente con la protección del medio ambiente, la
preservación de la naturaleza, el uso y manejo de algún recurso natural y/o la fiscalización del cumplimiento de
las normas y condiciones en base a las cuales se dictará la resolución de calificación ambiental del proyecto o
actividad en particular.
Los Órganos de la Administración del Estado con competencia ambiental que no cuenten con atribuciones en
materia de otorgamiento de permisos ambientales sectoriales respecto de un proyecto o actividad en particular,
deberán comunicar por escrito a la Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o a la Dirección Ejecutiva
de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, según sea el caso, su decisión de no participar en la evaluación del
Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, según corresponda, dentro de los plazos estipulados para evacuar
los informes establecidos en los artículos 25 y 30 de este Reglamento, respectivamente.
Párrafo 20
De la Evaluación de los Estudios de Impacto Ambiental
'Lr--- : : w 25
Los Órganos de la Administración del Estado competentes que participen en la evaluación del Estudio de Impac-
to Ambiental, deberán informar a la Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o a la Dirección Ejecutiva
de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, según sea el caso, dentro del plazo máximo de cuarenta días,
contados desde el envío de los ejemplares.
Recibidos los informes a que se refiere el inciso anterior, la Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o
la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, según sea el caso, elaborará el Informe
Técnico a que se refiere el artículo 28 de este Reglamento.
Si sobre la base de los informes de los Órganos de la Administración del Estado competentes que participen en
la evaluación del Estudio de Impacto Ambiental, la Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o la
Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, según sea el caso, estime que dicho Estudio
adolece de información relevante y esencial para efectos de calificar ambientalmente el proyecto o actividad, y
que no pudiere subsanarse en el Addendum o en las Addenda a que se refieren los incisos primero y final del
artículo 27 de este Reglamento, elaborará el Informe Técnico a que se refiere el artículo 28 de este Reglamento.
Los informes de los Órganos de la Administración del Estado competentes que participen en la evaluación del
Estudio de Impacto Ambiental, a que se refieren los incisos segundo y tercero de este artículo, deberán conte-
ner lo indicado en el inciso tercero del artículo 27 del presente Reglamento.
Los Órganos de la Administración del Estado competentes que participen en la evaluación del Estudio de Impac-
to Ambiental, podrán solicitar las aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones que se estimen necesarias para la
adecuada comprensión de dicho Estudio.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Artículo 26
Si se hubiere solicitado aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones al Estudio de Impacto Ambiental, y una vez
transcurrido el plazo señalado en el inciso primero del artículo anterior, la Comisión Regional del Medio Ambien-
te respectiva o la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, según sea el caso, elaborará
un informe consolidado, que incluya lo solicitado en el inciso final del artículo anterior. En dicho informe conso-
lidado podrá incluirse la solicitud de aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones que la Comisión Regional del
Medio Ambiente respectiva o la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, según sea el
caso, estime necesarias.
El informe consolidado será notificado al titular del proyecto o actividad por carta certificada, otorgándosele un
plazo para que la solicitud contenida en él sea respondida, pudiendo suspenderse de común acuerdo, en el
intertanto, el término que restare para finalizar la evaluación del respectivo Estudio.
La Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio
Ambiente, según sea el caso, podrá incluir y/o considerar en el informe consolidado las observaciones formula-
das por las organizaciones ciudadanas y las personas naturales a que se refiere el artículo 28 de la Ley, que se
hubieren recibido dentro del plazo señalado en el inciso primero del artículo anterior, sin perjuicio de la ponde-
ración que realice la Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o la Dirección Ejecutiva de la Comisión
Nacional del Medio Ambiente, según sea el caso, en virtud de lo establecido en el inciso segundo del artículo 29
de la Ley.
El acuerdo a que se refiere el inciso segundo de este artículo, en el que conste la citada suspensión, será
aprobado por resolución, la que será notificada por la Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o por la
Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, según sea el caso, al titular del proyecto o
actividad, por carta certificada.
Presentadas las aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones solicitadas, o transcurrido el plazo dado para ello,
continuará corriendo el plazo a que se refiere el inciso primero del artículo 15 de la Ley.
Si no se hubieren presentado las aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones solicitadas en el plazo dado para
ello, la Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del
Medio Ambiente, según sea el caso, se pronunciará sobre el Estudio de Impacto Ambiental dentro del plazo que
restare para completar el plazo a que se refiere el inciso primero del artículo 15 de la Ley.
Artículo 27
Presentadas las aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones por parte del titular del proyecto o actividad, que se
contendrán en un documento denominado Addendum, la Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o la
Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, según sea el caso, las remitirá a los Órganos
de la Administración del Estado que participan en la evaluación del Estudio.
Dichos Órganos dispondrán de un plazo máximo de veinte días, contados desde la fecha de envío del respectivo
oficio que conduce el Addendum, para preparar y hacer llegar los informes definitivos, a la Comisión Regional
del Medio Ambiente respectiva o a la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, según sea
el caso.
Los informes definitivos emanados de los Órganos de la Administración del Estado que participan en la evalua-
ción del Estudio, deberán indicar si el proyecto o actividad cumple con la normativa de carácter ambiental,
incluidos los permisos ambientales sectoriales, si corresponde, en el ámbito de sus respectivas competencias.
Anexo3 3ii:



Asimismo, deberán opinar fundadamente si las medidas propuestas en el Estudio de Impacto Ambiental se
hacen cargo de los efectos, características y circunstancias establecidas en el artículo 11 de la Ley.
Si la Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del
Medio Ambiente, según sea el caso, precisare, por propia decisión o por requerimiento de algún Órgano de la
Administración del Estado con competencia ambiental, de nuevas aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones al
Estudio de Impacto Ambiental, se procederá en lo que corresponda según lo establecido en el artículo 26 de
este Reglamento. Las respuestas del titular del proyecto o actividad se enumerarán correlativamente como
nuevos Addenda.
Ar.-tícu-o  :,
Una vez que se hayan evacuado los informes definitivos a que se refieren los incisos segundo y tercero del
artículo anterior, la Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o la Dirección Ejecutiva de la Comisión
Nacional del Medio Ambiente, según sea el caso, elaborará un Informe Técnico del Estudio de Impacto Ambien-
tal.
El Informe Técnico del Estudio de Impacto Ambiental deberá contener:
a) los antecedentes generales del proyecto o actividad;
b) la referencia a los informes de los Órganos de la Administración del Estado que participen en la evalua-
ción de impacto ambiental del proyecto o actividad de que se trate;
c) una síntesis de las observaciones que hubieren formulado las organizaciones ciudadanas y las personas
naturales a que se refiere el artículo 28 de la Ley y los antecedentes que digan relación con la
implementación de los mecanismos que permitieron asegurar la participación informada de la comunidad
organizada, si corresponde;
d) una síntesis de la evaluación de impacto ambiental, de los efectos ambientales relevantes y de las
medidas de mitigación, reparación y compensación del proyecto o actividad, presentadas por su titular;
e) las conclusiones respecto a cada uno de los aspectos que digan relación con el cumplimiento de la
normativa de carácter ambiental y con la proposición de las medidas de mitigación, compensación y/o
reparación en consideración a que éstas sean apropiadas para hacerse cargo de los efectos, característi-
cas o circunstancias establecidos en el artículo 11 de la Ley, indicándose los fundamentos de hecho y de
derecho que justifiquen tales conclusiones, en base a la opinión de los Órganos de la Administración del
Estado que participan en la calificación del proyecto o actividad contenida en los informes pertinentes. Si
correspondiere, se propondrán las condiciones o exigencias específicas que el titular debería cumplir
para ejecutar el proyecto o actividad, incluyendo las respectivas medidas de mitigación, reparación,
compensación, de prevención de riesgos y de control de accidentes, y el plan de seguimiento ambiental;
y
f) la indicación de los permisos contenidos en el Título VII de este Reglamento, asociados al proyecto o
actividad.
La Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio
Ambiente, según sea el caso, remitirá dicho Informe a los Órganos de la Administración del Estado que partici-
pen en la evaluación del Estudio de Impacto Ambiental, para su visación final, quienes dispondrán para tal
efecto de un plazo máximo de cinco días. Si así no lo hicieren, darán razón fundada de su negativa.
--   Manual de Gestión Ambiental, Terntorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Una vez que exista constancia de la visación a que se refiere el inciso anterior, o de su negativa, y/o transcurrido
el plazo de cinco días, la Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o la Dirección Ejecutiva de la
Comisión Nacional del Medio Ambiente, según sea el caso, anexará a dicho Informe Técnico las visaciones o
negativas que se hubieren recibido, pasando este Informe con su anexo a denominarse Informe Técnico Final
del Estudio de Impacto Ambiental del proyecto o actividad de que se trate, el cual deberá contener, en todo
caso, los mismos antecedentes señalados para la elaboración del Informe Técnico.
A,í.:.    29
En casos calificados y debidamente fundados, la Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o la Direc-
ción Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, según sea el caso, podrá, por una sola vez, ampliar
el plazo a que se refiere el inciso primero del artículo 15 de la Ley, hasta por sesenta días adicionales. Dicha
ampliación deberá ser notificada al titular del proyecto o actividad por carta certificada.
Párrafo 30
De la Evaluación de las Declaraciones de Impacto Ambiental
Artículo 30
Los Órganos de la Administración del Estado competentes que participen en la evaluación de la Declaración de
Impacto Ambiental, dispondrán de un plazo máximo de veinte días, contados desde el envío de los ejemplares,
para informar a la Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o a la Dirección Ejecutiva de la Comisión
Nacional del Medio Ambiente, según sea el caso, si el impacto ambiental que genere o presente el proyecto o
actividad se ajusta a las normas ambientales vigentes.
Recibidos los informes a que se refiere el inciso anterior, la Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o
la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, según sea el caso, elaborará el Informe
Técnico a que se refiere el artículo 33 de este Reglamento.
Si sobre la base de los informes de los Órganos de la Administración del Estado competentes que participen en
la evaluación de la Declaración de Impacto Ambiental, la Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o la
Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, según sea el caso, estime que dicha Declara-
ción adolece de información relevante y esencial para efectos de calificar ambientalmente el proyecto o activi-
dad, y que no pudiere subsanarse en el Addendum o en las Addenda a que se refieren los incisos primero y final
del artículo 32 de este Reglamento, elaborará el Informe Técnico a que se refiere el artículo 33 de este Regla-
mento.
Los informes de los Órganos de la Administración del Estado competentes que participen en la evaluación de la
Declaración de Impacto Ambiental, a que se refieren los incisos segundo y tercero de este artículo, deberán
contener lo indicado en el inciso tercero del artículo 32 del presente Reglamento.
Si los Órganos de la Administración del Estado competentes que participen en la evaluación de la Declaración de
Impacto Ambiental, constataren en ella la existencia de errores, omisiones o inexactitudes, podrán solicitar las
aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones que se estimen necesarias para la adecuada comprensión de dicha
Declaración.
Anexo 3



Articulo 31
Si se hubiere solicitado aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones a la Declaración de Impacto Ambiental, y
una vez transcurrido el plazo señalado en el inciso primero del artículo anterior, la Comisión Regional del Medio
Ambiente respectiva o la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, según sea el caso,
elaborará un informe consolidado, que incluya lo solicitado en el inciso final del artículo anterior. En dicho
informe consolidado podrá incluirse la solicitud de aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones que la Comisión
Regional del Medio Ambiente respectiva o la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente,
según sea el caso, estime necesarias.
El informe consolidado será notificado al titular del proyecto o actividad por carta certificada, otorgándosele un
plazo para que la solicitud contenida en él sea respondida, pudiendo suspenderse de común acuerdo, en el
intertanto, el término que restare para finalizar la evaluación de la respectiva Declaración.
El acuerdo a que se refiere el inciso anterior, en el que conste la citada suspensión, será aprobado por resolu-
ción, la que será notificada por la Comisión Regional del Médio Ambiente respectiva o por la Dirección Ejecutiva
de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, según sea el caso, al titular del proyecto o actividad, por carta
certificada.
Presentadas las aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones solicitadas, o transcurrido el plazo dado para ello,
continuará corriendo el plazo a que se refiere el inciso tercero del artículo 18 de la Ley, si hubiere operado la
suspensión.
Si no se hubieren presentado las aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones solicitadas en el plazo dado para
ello, la Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del
Medio Ambiente, según sea el caso, se pronunciará sobre la Declaración de Impacto Ambiental dentro del plazo
que restare para completar el plazo a que se refiere el inciso tercero del artículo 18 de la Ley.
Artícuío 32
Presentadas las aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones por parte del titular del proyecto o actividad, que se
contendrán en un documento denominado Addendum, la Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o la
Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, según sea el caso, las remitirá a los Órganos
de la Administración del Estado que participan en la evaluación de la Declaración.
Dichos órganos dispondrán de un plazo máximo de diez días, contados desde la fecha de envío del respectivo
oficio que conduce el Addendum, para preparar y hacer llegar los informes definitivos, a la Comisión Regional
del Medio Ambiente respectiva o a la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, según sea
el caso.
Los informes definitivos emanados de los Órganos de la Administración del Estado que participan en la evalua-
ción de la Declaración, deberán indicar si el proyecto o actividad cumple con la normativa de carácter ambiental,
incluidos los permisos ambientales sectoriales, si corresponde, en el ámbito de sus respectivas competencias.
Asimismo, deberán opinar fundadamente si los errores, omisiones o inexactitudes de la Declaración han sido
subsanados, y si el proyecto o actividad requiere o no de la presentación de un Estudio de Impacto Ambiental,
de acuerdo a lo dispuesto en la Ley y en el presente Reglamento.
Si la Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del
Medio Ambiente, según sea el caso, precisare, por propia decisión o por requerimiento de algún Órgano de la
Administración del Estado con competencia ambiental, de nuevas aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones a
la Declaración de Impacto Ambiental, se procederá, en lo que corresponda según lo establecido en el artículo 31
-2  Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



de este Reglamento. Las respuestas del titular del proyecto o actividad se enumerarán correlativamente como
nuevas Addenda.
.;, ._  ; --33
Una vez que se hayan evacuado los informes definitivos a que se refieren los incisos segundo y tercero del
artículo anterior, la Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o la Dirección Ejecutiva de la Comisión
Nacional del Medio Ambiente, según sea el caso, elaborará un Informe Técnico de la Declaración de Impacto
Ambiental, el que será remitido a los Órganos de la Administración del Estado que participan en la evaluación de
dicha Declaración, para su visación final, quienes dispondrán para tal efecto de un plazo máximo de cinco días.
Si así no lo hicieren, darán razón fundada de su negativa.
Dicho Informe Técnico deberá contener los antecedentes señalados en el artículo 28 de este Reglamento, en lo
que sea aplicable a una Declaración de Impacto Ambiental.
Una vez que exista constancia de la visación a que se refiere el inciso primero de este artículo, o de su negativa,
y/o transcurrido el plazo de cinco días, la Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o la Dirección
Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, según sea el caso, anexará a dicho Informe Técnico las
visaciones o negativas que se hubieren recibido, pasando este Informe con su anexo a denominarse Informe
Técnico Final de la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto o actividad de que se trate, el cual deberá
contener, en todo caso, los mismos antecedentes señalados para la elaboración del Informe Técnico.
:;.;:34
En casos calificados y debidamente fundados, el Presidente de la Comisión respectiva podrá, por una sola vez,
ampliar el plazo a que se refiere el inciso tercero del artículo 18 de la Ley, hasta por treinta días. Dicha
ampliación deberá ser notificada al titular del proyecto o actividad por carta certificada.
Párrafo 40
De la Resolución de Calificación Ambiental del Proyecto o Actividad
Artículo 35
Tratándose de un proyecto o actividad cuyo Estudio o Declaración de Impacto Ambiental se hubiere presentado
ante una Comisión Regional del Medio Ambiente, se deberá convocar a los integrantes de dicha Comisión a una
sesión, a objeto de decidir sobre la calificación ambiental de dicho proyecto o actividad. La sesión será convo-
cada por el Presidente de la Comisión dentro de los tres días siguientes de concluida la elaboración del Informe
Técnico Final correspondiente.
En el acta de dicha sesión se deberá consignar la fecha y lugar de reunión, el nombre de los asistentes, la reseña
sucinta de lo tratado en ella, de los acuerdos adoptados y del o los votos y de sus fundamentos. Dicha acta la
levantará el Secretario de la Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva, quien hará de ministro de fe
respecto de lo que ella contemple.
La decisión que califica ambientalmente un proyecto o actividad considerará, entre otros antecedentes, el
Informe Técnico Final y deberá constar en una resolución fundada de la Comisión Regional del Medio Ambiente,
la que será firmada por el Presidente y el Secretario de la Comisión Regional del Medio Ambiente, este último en
calidad de ministro de fe.
Ane-xo 3  ' 



El Secretario de la Comisión Regional del Medio Ambiente deberá llevar el registro y numeración de las resolu-
ciones a que se refiere el inciso anterior.
Todos los actos a que se refiere este artículo deberán efectuarse dentro del plazo que restare para cumplir el
término de los ciento veinte días, tratándose de un Estudio de Impacto Ambiental, o de los sesenta días, si fuere
una Declaración de Impacto Ambiental, sin perjuicio de las ampliaciones de plazos que se determinen en virtud
de lo establecido en los artículos 16 y 19 de la Ley, según sea el caso.
.4. -j . -
4I ' ' UlL't)  -,-,
Tratándose de un proyecto o actividad cuyo Estudio o Declaración de Impacto Ambiental se hubiere presentado
ante la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, el Director Ejecutivo de esta Comisión
dictará una resolución fundada que califique favorable o desfavorablemente el proyecto o actividad, teniendo en
consideración, entre otros antecedentes, la opinión fundada de los organismos con competencia ambiental y el
Informe Técnico Final.
El Director Ejecutivo de la Comisión Nacional del Medio Ambiente deberá llevar el registro y numeración de las
resoluciones a que se refiere el inciso anterior.
Todos los actos a que se refiere este artículo deberán efectuarse dentro del plazo que restare para cumplir el
término de los ciento veinte días, tratándose de un Estudio de Impacto Ambiental, o de los sesenta días, si fuere
una Declaración de Impacto Ambiental, sin perjuicio de las ampliaciones de plazos que se determinen en virtud
de lo establecido en los artículos 16 y 19 de la Ley, según sea el caso.
>>. rtl :1.1) 37
La resolución que califique el proyecto o actividad contendrá, a lo menos:
a) la indicación de los elementos, documentos, facultades legales y reglamentarias que se tuvieron a la
vista para resolver;
b) las consideraciones técnicas u otras en que se fundamenta la resolución y la ponderación de las observa-
ciones formuladas por las organizaciones ciudadanas con personalidad jurídica y por las personas natu-
rales directamente afectadas, si corresponde; y
c) la calificación ambiental del proyecto o actividad, aprobándolo, rechazándolo o, si la aprobación fuere
condicionada, fijando las condiciones o exigencias ambientales que deberán cumplirse para ejecutar el
proyecto o actividad y aquéllas bajo las cuales se otorgarán los permisos ambientales sectoriales que de
acuerdo con la legislación deben emitir los organismos del Estado.
Dicha resolución será notificada por carta certificada al titular del proyecto o actividad, y a las personas facultadas
por el artículo 29 de la Ley que hubieren presentado observaciones al respectivo Estudio de Impacto Ambiental.
Asimismo, dicha resolución deberá ser notificada a las autoridades administrativas con competencia para resol-
ver sobre el proyecto o actividad. Tratándose de un proyecto o actividad del sector público, la resolución de la
Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o de la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio
Ambiente, según sea el caso, será obligatoria y deberá ser ponderada en la correspondiente evaluación
socioeconómica de dicho proyecto o actividad que deberá efectuar el Ministerio de Planificación y Cooperación.
Para estos efectos, se notificará la resolución a dicho Ministerio.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



e  j
Tratándose de un Estudio de Impacto Ambiental, si la resolución es favorable pura y simplemente o sujeta a
condiciones o exigencias, ésta certificará que se cumple con todos los requisitos ambientales aplicables; que el
proyecto o actividad cumple con la normativa de carácter ambiental, incluidos los requisitos de carácter am-
biental contenidos en los permisos ambientales sectoriales que se señalan en el Título VII de este Reglamento,
y que, haciéndose cargo de los efectos, características o circunstancias establecidos en el artículo 11 de la Ley,
se proponen medidas de mitigación, compensación y reparación apropiadas.
.. t,.-,.39
Tratándose de una Declaración de Impacto Ambiental, si la resolución es favorable, ésta certificará que se
cumplen con todos los requisitos ambientales aplicables y que el proyecto o actividad cumple con la normativa
de carácter ambiental, incluidos los requisitos de carácter ambiental contenidos en los permisos ambientales
sectoriales que se señalan en el Título VII de este Reglamento.
. ti :u~40
Si la resolución es desfavorable, no se podrá realizar el proyecto o actividad o su modificación. Asimismo, los
Órganos de la Administración del Estado con competencia ambiental, en las materias relativas al respectivo
proyecto o actividad, quedarán obligados a denegar las correspondientes autorizaciones o permisos, en razón
de su impacto ambiental, aunque se satisfagan los demás requisitos legales, en tanto no se les notifique de
pronunciamiento en contrario.
Artículo 41
En caso que la Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacio-
nal del Medio Ambiente, según sea el caso, no pueda pronunciarse sobre el Estudio de Impacto Ambiental en
razón de la falta de otorgamiento de algún permiso o pronunciamiento sectorial ambiental, requerirá al órgano
de la Administración del Estado responsable para que, en el plazo de treinta días, emita el permiso o pronuncia-
miento. Vencido este plazo, el permiso o pronunciamiento faltante se tendrá por otorgado favorablemente.
P .. i: ,'"42
Si transcurrido el plazo a que se refiere el inciso tercero del artículo 18 de la Ley, los Órganos de la Administra-
ción del Estado competentes no hubieren otorgado los permisos o pronunciamientos ambientales sectoriales
requeridos para el respectivo proyecto o actividad, la Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o la
Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, según sea el caso, a petición del interesado,
requerirá al Órgano de la Administración del Estado responsable para que, en el plazo de treinta días, emita el
permiso o pronunciamiento correspondiente. Vencido este plazo, el permiso o pronunciamiento faltante se
entenderá otorgado favorablemente.
e
Anexo 3  2 71--



Párrafo 50
De las Reclamaciones
4 -u-ru'o 43
En contra de la resolución que niegue lugar a una Declaración de Impacto Ambiental, procederá la reclamación
ante el Director Ejecutivo de la Comisión Nacional del Medio Ambiente.
En contra de la resolución que rechace o establezca condiciones o exigencias a un Estudio de Impacto Ambien-
tal, procederá la reclamación ante el Consejo Directivo de la Comisión Nacional del Medio Ambiente.
Estos recursos deberán ser interpuestos por el titular del proyecto o actividad dentro del plazo de treinta días
contados desde la notificación de la resolución impugnada.
Artículo 44
Si el recurso cumple las condiciones establecidas en el artículo anterior, se acogerá a tramitación. De lo contra-
rio, será rechazado de plano. En ambos casos, la resolución respectiva será dictada por el Director Ejecutivo de
la Comisión Nacional del Medio Ambiente o por el Consejo Directivo de la Comisión Nacional del Medio Ambien-
te, según sea el caso, dentro del tercer día de presentado el recurso y se notificará por carta certificada al titular
del proyecto o actividad.
Admitido a tramitación el recurso, el Director Ejecutivo de la Comisión Nacional del Medio Ambiente o el Consejo
Directivo de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, según sea el caso, podrá requerir a los Órganos de la
Administración del Estado competentes en la evaluación de la Declaración o Estudio de Impacto Ambiental de
que se trate, la información y antecedentes que estime necesarios para la adecuada resolución de la reclama-
ción. La respuesta a dicho requerimiento deberá evacuarse dentro del plazo de treinta días, contados desde su
envío.
Asimismo, admitida a tramitación la reclamación contra la resolución que rechace o establezca condiciones o
exigencias a un Estudio de Impacto Ambiental, el Consejo Directivo de la Comisión Nacional del Medio Ambiente
remitirá los antecedentes relativos a la presentación al Consejo Consultivo de la Comisión Nacional del Medio
Ambiente. Dicho Consejo deberá emitir su opinión dentro del plazo de treinta días contados desde el envío de
los antecedentes.
Artículo 45
Transcurridos los plazos para que los órganos requeridos evacuen sus informes, se hayan emitido o no, la
autoridad que conociere del recurso, deberá resolverlo dentro del término que restare para completar sesenta
días, contados desde la interposición del recurso.
La resolución que falle el recurso se fundará en el mérito de los antecedentes que consten en el expediente del
Estudio o Declaración, los antecedentes presentados por el reclamante y, si correspondiere, los informes eva-
cuados por los órganos requeridos.
Además, tratándose de una reclamación contra la resolución que rechace o establezca condiciones o exigencias
a un Estudio de Impacto Ambiental, la resolución considerará la opinión del Consejo Consultivo de la Comisión
Nacional del Medio Ambiente.
Manuel de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Si la resolución acoge el recurso, modificando o revocando en su parte dispositiva la resolución reclamada,
deberá contener, a lo menos, los elementos señalados en el artículo 37 de este Reglamento. Sin embargo, si la
resolución revocada o modificada no es sustituida en sus contenidos expositivos, la resolución que resuelva el
recurso no requerirá consignarlos, y bastará, en consecuencia, que se refiera a ellos, dándolos por reproduci-
dos.
La resolución que falle el recurso será notificada por carta certificada al titular del proyecto o actividad, a las
organizaciones ciudadanas con personalidad jurídica y personas naturales mencionadas en el artículo 29 de la
Ley, cuando ello procediere, y a los Órganos de la Administración del Estado que participaron en la Evaluación
de Impacto Ambiental.
De lo resuelto mediante dicha resolución fundada se podrá reclamar, dentro del plazo de treinta días contados
desde su notificación, ante el juez de letras competente, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 60 y
siguientes de la Ley.
Las organizaciones ciudadanas y las personas naturales a que se refiere el artículo 28 de la Ley, cuyas observa-
ciones no hubieren sido debidamente ponderadas en los fundamentos de la respectiva resolución, podrán
presentar recurso de reclamación ante la autoridad superior de la que la hubiere dictado, dentro de los quince
días siguientes a su notificación.
El recurso no suspenderá los efectos de la resolución recurrida.
El recurso se acogerá a tramitación si fuere presentado por las organizaciones ciudadanas y/o las personas
naturales que hubieren formulado observaciones al Estudio de Impacto Ambiental, ante la autoridad superior
que correspondiere y dentro del plazo a que se refiere el artículo anterior. De lo contrario, será rechazado de
plano. En ambos casos, la resolución deberá ser dictada dentro del tercer día y notificada por carta certificada
a los reclamantes y al titular del proyecto o actividad.
Junto con admitir a tramitación el recurso, la autoridad señalada en el artículo anterior, podrá solicitar de la
autoridad que hubiere dictado la resolución impugnada, así como de los Órganos de la Administración del
Estado competentes en la evaluación del Estudio de Impacto Ambiental de que se trate, y del titular del proyec-
to o actividad, la información y antecedentes que estime necesarios para la adecuada resolución de la reclama-
ción. La solicitud deberá evacuarse dentro del plazo de diez días, contados desde su envío.
Transcurrido dicho plazo, recibido o no el informe, la autoridad deberá resolver el recurso dentro del término
que restare para completar treinta días contados desde la interposición de la reclamación.
La resolución que falle el recurso se fundará en el mérito de los antecedentes que consten en el expediente del
Estudio de Impacto Ambiental, los antecedentes presentados por el o los reclamantes y, si correspondiere, los
informes evacuados por los órganos a que se refiere el inciso segundo de este artículo.
Sólo si el recurso es acogido, la resolución respectiva ponderará debidamente las observaciones presentadas
por las organizaciones ciudadanas y por las personas naturales a que se refiere el artículo 28 de la Ley. Si el
recurso es rechazado, declarará que las observaciones fueron debidamente ponderadas en la resolución recla-
mada.
Anexo3 3



La resolución que falle el recurso, será notificada por carta certificada a el o los reclamantes y al titular del
proyecto o actividad.
Párrafo 60
De la Documentación de la Evaluación de Impacto Ambiental
;.t!il- 48
La evaluación de impacto ambiental del proyecto o actividad dará origen a un expediente, que contendrá todos
los documentos o piezas, en forma de copias u originales, según corresponda, que guarden relación directa con
la evaluación de impacto ambiental del proyecto o actividad y su posterior ejecución.
Los documentos o piezas antes señalados, debidamente foliados, se agregarán al expediente según el orden de
su dictación, preparación o presentación, en conformidad a las etapas y plazos establecidos en la Ley y en este
Reglamento. Quedarán exceptuados de ingresar al expediente aquellos documentos o piezas que por su natu-
raleza o por su volumen, no puedan agregarse, o aquellos que tengan el carácter de reservados en conformidad
al artículo siguiente, los que deberán archivarse en forma separada en las oficinas del Secretario de la Comisión
Regional del Medio Ambiente respectiva o del Director Ejecutivo de la Comisión Nacional del Medio Ambiente,
según sea el caso. De dicho archivo deberá quedar constancia en el expediente.
El expediente y su archivo se mantendrán en las oficinas del Secretario de la Comisión Regional del Medio
Ambiente respectiva o del Director Ejecutivo de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, según sea el caso,
donde podrán ser consultados, sin perjuicio de lo señalado en el artículo siguiente.
'r ,  1. 49
El expediente y su archivo serán públicos, a excepción de los documentos o piezas que contienen los anteceden-
tes técnicos, financieros y otros que, a petición del interesado, la Comisión Regional del Medio Ambiente respec-
tiva o la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, según sea el caso, estimaren necesa-
rio substraer del conocimiento público, para asegurar la confidencialidad comercial e industrial o proteger las
invenciones o procedimientos patentables del proyecto o actividad a que se refiere el Estudio de Impacto
Ambiental.
--  X  Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



e       ,J l       *       .3 u' u. a.    tCIQ,i .'W.           u ..   r. 3i *r =                 y.
Párrafo 1`
De la Participación de la Comunidad
Corresponderá a las Comisiones Regionales y a la Comisión Nacional del Medio Ambiente, según el caso, esta-
blecer los mecanismos que aseguren la participación informada de la comunidad organizada en el proceso de
calificación de los Estudios de Impacto Ambiental que se les presenten.
Dichos mecanismos serán establecidos en forma específica en cada caso, dependiendo de las característi¿as
propias del proyecto o actividad.
Para la implementación de los mecanismos a que se refiere este artículo, la Comisión Regional o Nacional del
Medio Ambiente podrá solicitar la participación de los Órganos de la Administración del Estado con competencia
ambiental o con competencia en materia de desarrollo comunitario o social, y/o de participación ciudadana.
Artículo 51
El titular del proyecto o actividad deberá publicar a su costa en el Diario Oficial y en un diario o periódico de la
capital de la región o de circulación nacional, según sea el caso, un extracto visado por la Comisión Regional del
Medio Ambiente respectiva o por la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, según sea
el caso, del Estudio de Impacto Ambiental presentado. Dichas publicaciones deberán efectuarse dentro de los
diez días siguientes a la respectiva presentación del Estudio.
El extracto contendrá, a lo menos, los siguientes antecedentes, en base a los contenidos del Estudio de Impacto
Ambiental:
a) Nombre de la persona natural o jurídica responsable del proyecto o actividad, indicando el nombre del
proyecto o actividad.
b) Indicación y breve descripción del tipo de proyecto o actividad de que se trata.
c) Ubicación del lugar o zona en la que el proyecto o actividad se pretende ejecutar, indicando los principa-
les elementos del medio ambiente considerados en la línea de base.
d) Monto de la inversión estimada.
e) Indicación de los principales efectos ambientales que el proyecto o actividad generará o presentará y las
medidas de mitigación, de reparación y de compensación que se proponen.
f) Indicación de las instituciones o lugares, incluyendo dirección y horarios de atención, en que se pondrá a
disposición el Estudio de Impacto Ambiental para su consulta y/o para su reproducción, y la indicación de
los plazos dentro de los cuales se podrán formular observaciones, incluyendo la dirección de los órganos
donde deberán remitirse.
Dicho extracto debe señalar expresamente que fue visado por la Comisión Regional del Medio Ambiente respec-
tiva o por la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, según sea el caso.
Si,- ..\ 52
Una vez publicado el extracto a que se refiere el artículo anterior, el titular del proyecto o actividad remitirá a la
Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o a la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio
Anexo 3  "-



Ambiente, según sea el caso, un ejemplar del diario o periódico de la capital de la región o de circulación
nacional, según el caso, donde se hubiere realizado la publicación, para que sea incorporado al expediente.
..rtícuio 53
Sin perjuicio de lo establecido en el párrafo 20 de este Título, las organizaciones ciudadanas con personalidad
jurídica, por intermedio de sus representantes, y las personas naturales directamente afectadas, podrán impo-
nerse del contenido del Estudio de Impacto Ambiental y del tenor de los documentos acompañados.
Los interesados en imponerse sobre el contenido del Estudio de Impacto Ambiental, podrán solicitar, a su costa,
reproducciones parciales o totales del ejemplar que se encuentra a disposición de la ciudadanía en los lugares
que indica la publicación.
Para su adecuada publicidad, la Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o la Dirección Ejecutiva de la
Comisión Nacional del Medio Ambiente, según sea el caso y la municipalidad, por su parte, exhibirán una copia
del extracto a que se refiere el artículo anterior en sus correspondientes oficinas, en un lugar de acceso público.
En cualquier estado de la tramitación de la evaluación, podrá consultarse el Estudio de Impacto Ambiental.
Las organizaciones y personas a que se refiere el artículo anterior podrán formular observaciones al Estudio de
Impacto Ambiental, ante el organismo competente. Para ello dispondrán de un plazo de sesenta días, contados
desde la respectiva publicación del extracto.
Si el extracto a que se refiere el inciso anterior no se hubiere publicado simultáneamente en el Diario Oficial y
en el diario o periódico de la capital de la región o de circulación nacional, según sea el caso, el plazo de sesenta
días comenzará a correr desde el día hábil siguiente a la fecha de la última publicación.
Las observaciones a que se refiere el inciso primero de este artículo, deberán formularse por escrito y contener
sus fundamentos. Dichas observaciones deberán señalar el nombre completo de la organización ciudadana, y
de su representante, o de la persona natural que las hubiere formulado, incluyendo los respectivos domicilios.
Asimismo, dicho escrito deberá señalar, a lo menos, el nombre del proyecto o actividad de que se trata, y la
identificación de la organización ciudadana o de la o las personas naturales solicitantes y su domicilio. En el caso
de organizaciones ciudadanas, éstas deberán acreditar su personalidad jurídica y representación.
Tratándose de personas naturales, éstas deberán expresar, además, la forma en que el proyecto o actividad les
afecta.
La Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio
Ambiente, según sea el caso, ponderará, en los fundamentos de su resolución, las observaciones que se hubieren
recibido dentro del plazo a que se refiere el inciso primero de este artículo.
La Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio
Ambiente, según sea el caso, deberá notificar, por carta certificada, la resolución antedicha a las organizaciones
ciudadanas y a las personas naturales a que se refiere el artículo 28 de la Ley, que hubieren formulado obser-
vaciones.
Cuando la resolución deba comunicarse a un gran número de personas, y ello dificulte considerablemente la
práctica de la diligencia, la Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o la Dirección Ejecutiva de la
Comisión Nacional del Medio Ambiente, según sea el caso, podrá publicar un aviso en el Diario Oficial y en un
diario o periódico de la capital de la región o de circulación nacional, según corresponda.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



esL-xls55
La Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio
Ambiente, según sea el caso, publicará el primer día hábil de cada mes, en el Diario Oficial y en un periódico de
circulación regional o nacional, según corresponda, una lista de los proyectos o actividades sujetos a Declara-
ción de Impacto Ambiental que se hubieren presentado a tramitación en el mes inmediatamente anterior, con el
objeto de mantener debidamente informada a la ciudadanía.
Dicha lista contendrá, a lo menos, los siguientes antecedentes:
a) Nombre de la persona natural o jurídica responsable del proyecto o actividad.
b) Ubicación del lugar o zona y comuna en la que el proyecto o actividad se pretenda ejecutar.
c) Indicación del tipo de proyecto o actividad de que se trata.
d) Fecha en que el proyecto o actividad se aceptó a tramitación.
La Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio
Ambiente, según sea el caso, remitirá una copia de la lista a que se refiere este artículo a las municipalidades en
cuyo ámbito comunal se realizarían las obras o acciones que contemple el proyecto o actividad bajo evaluación.
Para su adecuada publicidad, la Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o la Dirección Ejecutiva de la
Comisión Nacional del Medio Ambiente, según sea el caso y la municipalidad, por su parte, exhibirán una copia
de la antedicha lista en sus correspondientes oficinas, en un lugar de acceso público.
Párrafo 20
De la Reserva de Información
Artículo ;;
A petición del titular del proyecto o actividad, la Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o la Dirección
Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, según sea el caso, mantendrá en reserva los anteceden-
tes técnicos, financieros y otros que estimare necesario substraer del conocimiento público, para asegurar la
confidencialidad comercial e industrial o proteger las invenciones o procedimientos patentables del proyecto o
actividad a que se refiere el Estudio de Impacto Ambiental presentado.
La Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio
Ambiente, según sea el caso, resolverá la petición a que se refiere el inciso anterior, dentro del plazo de cinco
días, señalando que los antecedentes reservados no estarán a la vista para el público, ni se podrán consultar ni
reproducir de forma alguna.
Los antecedentes cuya reserva se solicita se acompañarán en documento anexo al Estudio de Impacto Ambiental.
Artículo 57
En ningún caso se podrá mantener en reserva la información relacionada con los efectos, características o
circunstancias establecidos en el artículo 11 de la Ley cuya presencia o generación origine la necesidad de
presentar un Estudio de Impacto Ambiental.
Anexo 3 33



Párrafo 10
Del Plan de Medidas de Mitigación, Reparación y Compensación
Artículo 58
El Plan de Medidas de Mitigación, Reparación y Compensación de un proyecto o actividad deberá contener,
cuando proceda, uno o más de los siguientes planes:
a) Plan de Medidas de Mitigación.
b) Plan de Medidas de Reparación y/o Restauración.
c) Plan de Medidas de Compensación.
Articulo 59
Las medidas de mitigación tienen por finalidad evitar o disminuir los efectos adversos del proyecto o actividad,
cualquiera sea su fase de ejecución. Se expresarán en un Plan de Medidas de Mitigación que deberá considerar,
a lo menos, una de las siguientes medidas:
a) Las que impidan o eviten completamente el efecto adverso significativo, mediante la no ejecución de una
obra o acción, o de alguna de sus partes.
b) Las que minimizan o disminuyen el efecto adverso significativo, mediante una adecuada limitación o
reducción de la magnitud o duración de la obra o acción, o de alguna de sus partes, o a través de la
implementación de medidas específicas.
Articulo '.'t1
Las medidas de reparación y/o restauración tienen por finalidad reponer uno o más de los componentes o
elementos del medio ambiente a una calidad similar a la que tenían con anterioridad al daño causado o, en caso
de no ser ello posible, restablecer sus propiedades básicas.
Dichas medidas se expresarán en un Plan de Medidas de Reparación y/o Restauración.
Artículo 61
Las medidas de compensación tienen porfinalidad producir o generar un efecto positivo alternativo y equivalen-
te a un efecto adverso identificado.
Dichas medidas se expresarán en un Plan de Medidas de Compensación, el que incluirá el reemplazo o sustitu-
ción de los recursos naturales o elementos del medio ambiente afectados, por otros de similares características,
clase, naturaleza y calidad.
-   'J  Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



2  j~ú62
Las medidas de reparación y compensación sólo se llevarán a cabo en las áreas o lugares en que los efectos
adversos significativos que resulten de la ejecución o modificación del proyecto o actividad, se presenten o
generen.
Artículo 53
Si de la predicción y evaluación del impacto ambiental del proyecto o actividad se deducen eventuales situacio-
nes de riesgo al medio ambiente, el titular del proyecto o actividad deberá proponer medidas de prevención de
riesgos y de control de accidentes.
Las medidas de prevención de riesgos tienen por finalidad evitar que aparezcan efectos desfavorables en la
población o en el medio ambiente.
Las medidas de control de accidentes tienen por finalidad permitir la intervención eficaz en los sucesos que
alteren el desarrollo normal de un proyecto o actividad, en tanto puedan causar daños a la vida, a la salud
humana o al medio ambiente.
Párrafo 20
Del Plan de Seguimiento Ambiental y de la Fiscalización
e
El Plan de Seguimiento Ambiental de un proyecto o actividad tiene por finalidad asegurar, que las variables
ambientales relevantes que dieron origen al Estudio de Impacto Ambiental evolucionan según lo establecido en
la documentación que forma parte de la evaluación respectiva.
Artículo ; o
Corresponderá a los organismos del Estado que, en uso de sus facultades legales, participan en el Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental, fiscalizar el permanente cumplimiento de las normas y condiciones sobre la
base de las cuales se aprobó el Estudio de Impacto Ambiental o se aceptó la Declaración de Impacto Ambiental.
En caso de incumplimiento, dichas autoridades podrán solicitar a la Comisión Regional o Nacional del Medio
Ambiente, en su caso, la amonestación, la imposición de multas de hasta quinientas unidades tributarias men-
suales e, incluso, la revocación de la aprobación o aceptación respectiva, sin perjuicio de su derecho a ejercer
las acciones civiles o penales que sean procedentes.
En contra de las resoluciones a que se refiere el inciso anterior, se podrá recurrir, dentro del plazo de diez días,
ante el juez, y conforme al procedimiento que señalan los artículos 60 y siguientes de la Ley, previa consigna-
ción del equivalente al diez por ciento (10%) del valor de la multa aplicada, en su caso, sin que esto suspenda
el cumplimiento de la resolución revocatoria, y sin perjuicio del derecho del afectado a solicitar orden de no
innovar ante el mismo juez de la causa.
e
Anexo 3  3  --



L .                                         u 1           *  a  ,  l '
En el permiso para arrojar lastre, escombros o basuras y derramar petróleo o sus derivados o residuos, aguas
de relaves de minerales u otras materias nocivas o peligrosas de cualquier especie, que ocasionen daños o
perjuicios en las aguas sometidas a la jurisdicción nacional, y en puertos, ríos y lagos, a que se refiere el artículo
142 del D.L. 2.222/78, Ley de Navegación, los requisitos para su otorgamiento y los contenidos técnicos y
formales necesarios para acreditar su cumplimiento, serán los que se señalan en este artículo.
En el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, según sea el caso, se deberán señalar las medidas y normas
adecuadas para evitar daños o perjuicios en tales aguas, puertos, ríos y lagos, en consideración a:
a) Las pautas señaladas de acuerdo al "Convenio Internacional para Prevenir la Contaminación de las Aguas
del Mar por Hidrocarburos de 1954', promulgado por D.S. 474/77 del Ministerio de Relaciones Exteriores,
y los textos aprobados de sus enmiendas.
b) Las disposiciones contenidas en el "Convenio sobre Prevención de la Contaminación del Mar por Verti-
miento de Desechos y otras Materias, con sus Anexos I, II y III, de 1972T, promulgado por D.S. 476/77
del Ministerio de Relaciones Exteriores.
,.   ",67
En los permisos para efectuar vertimientos en aguas sometidas a jurisdicción nacional o en alta mar, desde
naves, aeronaves, artefactos navales, construcciones y obras portuarias, a que se refieren los artículos 108 y
109 del D.S. 1/92 del Ministerio de Defensa Nacional, Reglamento para el Control de la Contaminación Acuática,
los requisitos para su otorgamiento y los contenidos técnicos y formales necesarios para acreditar su cumpli-
miento, serán los que se señalan en este artículo.
En el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, según sea el caso, se deberán señalar las medidas adecua-
das, en consideración a los factores que figuran en el Anexo III del "Convenio sobre Prevención de la Contami-
nación del Mar por Vertimiento de Desechos y otras Materias', con sus Anexos 1, II y III, de 1972, promulgado
por D.S. 476/77 del Ministerio de Relaciones Exteriores, incluyendo los estudios previos de las características
del lugar de vertimiento, según se estipula en las secciones B y C de dicho anexo.
Artículo 68
En el permiso para emplazar instalaciones terrestres de recepción de mezclas oleosas en puertos y terminales
marítimos del país, a que se refiere el artículo 113 del D.S. 1/92 del Ministerio de Defensa Nacional, Reglamento
para el Control de la Contaminación Acuática, los requisitos para su otorgamiento y los contenidos técnicos y
formales necesarios para acreditar su cumplimiento, serán los que se señalan en este artículo.
En el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, según sea el caso, se deberá señalar la tecnología de
tratamiento y el tiempo necesario para que el efluente resultante y la eliminación de los residuos de hidrocar-
buros sean satisfactorios.
.EiCi 69
En el permiso para descargar en aguas sometidas a la jurisdicción nacional, aguas que contengan mezclas
oleosas, provenientes de una planta de tratamiento de instalaciones terrestres de recepción de mezclas oleosas,
a que se refiere el artículo 116 del D.S. 1/92 del Ministerio de Defensa Nacional, Reglamento para el Control de
* >|1S  El aa~ ¿  r .:.c. 'rl I ,r llTerritorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



la Contaminación Acuática, los requisitos para su otorgamiento y los contenidos técnicos y formales necesarios
para acreditar su cumplimiento, serán los que se señalan en este artículo.
En el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, según sea el caso, se deberá considerar y/o señalar, según
corresponda:
a) El volumen y caudal de las aguas sometidas a los procesos industriales y sus características propias.
b) El volumen y caudal de las aguas contaminadas sometidas a tratamiento, y sus características propias
tras el tratamiento, las cuales no podrán contener más de 15 partes por millón de hidrocarburos o la
norma que al efecto se encuentre vigente.
c) Las medidas de vigilancia y control de las descargas de las aguas tratadas, y de aquellas que no precisen
un tratamiento previo para ser devueltas a su entorno natural.
d) El sistema de eliminación final de los residuos.
Artículo -
En los permisos para instalar y operar un terminal marítimo y las cañerías conductoras para el transporte de
sustancias contaminantes o que sean susceptibles de contaminar, a que se refiere el artículo 117 del D.S. 1/92
del Ministerio de Defensa Nacional, Reglamento para el Control de la Contaminación Acuática, los requisitos
para su otorgamiento y los contenidos técnicos y formales necesarios para acreditar su cumplimiento, serán los
que se señalan en este artículo.
En el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, según sea el caso, se deberán señalar las medidas de
seguridad para prevenir la contaminación, en conformidad al Reglamento a que se refiere el inciso anterior.
: rtculo 71
En el permiso para introducir o descargar en aguas sometidas a la jurisdicción nacional, materias, energía o
sustancias nocivas o peligrosas de cualquier especie, que no ocasionen daños o perjuicios en las aguas, la flora
o la fauna, a que se refiere el artículo 140 del D.S. 1/92 del Ministerio de Defensa Nacional, Reglamento para el
Control de la Contaminación Acuática, los requisitos para su otorgamiento y los contenidos técnicos y formales
necesarios para acreditar su cumplimiento, serán los que se señalan en este artículo.
En el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, según sea el caso, se deberán señalar las medidas adecua-
das para el control de la contaminación acuática, evitando daños o perjuicios en las aguas, la flora o la fauna, de
acuerdo a:
a) La ubicación del lugar donde serán evacuados los efluentes.
b) El tipo del caudal, caracterización y tratamiento del efluente que se evacuará.
Artículo 72
En los permisos para realizar actividades de cultivo y producción de recursos hidrobiológicos, a que se refiere el
Título VI de la Ley NO 18.892, Ley General de Pesca y Acuicultura y sus modificaciones, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el D.S. NO 430, de 1992, del Ministerio de Economía, Fomento y
Anexo 3 3l 



Reconstrucción, los requisitos para su otorgamiento y los contenidos técnicos y formales necesarios para acre-
ditar su cumplimiento, serán los que se señalan en este artículo.
En el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, según sea el caso, se deberán señalar las medidas ambien-
tales adecuadas para su ejecución.
. j $ ,i, :' ! .  '  J
En los permisos para realizar trabajos de conservación, reparación o restauración de Monumentos Históricos;
para remover objetos que formen parte o pertenezcan a un Monumento Histórico; para destruir, transformar o
reparar un Monumento Histórico, o hacer construcciones en sus alrededores; o para excavar o edificar si el
Monumento Histórico fuere un lugar o sitio eriazo, a que se refieren los artículos 11 y 12 de la Ley NO 17.288,
sobre Monumentos Nacionales, los requisitos para su otorgamiento y los contenidos técnicos y formales nece-
sarios para acreditar su cumplimiento, serán los que se señalan en este artículo.
En el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, según sea el caso, se deberán señalar las medidas apropia-
das para la conservación y/o protección del Monumento Histórico que se afectará.
Artículo 74
En los permisos para hacer excavaciones de carácter o tipo arqueológico, antropológico, paleontológico o
antropoarqueológico, a que se refieren los artículos 22 y 23 de la Ley NO 17.288, sobre Monumentos Nacionales,
y su Reglamento sobre Excavaciones y/o Prospecciones Arqueológicas, Antropológicas y Paleontológicas, apro-
bado por D.S. 484/90, del Ministerio de Educación, los requisitos para su otorgamiento y los contenidos técnicos
y formales necesarios para acreditar su cumplimiento, serán los que se señalan en este artículo.
En el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, según sea el caso, se deberá señalar las medidas apropiadas
para la conservación y/o protección de los sitios arqueológicos, antropológicos o paleontológicos que serán
afectados, en consideración a:
a) La identificación y localización del sitio arqueológico, antropológico o paleontológico que pueda resultar
afectado.
b) Las características del sitio y su propuesta de intervención, según lo señalado en el informe de investiga-
dores acreditados por la Ley NO 17.288 y su Reglamento.
L;¡*;,¡ )75
En el permiso para hacer construcciones nuevas en una zona declarada típica o pintoresca, o para ejecutar
obras de reconstrucción o de mera conservación, a que se refiere el artículo 30 de la Ley NO 17.288, sobre
Monumentos Nacionales, los requisitos para su otorgamiento y los contenidos técnicos y formales necesarios
para acreditar su cumplimiento, serán los que se señalan en este artículo.
En el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, según sea el caso, se deberán señalar las medidas apropia-
das para la preservación del estilo arquitectónico general de las zonas típicas o pintorescas que se afectarán.
i'3 Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



*\ tcu io .6'.
En el permiso para iniciar trabajos de construcción o excavación, o para desarrollar actividades como pesca,
caza, explotación rural o cualquiera otra actividad que pudiera alterar el estado natural de un Santuario de la
Naturaleza, a que se refiere el artículo 31 de la Ley NO 17.288, sobre Monumentos Nacionales, los requisitos
para su otorgamiento y los contenidos técnicos y formales necesarios para acreditar su cumplimiento, serán los
que se señalan en este artículo.
En el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, según sea el caso, se deberá señalar las medidas apropiadas
de protección y conservación del estado natural del Santuario de la Naturaleza.
En el permiso para efectuar exploraciones de aguas subterráneas en terrenos públicos o privados de zonas que
alimenten áreas de vegas y de los llamados bofedales, en las Regiones de Tarapacá y Antofagasta, a que se
refiere el inciso tercero del artículo 58 del D.F.L. 1.122/81, Código de Aguas, los requisitos para su otorgamiento
y los contenidos técnicos y formales necesarios para acreditar su cumplimiento, serán los que se señalan en
este artículo.
En el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, según sea el caso, se deberán señalar las medidas adecua-
das para la preservación del bofedal o vega, en consideración a:
a) Las características del bofedal o vega.
b) El régimen de alimentación del bofedal o vega.
c) El caudal máximo de agua que se pretende alumbrar.
d) Los aprovechamientos existentes de las aguas superficiales y subterráneas que se encuentran en la zona
que se va a explorar.
e) La ubicación de los terrenos donde se realizarán los trabajos y la extensión que se desea explorar.
Artículo 78
En el permiso para realizar nuevas explotaciones o mayores extracciones de aguas subterráneas que las auto-
rizadas, en zonas de prohibición, a que se refiere el artículo 63 del D.F.L. 1.122/81, Código de Aguas, los
requisitos para su otorgamiento y los contenidos técnicos y formales necesarios para acreditar su cumplimien-
to, serán los que se señalan en este articulo.
En el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, según sea el caso, se deberán señalar las medidas adecua-
das para la preservación de acuíferos que alimenten vegas y bofedales en las regiones indicadas, de acuerdo a:
a) Las características del acuífero.
b) El régimen de alimentación del bofedal o vega.
c) El caudal máximo de agua que se pretende explotar.
d) Los efectos sobre la recarga artificial del acuífero.
Anexo 3 3



Artículo 79
En el permiso para el emplazamiento, construcción, puesta en servicio, operación, cierre y desmantelamiento,
en su caso, de las instalaciones, plantas, centros, laboratorios, establecimientos y equipos nucleares, a que se
refiere el artículo 4 de la Ley NO 18.302, Ley de Seguridad Nuclear, los requisitos para su otorgamiento y los
contenidos técnicos y formales necesarios para acreditar su cumplimiento, serán los que se señalan en este
artículo.
En el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, según sea el caso, se deberán considerar las condiciones que
permitan preservar el medio ambiente libre de contaminación.
Artículo   :
En el permiso para centrales nucleares de potencia, plantas de enriquecimiento, plantas de reprocesamiento y
depósitos de almacenamiento permanente de desechos calientes de larga vida, a que se refiere el artículo 4 de
la Ley NO 18.302, Ley de Seguridad Nuclear, los requisitos para su otorgamiento y los contenidos técnicos y
formales necesarios para acreditar su cumplimiento, serán los que se señalan en este artículo.
En el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, según sea el caso, se deberán considerar las condiciones que
permitan preservar el medio ambiente libre de contaminación.
Artícuio 81
En el permiso para el transporte de materiales radiactivos en todas las modalidades de transporte por vía
terrestre, acuática o aérea, mientras tales materiales radiactivos no formen parte integrante del medio de
transporte, a que se refiere el artículo 1 del D.S. 12/85 del Ministerio de Minería, que aprueba Reglamento para
el Transporte Seguro de Materiales Radiactivos, los requisitos para su otorgamiento y los contenidos técnicos y
formales necesarios para acreditar su cumplimiento, serán los que se señalan en este artículo.
En el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, según sea el caso, se deberán señalar las medidas que
permitan evitar, durante el transporte, la contaminación por material radiactivo.
A-tículo 82
En el permiso para emprender la construcción de tranques de relave, a que se refiere el artículo 47 del D.S. NO
86/70 del Ministerio de Minería, Reglamento de Construcción y Operación de Tranques de Relaves, los requisitos
para su otorgamiento y los contenidos técnicos y formales necesarios para acreditar su cumplimiento, serán los
que se señalan en este artículo.
En el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, según sea el caso, se deberá presentar el diseño adecuado
del proyecto, de acuerdo a:
a) El subsuelo y las condiciones de fundación.
b) Las condiciones de superficie.
c) La geología y sismología de la zona.
d) La hidrología y pluviometría del lugar.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



e) El plano de la hoya hidrográfica afecta, en relación a las zonas habitadas.
f) El programa gráfico y detallado del desarrollo del proyecto.
' rtículo i
En el permiso para ejecutar labores mineras dentro de una ciudad o población, en cementerios, en playas de
puertos habilitados y en sitios destinados a la captación de las aguas necesarias para un pueblo; a menor
distancia de cincuenta metros (50 m), medidos horizontalmente, de edificios, caminos públicos, ferrocarriles,
líneas eléctricas de alta tensión, andariveles, conductos, defensas fluviales, cursos de agua y lagos de uso
público, y a menor distancia de doscientos metros (200 m), medidos horizontalmente, de obras de embalse,
estaciones de radiocomunicaciones, antenas e instalaciones de telecomunicaciones, a que se refiere el artículo
17 NO 1 de la Ley NO 18.248, Código de Minería, los requisitos para su otorgamiento y los contenidos técnicos
y formales necesarios para acreditar su cumplimiento, serán los que se señalan en este artículo.
En el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, según sea el caso, se deberán señalar las medidas que
convenga adoptar en interés de la preservación de los lugares a intervenir.
Artículo 84
En el permiso para ejecutar labores mineras en lugares declarados parques nacionales, reservas nacionales o
monumentos naturales, a que se refiere el artículo 17 NO 2 de la Ley NO 18.248, Código de Minería, los requi-
sitos para su otorgamiento y los contenidos técnicos y formales necesarios para acreditar su cumplimiento,
serán los que se señalan en este artículo.
En el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, según sea el caso, se deberán señalar las medidas que
convenga adoptar en interés de la preservación de los lugares a intervenir.
Artículo 85
En el permiso para ejecutar labores mineras en covaderas o en lugares que hayan sido declarados de interés
histórico o científico, a que se refiere el artículo 17, NO 6, de la Ley NO 18.248, Código de Minería, los requisitos
para su otorgamiento y los contenidos técnicos y formales necesarios para acreditar su cumplimiento, serán los
que se señalan en este artículo.
En el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, según sea el caso, se deberán señalar las medidas que
convenga adoptar en interés de la preservación de los lugares a intervenir.
Articulo 86
En el permiso para establecer botaderos en las minas a tajo abierto, a que se refiere el artículo 318 del D.S. 72/
85 del Ministerio de Minería, Reglamento de Seguridad Minera, los requisitos para su otorgamiento y los conte-
nidos técnicos y formales necesarios para acreditar su cumplimiento, serán los que se señalan en este artículo.
En el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, según sea el caso, se deberán señalar las medidas apropia-
das para el adecuado drenaje natural o artificial, para evitar la combustión espontánea, y/o el arrastre del
material depositado, de acuerdo a:
Anexxo3 3 1---



a) Las características del entorno: clima, pluviometría, presencia de quebradas, y cursos de aguas.
b) La sismología de la zona.
c) El análisis del suelo.
En el permiso para la extracción de ripio y arena en los cauces de los ríos y esteros, a que se refiere el artículo
11 de la Ley NO 11.402, los requisitos para su otorgamiento y los contenidos técnicos y formales necesarios
para acreditar su cumplimiento, serán los que se señalan en este artículo.
En el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, según sea el caso, se deberán señalar las medidas ambien-
tales adecuadas para la protección de cauces de ríos y esteros, y para evitar la erosión.
En los permisos para la producción y/o distribución de agua potable; o para la recolección y/o disposición de
aguas servidas, a que se refiere el D.F.L. NO 382/88, Ley General de Servicios Sanitarios, los requisitos para su
otorgamiento y los contenidos técnicos y formales necesarios para acreditar su cumplimiento, serán los que se
señalan en este artículo.
En el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, según sea el caso, se deberán señalar las medidas de
protección ambiental adecuadas, considerando, en lo que corresponda, lo dispuesto en el número 3 del artículo
18 del D.F.L. NO 382/88.
..-tícuo  .,
En el permiso para vaciar residuos líquidos que contengan sustancias nocivas a la bebida o al riego, provenien-
tes de establecimientos industriales, sean mineros, metalúrgicos, fabriles o de cualquiera otra especie, en los
acueductos, cauces artificiales o naturales, que conduzcan aguas o en vertientes, lagos, lagunas o depósitos de
agua, a que se refiere el artículo 3 de la Ley NO 3.133/16, sobre Neutralización de los Residuos Provenientes de
Establecimientos Industriales y su Reglamento, los requisitos para su otorgamiento y los contenidos técnicos y
formales necesarios para acreditar su cumplimiento, serán los que se señalan en este artículo.
En el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, según sea el caso, se deberán señalar las medidas y normas
ambientales adecuadas, de acuerdo a:
a) El sistema de depuración y neutralización que se proponga adoptar.
b) Los residuos industriales líquidos y del efluente tratado, consignando los parámetros en conformidad a
las normas vigentes.
c) Los planos y especificaciones que se fijen y en forma que no ofrezcan peligro alguno de contaminación de
las aguas o terrenos de la región vecina, si el sistema que se adopte contempla la construcción de
estanques o depósitos.
| Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciuidadana para Proyectos de Infraestructura



Artícuil. 90
En el permiso para la construcción, modificación y ampliación de cualquier obra pública o particular destinada a
la provisión o purificación de agua potable de una población, a que se refiere el artículo 71 letra a) del D.F.L.
725/67, Código Sanitario, los requisitos para su otorgamiento y los contenidos técnicos y formales necesarios
para acreditar su cumplimiento, serán los que se señalan en este artículo.
En el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, según sea el caso, se deberán señalar las medidas adecua-
das para el control de aquellos factores, elementos o agentes del medio ambiente que puedan afectar la salud
de los habitantes, de acuerdo a:
a) La fuente de captación de agua.
b) Los sistemas de purificación y cloración del agua.
c) El contenido de sustancias tóxicas y dañinas, u organismos que puedan afectar la operación y eficiencia
del proceso de tratamiento.
d) La contaminación de la fuente de agua a través del sistema de captación.
e) Las normas de calidad del agua para consumo humano, tanto en cuanto a las características físico-
químicas como a las bacteriológicas.
Artícuio 91
En el permiso para la construcción, modificación y ampliación de cualquier obra pública o particular destinada a
la evacuación, tratamiento o disposición final de residuos industriales o mineros, a que se refiere el artículo 71
letra b) del D.F.L. 725/67, Código Sanitario, los requisitos para su otorgamiento y los contenidos técnicos y
formales necesarios para acreditar su cumplimiento, serán los que se señalan en este artículo.
En el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, según sea el caso, se deberán señalar las medidas adecua-
das para el control de aquellos factores, elementos o agentes del medio ambiente que puedan afectar la salud
de los habitantes, de acuerdo a:
a) El análisis físico-químico (NCh 1.333) y bacteriológico correspondiente al residuo industrial de que se
trate.
b) La cuantificación del caudal a tratar.
c) La disposición final de los residuos industriales tratados.
d) Los mecanismos de control de posibles olores, residuos o vibraciones hacia los sectores colindantes,
producidos por la planta y la justificación técnica de los mismos.
En el permiso para la construcción, modificación y ampliación de cualquier obra pública o particular destinada a
la evacuación, tratamiento o disposición final de desagües y aguas servidas de cualquier naturaleza, a que se
refiere el artículo 71 letra b) del D.F.L. 725/67, Código Sanitario, los requisitos para su otorgamiento y los
Anexo 3  ].



contenidos técnicos y formales necesarios para acreditar su cumplimiento, serán los que se señalan en este
artículo.
En el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, según sea el caso, se deberán señalar las medidas adecua-
das para el control de aquellos factores, elementos o agentes del medio ambiente que puedan afectar la salud
de los habitantes, de acuerdo a:
a) En caso de disposición de las aguas por infiltración:
a.1. La profundidad de la napa en su nivel máximo de agua, desde el fondo del pozo filtrante.
a.2. La calidad del terreno para efectos de determinar el índice de absorción;
a.3. La cantidad de terreno necesario para filtran
b) En caso que las aguas sean dispuestas en un cauce superficial:
b.1. La entrega del efluente sobre la superficie del agua;
b.2. La forma de disposición de los lodos generados por la planta.
Art -culo
En el permiso para ejecutar labores mineras en sitios donde se han alumbrado aguas subterráneas en terrenos
particulares o en aquellos lugares cuya explotación pueda afectar el caudal o la calidad natural del agua, a que
se refiere el artículo 74 del D.F.L. 725/67, Código Sanitario, los requisitos para su otorgamiento y los contenidos
técnicos y formales necesarios para acreditar su cumplimiento, serán los que se señalan en este artículo.
En el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, según sea el caso, se deberán señalar las medidas adecua-
das para la preservación y/o protección de la fuente o caudal que se afectará.
Artículo 94
En los permisos para la construcción, modificación y ampliación de cualquier planta de tratamiento de basuras
y desperdicios de cualquier clase; o para la instalación de todo lugar destinado a la acumulación, selección,
industrialización, comercio o disposición final de basuras y desperdicios de cualquier clase, a que se refieren los
artículos 79 y 80 del D.F.L. 725/67, Código Sanitario, los requisitos para su otorgamiento y los contenidos
técnicos y formales necesarios para acreditar su cumplimiento, serán los que se señalan en este artículo.
En el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, según sea el caso, se deberán señalar las medidas adecua-
das para el control de aquellos factores, elementos o agentes del medio ambiente que puedan afectar la salud
de los habitantes, de acuerdo a:
a) El tipo de instalación y residuos que se dispondrán.
b) Las características del terreno.
c) Las medidas de control de emisiones de material particulado en los caminos de acceso e internos que se
pretenda implementar.
4-   Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



d) El programa de aprovechamiento del gas o transformación del gas en CO2 y vapor de agua que se
propone implementar.
e) El manejo y control de los líquidos percolados, que eviten la contaminación de aguas superficiales y
subterráneas, como también la generación de olores.
f) El manejo adecuado de las aguas que puedan ingresar al lugar de disposición.
g) El cierre perimetral del relleno.
Artículo ' -;
En el permiso para la instalación, ampliación o traslado de industrias, a que se refiere el artículo 83 del D.F.L.
725/67, Código Sanitario, los requisitos para su otorgamiento y los contenidos técnicos y formales necesarios
para acreditar su cumplimiento, serán los que se señalan en este artículo.
En el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, según sea el caso, se deberán señalar las medidas necesa-
rias para controlar técnicamente todos los riesgos ambientales asociados al funcionamiento de la industria de
que se trate.
En el permiso para el funcionamiento de recintos públicos o privados, ubicados preferentemente en zonas no
urbanas, destinados a albergar personas que hacen vida al aire libre con fines de recreación en casas rodantes,
carpas u otras instalaciones similares y por períodos determinados, a que se refiere el artículo 3 del Decreto
Supremo NO 301 de 1984, del Ministerio de Salud, Reglamento sobre Condiciones Sanitarias Mínimas de los
Campings o Campamentos de Turismo, los requisitos para su otorgamiento y los contenidos técnicos y formales
necesarios para acreditar su cumplimiento, serán los que se señalan en este artículo.
En el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, según sea el caso, se deberán señalar las medidas sanitarias
y ambientales adecuadas, de acuerdo a:
a) Las características del abastecimiento de agua potable, tanto en cuanto a calidad como a cantidad.
b) El sistema de tratamiento y disposición final de aguas servidas que se proponga implementar
c) El sistema de recolección, almacenamiento y disposición final de basuras que se proponga implementar.
En el permiso para subdividir y urbanizar terrenos rurales para complementar alguna actividad industrial con
viviendas, dotar de equipamiento a algún sector rural, o habilitar un balneario o campamento turístico; o para
las construcciones industriales, de equipamiento, turismo y poblaciones, fuera de los límites urbanos, a que se
refieren los incisos 30 y 40 del artículo 55 del D.F.L. NO 458/75 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, los
requisitos para su otorgamiento y los contenidos técnicos y formales necesarios para acreditar su cumplimien-
to, serán los que se señalan en este artículo.
En el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, según sea el caso, se deberán señalar las medidas y/o
condiciones ambientales adecuadas que eviten la pérdida y degradación del suelo y que consideren los efectos
de la posibilidad de desarrollo de nuevos núcleos urbanos al margen de la planificación urbana-regional.
Anexó 3    '



Párrafo 1°
Del contenido y requisitos del seguro por riesgo por daño ambiental
Artículo 98
Si el titular del proyecto o actividad, junto con la presentación del Estudio de Impacto Ambiental, presentare
una póliza de seguro que cubra el riesgo por daño al medio ambiente, en el plazo a que se refiere el inciso
primero del artículo 15 de la Ley, podrá obtener una autorización provisoria para iniciar el proyecto o actividad,
bajo su propia responsabilidad, sin perjuicio de lo que la autoridad resuelva en definitiva en conformidad a la
Ley y al presente Reglamento.
Si se ampliare el plazo de ciento veinte días para pronunciarse sobre el Estudio de Impacto Ambiental, la
vigencia de la póliza de seguro se entenderá ampliada por el mismo término en que se extendiere el plazo para
dictar el pronunciamiento, lo que deberá consignarse en dicha póliza.
Artículo 99
La póliza de seguro que cubra el riesgo por daño ambiental, se regirá por las normas generales del contrato de
seguro, sin perjuicio de las normas especiales que establece el presente reglamento.
Las menciones generales que debe contener la póliza de seguro que cubra el riesgo por daño al medio ambien-
te, serán, a lo menos, las siguientes:
a) La individualización de las partes contratantes.
b) La designación de los objetos o cosas aseguradas, indicándose clara y precisamente los elementos natu-
rales y artificiales del medio ambiente que se encuentren en el área de influencia del proyecto o actividad
a que se refiere la letra f) del artículo 12 de este Reglamento.
c) La cantidad o suma asegurada. Para este efecto, se valorarán los elementos naturales y artificiales del
medio ambiente en términos económicos, utilizando la metodología más apropiada.
d) Los riesgos por los cuales el asegurador responderá. Se indicará expresamente que el asegurador tomará
sobre sí todos los riesgos por daños al medio ambiente que sean consecuencia de los actos u omisiones
del titular del proyecto o actividad o de las personas de las cuales legalmente responde. En todo caso se
señalará que el riesgo podrá provenir de una situación accidental, sea repentina o gradual.
e) La época en que principia y concluye el riesgo para el asegurador.
f) La prima del seguro, y el tiempo, lugar y forma en que haya de ser pagada.
g) La fecha, con expresión de la vigencia de la póliza de seguro. Además, se deberá considerar lo estable-
cido en el inciso segundo del artículo 98 de este Reglamento.
h) La obligación del asegurado de informar permanentemente al asegurador sobre el estado y situación del
medio ambiente o de uno o más de sus elementos naturales o artificiales comprendidos en el área de
influencia del proyecto o actividad. El no cumplimiento de esta obligación dará derecho al asegurador
para poner término al contrato de seguro.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



El asegurador podrá solicitar al asegurado que tome las medidas tendientes a prevenir cualquier riesgo al medio
ambiente. Si éste último no lo hiciere, dará derecho al asegurador para poner término al contrato.
El seguro por daño ambiental será contratado en beneficio de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, y la
cantidad o suma asegurada ingresará al Fondo de Protección Ambiental, para reparar el daño al medio ambiente
causado por el siniestro.
Artícu lo u
No obstante lo señalado en el artículo anterior, el asegurador podrá eximirse de la entrega de la cantidad o
suma asegurada al beneficiario, haciéndose cargo por sí mismo o por terceros debidamente mandatados, de la
reparación del daño al medio ambiente. En todo caso, el asegurador deberá ejecutar las medidas y acciones
inmediatas tendientes a evitar la propagación del daño al medio ambiente y a controlar el siniestro.
La reparación deberá efectuarse en coordinación con el beneficiario y con los Órganos de la Administración del
Estado con competencia ambiental en la materia de que se trate.
:,i.l.103
Si el contrato de seguro quedare sin efecto por anulación, resolución, caducidad, voluntad de las partes o
cualquier otra causa, el asegurador comunicará tal situación a la Comisión Regional del Medio Ambiente respec-
tiva o a la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, según sea el caso.
Sin perjuicio de lo anterior, si una de las partes iniciara acciones para poner término al contrato de seguro, por
cualquier causa, o bien operara una de las cláusulas estipuladas en dicho contrato para su conclusión, deberá
comunicarse tal situación a la Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o a la Dirección Ejecutiva de la
Comisión Nacional del Medio Ambiente, según sea el caso, dentro del plazo de tres días de iniciada la acción o
de ocurrida la situación estipulada.
Recibida la comunicación a que se refieren los incisos precedentes de este artículo, se entenderá revocada, para
todos los efectos legales, la autorización provisoria.
Párrafo 2°
De la autorización provisoria
104
Dentro del plazo de cinco días contados desde la presentación del Estudio de Impacto Ambiental, la Comisión
Regional del Medio Ambiente respectiva o la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente,
según sea el caso, efectuará un examen de la documentación acompañada por el titular del proyecto o actividad
para obtener una autorización provisoria para iniciar el proyecto o actividad.
Mediante resolución de la Comisión Regional del Medio Ambiente respectiva o de la Dirección Ejecutiva de la
Comisión Nacional del Medio Ambiente, según sea el caso, se otorgará o denegará la autorización a que se
refiere el inciso anterior.
Anexo 3  }



Dicha resolución será notificada, por carta certificada, al titular del proyecto o actividad. Asimismo, una copia de
aquella será remitida a los Órganos de la Administración del Estado con competencia ambiental y a las munici-
palidades de las comunas donde se ejecutará el proyecto o actividad.
.  :  " . .  l:  .
La autorización provisoria a que se refiere el artículo anterior, no eximirá al titular del proyecto o actividad de las
demás obligaciones impuestas por la Ley, por el presente Reglamento y por la normativa de carácter ambiental
que corresponda.
-  . 1,-.,-  ;,  L e: r,.,-ri,.e 3' Territorial y Part.:.rs.,r.  fl.,.i3lns r*a'.a Proyectos de Infraestructura



?1t2 sL., 106
Todos los plazos establecidos en el presente Reglamento serán de días hábiles.
Artículo 1C i
Para los efectos de lo establecido en el presente Reglamento, las notificaciones que deban practicarse por carta
certificada, serán dirigidas al domicilio indicado en la primera presentación o solicitud que efectúe el titular del
proyecto o actividad o su representante, dejándose constancia de su despacho mediante la agregación en el
expediente del correspondiente recibo de correos.
Salvo disposición expresa en contrario, en estos casos los plazos empezarán a correr después de tres días de
haber sido recepcionadas por la empresa de correos dichas notificaciones.
Asimismo, los titulares de los proyectos o actividades, o sus representantes, deberán informar a la Comisión
Regional del Medio Ambiente respectiva o a la Dirección Ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente,
según sea el caso, de los cambios de sus domicilios. Además, deberán informar de los cambios en la titularidad
de dichos proyectos o actividades, y/o de su representación.
El titular que someta voluntariamente un proyecto o actividad al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental,
quedará sujeto a las cargas y obligaciones que se establecen en la Ley y en el presente Reglamento.
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
Artículo 10 transitorio
Aquellos proyectos o actividades cuya evaluación de impacto ambiental se encuentre en trámite a la fecha de
entrada en vigencia del presente Reglamento, continuarán tramitándose de acuerdo al procedimiento contem-
plado en la Ley y en el presente Reglamento.
Anótese, tómese razón y publíquese.- EDUARDO FREI RUIZ-TAGLE; Presidente de la República.- Juan Villarzú
Rohde, Ministro Secretario General de la Presidencia.
Lo que transcribo a Ud., para su conocimiento.- Saluda Atte. a Ud., Segio Galilea Ocon, Subsecretario General
de la Presidencia de la República.
Anexo 3 4{|



1
i
1



Indice
1. Introduccion               .......................................................................................  4
2. Legislación y normativa ambiental vigente relacionada con ;                 de Infraestructura ...   5
2.1   Legislación y Normativa Ambiental General Aplicable a los Proyectos de Infraestructura    ....  5
2.1.1   Legislación aplicable en relación a los Residuos Industriales Sólidos.                 5
2.1.2   Legislación aplicable con respecto a Aguas Superficiales.                              7
2.1.3   Legislación aplicable en relación a la Calidad del Aire ................................................. 10
2.1.4   Legislación aplicable en relación a la Contaminación Acústica .......... ........................... 16
2.1.5   Legislación aplicable en relación a Condiciones Sanitarias, de Higiene y Seguridad ........ 18
2.1.6   Legislación aplicable en relación a Recursos Naturales Renovables ......... ..................... 18
2.1.7   Legislación aplicable a Protección del Suelo .............................................................. 21
2.1.8   Legislación aplicable en lo que Respecta al Patrimonio Arqueológico y
Monumentos Nacionales ........................... .............................................. 23
2.1.9   Sustancias Peligrosas .........................................................................  24
2.1.10 Legislación aplicable en relación al ordenamiento territorial y uso del suelo ....... ........... 25
2.1.11 Transporte .................................................................... 27
2.2   Legislación y Normativa Ambiental Específica Aplicable a los Proyectos
de Infraestructura ............................... 29
2.2.1   Embalses, proyectos de drenaje, explotación de aguas subterráneas, sistemas
de alcantarillado, sistemas de evacuación de aguas lluvias, obras de defensa
fluvial y saneamiento de cauce .......................                                29
2.2.2   Autopistas, carreteras, ferrocarriles, puertos, aeropuertos, aeródromos,
pequeños aeródromos, túneles y puentes ................................................................ 29
2.2.3   Puertos, canales navegables y no navegables, infraestructura productiva
pesquera (caletas pesqueras y obras anexas), terminales de cruceros,
infraestructura para el desarrollo de la acuicultura e infraestructura de
integración física (rampas, muelles y muros de defensa) ............. .............................. 32
2.2.4   Infraestructura penitenciaria, multisectorial, proyectos de edificación,
espacios públicos e infraestructura deportiva recreacional ............ .............................. 36
2.2.5   Sistema de abastecimiento de agua, sistemas de alcantarillado, sistemas agua
potable, sistema de evacuación de aguas lluvias, emisarios submarinos, plantas
de tratamiento de aguas servidas, planta de tratamiento de agua potable y programa
de agua potable rural .......................................................................  39
2.2.6   Recuperación del patrimonio y de playas y balnearios ................................................ 42
3  Aspectos Complementarios a la Normativa Ambiental en el Marco de los            ra* Ser,J
de Infraestructura .............................................................................. 47
3.1   De Los Bienes Nacionales De Uso Publico y de Los Caminos Públicos ........................... 49
3.1.1   Concepto de Bienes Nacionales de Uso Público y de los Caminos Públicos ..................... 49
3.1.2   Concepto y Clases de Caminos Públicos ............................................................   49
3.1.3   Presunción legal ............................................................ 49
3.1.4   Prohibición ............................................................ 50
3.1.5   Situación de los predios colindantes ............................................................  50
3.1.6   órgano Competente ............................................................ 50
Anexo 4  'j



4 9ermisos Ambientales Sectoriaies Asociadas a i:-,.¿ de Infraestructura  ...................... 52
4.1  Resolución de Calificación Ambiental     ..52
4.1.1 Materia .52
4.1.2 Autoridad Competente .52
4.1.3  Documentación Técnica de Respaldo .52
4.1.4 Plazo de tramitación .53
4.1.5 Normativa .53
4.2  Permiso para hacer excavaciones de carácter arqueológico, antropológico,
paleontológico o antropo-arqueológico     ..53
4.2.1 Materia .53
4.2.2 Autoridad Competente .53
4.2.3  Documentación Técnica de Respaldo .53
4.2.4 Fundamento Normativo .53
4.3  Permiso para Construcción, Modificación y Ampliación de Cualquier Obra Pública o
Particular Destinada a Evacuación, Tratamiento o Disposición Final de Residuos
Industriales o Mineros          ..53
4.3.1 Materia .53
4.3.2 Autoridad Competente .54
4.3.3  Documentación Técnica de Respaldo .54
4.3.4 Fundamento Normativo .54
4.4  Permiso para Construcción, Modificación y Ampliación de Cualquier Obra Pública o
Particular Destinada a Evacuación, Tratamiento o Disposición Final de Desagües y
Aguas Servidas de Cualquier Naturaleza ....................................  54
4.4.1  Materia ....................................                         54
4.4.2  Autoridad Competente .................................... 54
4.4.3  Documentación Técnica de Respaldo .................................... 54
4.4.4  Fundamento Normativo ....................................            54
4.5  Aprobación de los Sistemas de Provisión de Agua Potable y de Eliminación
de Aguas Residuales ...................................... 55
4.5.1 Materia .55
4.5.2 Autoridad Competente .55
4.5.3  Documentación Técnica de Respaldo.                                   55
4.5.4 Plazo estimado de tramitación .55
4.5.5 Normativa Aplicable .55
4.6  Autorización de Construcciones fuera de los Límites Urbanos  . .55
4.6.1 Materia .55
4.6.2 Autoridad Competente .56
4.6.3  Documentación Técnica de Respaldo .56
4.6.4 Normativa Aplicable .56
i Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



5  ALuta iz aciones  Thcnicas  ................................                          55
5.1  Autorización para Sistema de Tratamiento de Residuos Industriales Líquidos ..    57
5.1.1 Materia .57
5.1.2 Autoridad Competente .57
5.1.3 Documentación Técnica de Respaldo .57
5.1.4 Fundamento Normativo .57
5.2  Autorización para Sistema de Tratamiento de Residuos Industriales Sólidos ..     57
5.2.1 Materia .57
5.2.2  Autoridad Competente .....................................                 57
5.2.3 Documentación Técnica de Respaldo .58
5.2.4 Fundamento Normativo .58
5.3 Permiso de Construcción              ..58
5.3.1 Materia .58
5.3.2 Autoridad Competente .58
5.3.3 Documentación Técnica de Respaldo .58
5.3.4 Plazo Estimado de Tramitación .59
5.3.5 Fundamento Normativo .59
5.4 Certificado de Recepción de Obras .59
5.4.1 Materia .59
5.4.2 Autoridad Competente .59
5.4.3 Documentación Técnica de Respaldo .59
5.4.4 Plazo Estimado de Tramitación .59
5.4.5 Fundamento Normativo .59
5.5 Aprobación Plan de Manejo Forestal           ..59
5.5.1 Materia .59
5.5.2 Autoridad Competente .60
5.5.3 Documentación Técnica de Respaldo .60
5.5.4 Plazo Estimado de Tramitación .60
5.5.5 Fundamento Normativo .60
5.6  Autorización de Corta o Explotación de Bosques en Zonas Fronterizas  . .60
5.6.1 Materia .60
5.6.2 Autoridad Competente .60
5.6.3 Documentación Técnica de Respaldo .60
5.6.4 Plazo Estimado de Tramitación .60
5.6.5 Fundamento Normativo .60
6 P[an de Perrnisos y Autorizaciones ................... 61
7     t' ' '  del Estado con Competencia Ambiental ...................                   72
Anexo 4



El desarrollo del presente capítulo comprende:
* La legislación y normativa ambiental general aplicable a los proyectos de infraestructura, donde se
analiza la normativa específica aplicable por tipología de proyecto de infraestructura en todas sus etapas
(construcción, operación y mantenimiento) asociada a la protección del medio ambiente, la preservación
de la naturaleza, el uso y manejo de los recursos naturales y la fiscalización por componente ambiental.
* Los Permisos ambientales sectoriales asociados a Proyectos de Infraestructura, donde se identifican y
analizan todos los permisos ambientales sectoriales que requieren los proyectos definidos en el Título VII
"De los permisos ambientales sectoriales" del Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Am-
biental, con identificación de su materia, institucionalidad competente, documentación técnica de respal-
do y fundamento normativo.
* Plan de Permisos y Autorizaciones.
* Organismos encargados de fiscalizar el cumplimiento de la normativa ambiental aplicable a proyectos de
infraestructura del Ministerio de Obras Públicas.
4 ] Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciuidadana para Proyectos de Infraestructura



El interesado en desarrollar un proyecto o actividad de los enumerados en el Artículo 10 de la Ley N' 19.300,
sobre Bases Generales del Medio Ambiente, y especificados en el artículo 3° del Reglamento del Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental, debe someterse al SEIA. En efecto, en las letras a), e), f), i), o) y p) de los
Artículos 10 de la Ley y 30 del Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, se especifican las
obras o actividades relacionados con proyectos de infraestructura que deben obligatoriamente someterse al
SEIA.
El Artículo 10 de la Ley NO 19.300 dispone que los proyectos o actividades de infraestructura susceptibles de
causar impacto ambiental, en cualquiera de sus fases, que deberán someterse al Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental (SEIA), son los siguientes:
a) Acueductos, embalses o tranques y sifones que deban someterse a la autorización establecida en el artículo
294 del Código de Aguas; presas, drenaje, desecación, dragado, defensa o alteración, significativos de
cuerpos o cursos naturales de aguas.
b) Aeropuertos, terminales de buses, camiones y ferrocarriles, vias férreas, estaciones de servicio, autopistas
y los caminos públicos que puedan afectar áreas protegidas.
c) Puertos, vías de navegación, astilleros y terminales marítimos.
d) Proyectos de desarrollo minero, incluidos los de carbón, petróleo y gas, comprendiendo las prospecciones,
explotaciones, plantas procesadoras y disposición de residuos y estériles, así como la extracción industrial
de áridos, turba o greda.
e) Proyectos de saneamiento ambiental, tales como sistemas de alcantarillado y agua potable, plantas de
tratamiento de aguas o de residuos sólidos de origen domiciliario, rellenos sanitarios, emisarios submarinos,
sistemas de tratamiento y disposición de residuos industriales líquidos y sólidos, y
f) Ejecución de obras, programas o actividades en parques nacionales, reservas nacionales, monumentos
naturales, reservas de zonas vírgenes, santuarios de la naturaleza, parques marinos, reservas marinas o en
cualesquiera otras áreas colocadas bajo protección oficial, en los casos en que la legislación respectiva lo
permita.
Se analizará legislación y normativa ambiental general aplicable a los proyectos de infraestructura, y la legisla-
ción y normativa ambiental específica, para cada uno de estos proyectos o actividades.
2.1 Legislación y Normativa Ambiental General Aplicable a los Proyectos de Infraestructura
2.1.1 Legislación aplicable en relación a los Residuos Industriales Sólidos
2.1.1.1 D.F.L. No 1, de 1989, del Ministerio de Salud, Determina Actividades que Requieren
Autorización Sanitaria Expresa (D.O. 21.02.1990)
El Artículo 10 de este cuerpo legal dispone que requieren de autorización sanitaria expresa, entre varias activi-
dades que enumera, la siguiente: b) la instalación de todo lugar destinado a la acumulación, selección, indus-
trialización, comercio o disposición final de basuras y desperdicios de cualquier clase. En definitiva, requieren
autorización sanitaria expresa, entre otras, aquellas relacionadas con el manejo de residuos industriales o
mineros, basuras y desperdicios de cualquier clase (Art. 10 NO 25) y los crematorios o incineradores de dese-
chos biológicos (Art. 10 NO 26).
Anexo4  5



2.1.1.2   Artículos 78, 79, 80 y 81 del Código Sanitario
Se dispone que las condiciones de saneamiento y seguridad relativas a la acumulación, selección, industrializa-
ción, comercio o disposición final de basuras y desperdicios se rigen por las normas que fijará el reglamento.
Además, se establece que el Servicio de Salud correspondiente deberá autorizar y supervisar la instalación y
funcionamiento de todo lugar destinado a la acumulación, selección, industrialización, comercio o disposición
final de basuras y desperdicios de cualquier clase.
Al otorgar esta autorización, el respectivo Servicio de Salud determinará las condiciones sanitarias y de seguri-
dad que deben cumplir para evitar molestia o peligro para la salud de la comunidad o del personal que trabaje
en estas faenas.
Por último, se sujeta a la supervisión del mismo servicio mencionado los vehículos y sistemas de transporte de
basuras y desperdicios de cualquier naturaleza.
2.1.1.3   D.S. NO 594, de Salud, de 1999, del Ministerio de Salud, Reglamento que Aprueba
Condiciones Sanitarias y Ambientales en los Lugares de Trabajo
Otorga atribuciones de fiscalización a los Servicios de Salud. Establece que la acumulación, tratamiento y
disposición final de los residuos industriales dentro del predio deben contar con autorización sanitaria. Regula la
contaminación en los lugares de trabajo. Establece prohibición de vaciar a la red pública de desagües de aguas
servidas, sustancias inflamables o explosivas, aguas corrosivas, incrustantes o abrasivas, organismos vivos
peligrosos o sus productos, y en general, ninguna sustancia o residuo industrial susceptible de ocasionar perjui-
cio, obstrucciones o alteraciones que dañen canalizaciones internas y que den origen a un riesgo o daño para la
salud de los trabajadores o un deterioro del medio ambiente. Regula condiciones de disposición de residuos
industriales líquidos y sólidos. Otorga atribuciones de fiscalización a los Servicios de Salud.
El Artículo 24 que en aquellas faenas temporales en que por su naturaleza no sea materialmente posible instalar
servicios higiénicos conectados a una red de alcantarillado, el empleador debe proveer como mínimo una letrina
sanitaria o baño químico, cuyo número total se calculará dividiendo por dos la cantidad de excusados indicados
en el inciso primero del Artículo 23. El transporte, habilitación y limpieza de éstos será responsabilidad del
empleador.
Una vez finalizada la faena temporal, el empleador será responsable de reacondicionar sanitariamente el lugar
que ocupaba la letrina o baño químico, evitando la proliferación de vectores, los malos olores, la contaminación
ambiental y la ocurrencia de accidentes causados por la instalación.
Por su parte, el Artículo 26 prescribe que las aguas servidas de carácter domestico deberán ser conducidas al
alcantarillado público, o en su defecto, su disposición final se efectuará por medio de sistemas o plantas parti-
culares, en conformidad a los reglamentos específicos vigentes.
2.1.1.4   Resolución NO 5081, de 1993, del Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente
(aplicable sólo a Región Metropolitana)
Establece el sistema de declaración y seguimiento de desechos sólidos industriales generados en la Región
Metropolitana. La Resolución señala que todas las empresas generadoras y receptoras de residuos sólidos
industriales, deben remitir al Servicio de Salud Metropolitana del Ambiente (SESMA) un Consolidado Mensual
Generador/Destinatario que contenga cantidades y tipos de desechos sólidos generados o recepcionados du-
rante el mes calendario anterior. Establece, además, que los movimientos de desechos sólidos industriales
deben ir acompañados, desde su lugar de generación hasta su destino final por un Documento de Declaración.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



2.1.1.5   D.S. No 655, de 1940, del Ministerio del Trabajo, Reglamento sobre Higiene y
Seguridad Industrial (D.0. 7.03.1941)
Establece que, en ningún caso, podrán incorporarse en los subsuelos o arrojarse en los canales de regadío,
acueductos, ríos, esteros, quebradas, lagos, lagunas, embalses, o en masas o cursos de agua en general, los
residuos industriales de cualquier naturaleza, sin ser previamente neutralizados o tratados.
2.1.1.6   Resolución No 7539, de 1976, del Ministerio de Salud, establece las normas
mínimas para la operación de basurales
Establece que ningún basural podrá funcionar sin la autorización sanitaria respectiva del Servicio de Salud, la
que sólo será otorgada cuando éste constate que el recinto cumple con ciertas condiciones indicadas en esta
resolución.
2.1.2 Legislación aplicable con respecto a Aguas Superficiales
2.1.2.1   Código de Aguas
Para las faenas y actividades de los proyectos, es preciso considerar el Artículo 92 que prohibe botar a los
canales sustancias, basuras, desperdicios y otros objetos similares, que alteren la calidad de las aguas. Agrega
que será responsabilidad de las municipalidades respectivas, establecer las sanciones a las infracciones de este
artículo y obtener su aplicación.
Por su parte, el Artículo 171 en concordancia con el Artículo 41, ambos del Código de Aguas, prescriben que se
requiere de autorización de la Dirección General de Aguas para proceder a modificaciones en cauces naturales
y artificiales, con motivo de la construcción de obras públicas, urbanizaciones, edificaciones y otras obras en
general.
Se entenderá por modificaciones no sólo el cambio de trazado de los cauces mismos, sino la alteración o
sustitución de cualquiera de sus obras de arte y la construcción de nuevas obras, como abovedamiento, pasos
sobre o bajo nivel o cualesquiera otras de sustitución y completo.
El titular del proyecto presentará ante la Dirección General de Aguas, el proyecto de ingeniería para los efectos
de obtener las autorizaciones correspondientes.
2.1.2.2   D.L. NO 2222, de 1978, Ley de Navegación (D.0. 31.05.1978)
Establece prohibición absoluta de derramar materias nocivas o peligrosas, de cualquier especie, que ocasionen
daños o perjuicios en las aguas sometidas a la jurisdicción nacional, y en puertos, ríos y lagos. Prescribe que
sólo la autoridad marítima puede, en conformidad al Reglamento, autorizar alguna de las operaciones señala-
das en el inciso primero, cuando ellas sean necesarias, debiendo señalar el lugar y la forma de proceder (Art.
142)
2.1.2.3   Código Sanitario, D.F.L. No 725, de 1967
Se establece la vigilancia sanitaria por parte del Servicio de Salud correspondiente, sobre las provisiones o
plantas de agua destinadas al uso del hombre (Art. 72).
Anexo 4



2.1.2.4 D.S. No 655, de 1940, de] Ministerio del Trabajo, Reglamento sobre Higiene y
Seguridad Industrial (D.O. 7.03.1941)
Establece que en ningún caso podrán incorporarse en los subsuelos o arrojarse en los canales de regadío,
acueductos, ríos, esteros, quebradas, lagos, lagunas, embalses, o en masas o cursos de agua en general, los
residuos industriales de cualquier naturaleza, sin ser previamente neutralizados o tratados.
2.1.2.5 Ley N' 3.133, de 1916, del Ministerio de Obras Públicas (D.0. 7.09.1916)
Establece que en ningún caso se podrá arrojar en los acueductos, cauces artificiales o naturales, que conduzcan
aguas o en vertientes, lagos, lagunas o depósitos de agua, las materias sólidas que puedan provenir de los
establecimientos industriales.
2.1.2.6 D.S. No 351, de 1992, del Ministerio de Obras Públicas, Reglamento para aplicación
de la Ley NO 3.133, de 1916
Señala que los establecimientos no podrán vaciar riles u otras sustancias nocivas al riego o a la bebida en
ningún acueducto, cauce natural o artificial, superficial o subterráneo, que conduzca aguas o en vertientes,
lagos, lagunas, depósitos de aguas, o terrenos que puedan infiltrar la napa subterránea, sin la autorización del
Presidente de la República, otorgada por Decreto del Ministerio de Obras Públicas, previo informe favorable de
la Superintendencia de Servicios Sanitarios. Igual autorización será necesaria para los establecimientos cuyos
riles u otras sustancias que descarguen en redes de alcantarillado puedan dañar los sistemas de recolección, de
tratamiento de aguas servidas, o contravengan las normas vigentes sobre la calidad de los efluentes, aún
cuando no sean nocivas a la bebida o al riego.
2.1.2.7 D.F.L. No 382, de 1989, Ley General de Servicios Sanitarios (D.0. 21.06.1989)
Establece que los usuarios del servicio de alcantarillado de aguas servidas no podrán descargar a las redes del
prestador sustancias que puedan dañar los sistemas de recolección o interferir en el proceso de tratamiento de
las aguas servidas, ni aquellas que contravengan las normas vigentes sobre la calidad de los efluentes (Art. 45).
2.1.2.8 Ley No 18.902, de 1990, crea Superintendencia de Servicios Sanitarios (D.0.
27.01.1990)
Faculta a la Superintendencia de Servicios Sanitarios para la fiscalización y control de los sistemas de depura-
ción respecto a residuos líquidos (Arts. 2, 4 y 20).
2.1.2.9 Norma Técnica Provisoria de la Superintendencia de Servicios Sanitarios (SISS), de
1992, para la Regulación de Contaminantes Asociados a las Descargas de Residuos
Industriales Líquidos a Aguas Subterráneas
Establece la concentración máxima de contaminantes permitida para residuos líquidos descargados por los
establecimientos industriales a los cuerpos de agua subterráneas de la República de Chile y los procedimientos
de medición y control.
Manual de Gestión Ambiental, Territarial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



2.1.2.10 D.S. No 90, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, establece
Norma de Emisión para la Regulación de Contaminantes Asociados a las Descargas
de Residuos Líquidos a Aguas Marinas y Continentales Superficiales, D.0. 7.03.2001
Establece los límites máximos permitidos para descargas de residuos líquidos a aguas continentales superficia-
les y marinas (cuerpos de aguas fluviales, cuerpos de aguas lacustres, cuerpos de agua marinos dentro y fuera
de la zona de protección litoral), programa y plazos de cumplimiento de la norma, procedimiento de medición y
control. Señala que la fiscalización del cumplimiento de la Norma corresponderá a la Superintendencia de
Servicios Sanitarios, a la Dirección General de Territorio Marítimo y de Marina Mercante, y a los Servicios de
Salud, según corresponda.
2.1.2.11 Decreto Supremo N" 594, de 1999, del Ministerio de Salud, Reglamento sobre
Condiciones Sanitarias y Ambientales Mínimas en los Lugares de Trabajo
Este Decreto establece la prohibición de incorporar a las napas subterráneas de los subsuelos, o de arrojar en
los canales de regadío, acueductos, ríos, esteros, quebradas, lagos, lagunas, embalses o en masas o en cursos
de agua en general, los relaves industriales o mineros o las aguas contaminadas con productos tóxicos sin ser
previamente sometidos a los tratamientos de neutralización que prescriba, en cada caso, la autoridad sanitaria.
El Artículo 24 prescribe que en aquellas faenas temporales en que por su naturaleza no sea materialmente
posible instalar servicios higiénicos conectados a una red de alcantarillado, el empleador debe proveer como
mínimo una letrina sanitaria o baño químico, cuyo número total se calculará dividiendo por dos la cantidad de
excusados indicados en el inciso primero del Artículo 23. El transporte, habilitación y limpieza de éstos será
responsabilidad del empleador.
Una vez finalizada la faena temporal, el empleador será responsable de reacondicionar sanitariamente el lugar
que ocupaba la letrina o baño químico, evitando la proliferación de vectores, los malos olores, la contaminación
ambiental y la ocurrencia de accidentes causados por la instalación.
Prescribe el Artículo 26 que en las aguas servidas de carácter doméstico deberán ser conducidas al alcantarilla-
do público, o en su defecto, su disposición final se efectuará por medio de sistemas o plantas particulares en
conformidad a los reglamentos específicos vigentes.
2.1.2.12  Resolución Exenta N° 1239, de 1998, de la Superintendencia de Servicios Sanitarios,
aprueba Guía para la Elaboración de Proyectos de Tratamientos de Residuos Líquidos
Industriales
Contiene las instrucciones y las especificaciones de los antecedentes legales y/o administrativos para la elabo-
ración de estudios técnicos y proyectos que serán requeridos para establecer, construir o ampliar un sistema de
neutralización y depuración de residuos industriales líquidos, según lo dispuesto en el D.S. NM 351, de 1992, del
Ministerio de Obras Públicas, Reglamento de la Ley N, 3.133, de 1916.
2.1.2.13  D.S. N' 4740, de 1947, del Ministerio del Interior, Reglamento sobre Normas Sanitarias
Mínimas Ambientales Municipales (D.O. 9.10.1947)
Establece normas mínimas sobre depósito de basuras y sobre conservación de canales, acequias e instalaciones
(Párrafo 1, letra f), arts. 1, 2, 5 de las letras a) a la h).
Anexo 4



2.1.2.14 Norma Oficial Chilena NCh 1.333/Of. 78, modificada en 1987. Requisitos de calidad
del agua para diferentes usos
Fija criterios y límites máximos permisibles de presencia o ausencia de determinados elementos y compuestos
químicos y naturales, como requisitos de Calidad del Agua para los siguientes usos:
a) consumo humano
b) riego y bebida de animales
c) recreación y estética, con y sin contacto directo
d) vida acuática
Esta Norma fue declarada Oficial de la República por Decreto NO 867/78, del Ministerio de Obras Públicas, del 5
de junio de 1978.
2.1.2.15  Norma Chilena NCh 409/Of 84, Calidad de Agua para Uso Potable
Esta Norma establece los requisitos físicos, químicos, radiactivos y bacteriológicos que debe cumplir el agua
potable para consumo humano. La Norma se aplica al agua potable proveniente de cualquier sistema de abas-
tecimiento.
La autoridad competente es el Servicio de Salud regional.
2.1.2.16 D.S. No 609, de 1998, del Ministerio de Obras Públicas, establece Norma de
Emisión para la Regulación de Contaminantes Asociados a las Descargas de
Residuos Industriales Líquidos a Sistemas de Alcantarillado
La Norma establece los límites máximos permitidos para las descargas de residuos industriales líquidos a las
redes de alcantarillado de los servicios públicos de recolección de aguas servidas.
2.1.3     Legislación aplicable en relación a la Calidad del Aire
2.1.3.1   Resolución NO 1215, de 1978, del Departamento Programas sobre el Ambiente,
Ministerio de Salud, Establece Normas Sanitarias Mínimas Destinadas a Prevenir y
Controlar la Contaminación Atmosférica (no publicada en Diario Oficial)
Establece normas sanitarias mínimas destinadas a prevenir y controlar la contaminación atmosférica. Además
fija normas primarias de calidad de aire para monóxido de carbono, ozono y dióxido de hidrógeno.
Estas normas se aplican en todo el territorio nacional y tiene por objeto proveer a los diversos niveles de salud
los fundamentos técnicos y administrativos del sistema de prevención y control de la contaminación atmosfé-
rica. En todo caso, deberá considerar la armonización con los planes de desarrollo y la coordinación
interinstitucional que permita el aprovechamiento integrado de los recursos. Sin embargo, ante cualquier situa-
ción crítica que implique riesgo inminente a la salud pública, la autoridad sanitaria deberá actuar de inmediato.
-   Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Para los efectos de protección de la salud se permitirán las siguientes concentraciones máximas de los contami-
nantes del aire que se indican:
1.   Partículas en suspensión:
Setenta y cinco microgramos por metro cúbico (75 microgr/m3N) como concentración media geométrica
anual; o doscientos sesenta microgramos por metro cúbico (260 microgr/m3N) como concentración me-
dia aritmética de veinticuatro horas consecutivas, no pudiéndose sobrepasar este ultimo valor más de
una vez por año.
II.  Monóxido de Carbono (C02):
Diez mil microgramos por metro cúbico (10.000 microgr/m3N) como concentración media aritmética
máxima de ocho horas consecutivas. No debiendo sobrepasarse este valor mas de una vez por año o
cuarenta mil microgr/m3N como concentración media aritmética de una hora, no debiendo sobrepasarse
este valor mas de una vez por año.
III. Oxidantes fotoquímicos expresados como ozono (03):
Ciento sesenta microgramos por metro cúbico (160 microg/m3N) como concentración media aritmética
de una hora, no debiendo sobrepasarse este valor más de una vez por año.
IV.  Dióxido de Nitrógeno (N02):
Cien microgramos por metro cúbico (100 microgr/m3N) como concentración media aritmética anual.
Establece que se prohibe quemar residuos sólidos, líquidos o cualquier otro material combustible a cielo abierto
en áreas rurales, radio urbano, vía pública y recintos privados. Esta disposición regirá para áreas saturadas o en
vías de saturación con las siguientes excepciones:
I.- Cuando se efectúe con permiso de la autoridad competente para:
a) Instruir sobre procedimientos que tengan como fin combatir el fuego y los incendios.
b) Destruir materiales peligrosos que no sea posible eliminar por otros medios sin causar riesgo.
II.- Cuando se trate de prevenir la propagación del fuego que no pueda ser atacado de otro modo.
III.- Por razones sanitarias de protección comunitaria.
IV.- Cuando el fuego se use para cocinar al aire libre y no produzca molestias.
Agrega el NI 14 que la evacuación de efluentes provenientes de quemar combustibles sólidos, líquidos o gaseo-
sos, deberá ser realizada a través de chimeneas. Cualquier otra fuente de contaminación del aire deberá estar
provista de un sistema de ventilación extractiva y e lanzamiento de efluentes a la atmósfera deberá ser realiza-
do a través de chimeneas, con excepción de aquellos casos particulares calificados en que se especifique un
procedimiento distinto. En ambos casos los efluentes deberán ajustarse a la norma de emisión respectiva.
En el NI 15 señala que las operaciones, procesos o funcionamiento de equipos de trituración, molienda, trans-
porte, manipulación, carga y descarga de material fragmentado o particulado, podrá excepcionarse de las
exigencias anteriores, siempre que se realicen mediante procesos de humidificación permanente, o empleando
otro sistema de control de la contaminación atmosférica de eficiencia igual o superior.
Ane.xo 4  1



El almacenamiento de material fragmentado o particulado deberá efectuarse en silos adecuadamente cerrados
o en otro sistema de control de la contaminación del aire de eficiencia igual o superior, de tal modo de impedir
el arrastre de material por acción de los vientos.
Las exigencias formuladas en los dos párrafos inmediatamente precedentes se aplicarán sólo en aquellos casos
en que el área se encuentre saturada y en situaciones que creen un problema puntual.
10.Prohíbese la emisión de humos con densidad colorimétrica superior al N°2 de la Escala de Ringelmann,
provenientes de procesos de combustión estacionarios; con las siguientes excepciones:
a) Durante un periodo de quince (15) minutos al día, para las operaciones de calentamiento del equipo de
combustión
b) Durante un tiempo de tres (3) minutos, consecutivos o no, en cualquier periodo de una hora.
Agrega que se prohibe la emisión de humos con índice de opacidad superior al 40% de la escala respectiva,
proveniente de procesos industriales estacionarios.
Aquellas fuentes de contaminación para las que no figure norma de emisión, deberán adoptar sistemas de
control del o los contaminantes basados en la mejor tecnología disponible, sujetos a la aprobación de la auto-
ridad sanitaria.
La autoridad competente es el Servicio de Salud regional.
2.1.3.2   D.S. N° 69, de 1989, que Fija Normas de Emisión de Contaminantes en Vehículos
Motorizados y Procedimientos de Control y D.S. NO 103, de 2000, del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, establece Norma de Emisión de Hidrocarburos
no Metánicos para Vehículos Livianos y Medianos
Estos Decretos contemplan los estándares de emisión que deberán cumplir los vehículos, sea que se trate de
vehículos livianos, para el transporte de pasajeros o de carga que circulen. Además, este Decreto contiene las
normas a las cuales se ajustará la autoridad al fiscalizar su cumplimiento.
La autoridad encargada de velar por el cumplimiento de estos estándares es Carabineros de Chile, inspectores
fiscales y municipales.
2.1.3.3   D.S. NO 211, de 1991, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, establece
Normas sobre Emisiones de Vehículos Motorizados Livianos (D.0. 11.12.1991)
Define como norma de emisión aquellos valores máximos, de gases y partículas, que un vehículo puede emitir
bajo condiciones normalizadas, a través del tubo de escape o por evaporación. Define los vehículos motorizados
livianos, vehículos livianos de pasajeros y vehículos comerciales livianos. Señala que los vehículos motorizados
livianos para circular deberán reunir características técnicas que los habiliten para cumplir en condiciones
normalizadas, con los niveles máximos de emisión de monóxido de carbono (CO), hidrocarburos totales (HC),
óxidos de nitrógeno) y partículas que se señalan en el mismo decreto (Art. 4°).
-   Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



2.1.3.4   D.S. N° 16, de 1998, del Ministerio Secretaria General de la Presidencia, Plan
de Prevención y Descontaminación Atmosférica para la Región Metropolitana
(aplicable sólo a la Región Metropolitana)
Este Decreto señala que para recuperar una calidad ambiental adecuada la Región Metropolitana necesita
reducir, entre otras, las emisiones de Material Particulado PM 10, para lo cual este Plan de Prevención y Descon-
taminación establece metas globales y parciales de reducción de emisiones y un plazo de catorce años para
alcanzarlas. En el Capítulo Quinto NI 5 se establece el Cronograma de Reducción de Emisiones de Material
Particulado PM 10 que para la industria significa 1.588 ton/ año para el 2005 y 1.588 ton/año para el 2011 y
para polvo suspendido 24.739 y 16.439, respectivamente.
Las medidas que contempla el Plan son, entre otras las siguientes:
M1TTE 9. Se incorporará progresivamente en los contratos públicos que incluyan el uso de vehículos de carga,
la exigencia de emplear exclusivamente vehículos con emisiones certificadas (que cumplen con los D.S. NO 54,
de 1994 o 55, de 1994 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones) hasta llegar a un 100% de los
contratos en el año 2000.
M4EDI. Las Municipalidades deberán controlar a las actividades de la construcción, tales como demoliciones,
movimientos de tierra y transporte de escombros y áridos, con el objeto de reducir las emisiones de los conta-
minantes normados.
Medidas de fácil implementación y bajo costo como el lavado de ruedas, la estabilización de accesos (ripiado),
el riego de zonas de remoción de tierra y el uso de mallas protectoras en las faenas para evitar la dispersión de
polvo, deberán ser incorporadas en las ordenanzas municipales correspondientes.
2.1.3.5   D.S. NO 59, de 1998, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, Norma de
Calidad Primaria para Material Particulado Respirable MP 10, en especial de los
Valores que Definen Situaciones de Emergencia
Establece que la Norma Primaria de Calidad del Aire para el contaminante Material Particulado Respirable MP
10, es ciento cincuenta'microgramos por metro cúbico normal como concentración de 24 horas. Se considerará
sobrepasada la Norma de calidad del aire para material particulado respirable cuando el percentil 98 de las
Concentraciones de 24 horas registradas durante un periodo anual en cualquier estación monitora clasificada
como EMRP (Estación de monitoreo de material particulado respirable MP 10 con representatividad poblacional),
sea mayor o igual a 150 microgramos por metro cúbico normal como concentración de 24 horas. Asimismo, se
considerará superada la norma, si antes que concluyese el período anual de mediciones certificadas por el
Servicio de Salud competente se registrare en alguna de las estaciones monitoras de Material Particulado
Respirable clasificada como EMRP, un número de días con mediciones sobre el valor de 150 microgramos por
metro cúbico normal como concentración de 24 horas mayor que siete.
2.1.3.6   D.S. No 144, de 1961, del Ministerio de Salud, establece normas para evitar emana-
ciones o contaminantes atmosféricos de cualquier naturaleza (D.O. 18.05.1961)
Dispone que los gases, vapores, humos, polvos, emanaciones o contaminantes químicos de cualquiera natura-
leza, producidos en cualquier establecimiento fabril o lugar de trabajo, deberán captarse o eliminarse en forma
tal que no causen peligros, daños o molestias al vecindario (Art. lo).
Anexo 4



2.1.3.7   D.S. N° 655, de 1940, Ministerio del Trabajo y Previsión Social, Reglamento sobre
Higiene y Seguridad Industriales (D.O. 7.03.1941)
Dispone que todo proceso industrial que de origen a gases, vapores, humos, polvos, emanaciones nocivas de
cualquier género, debe consultar dispositivos destinados a evitar que dichos polvos, vapores, humos, emana-
ciones o gases contaminen o vicien el aire y a disponer de ellos en tal forma que no constituyan un peligro para
la salud de los obreros o para la higiene de las habitaciones o poblaciones vecinas.
2.1.3.8   D.S. N° 55, Ministerio de Transportes, establece Normas de Emisión Aplicables a
Vehículos Motorizados Pesados que Indica (D.O. 16.04.94)
El Artículo 2 establece que los vehículos motorizados pesados cuya primera inscripción en el Registro Nacional
de Vehículos Motorizados del Servicio de Registro Civil e Identificación, se solicite a contar del 1 de septiembre
de 1994, sólo podrán circular en la Región Metropolitana, en el territorio continental de la V Región y en las
regiones IV, VI, VII, VIII, IX y X, si son mecánicamente aptos para cumplir con las normas de emisión señaladas
en el Artículo 4 y si, con oportunidad de sus revisiones técnicas se acredita que están en condiciones adecuadas
para circular. Los mismos vehículos, si no están diseñados y construidos para cumplir con tales normas de
emisión, no podrán circular en las áreas descritas y, en cuanto a sus revisiones técnicas, se someterán a las
normas generales.
Se exceptúan del cumplimiento de lo señalado en el inciso anterior, los vehículos motorizados pesados que se
encuentren en las situaciones a que se refiere el Artículo 9.
El Artículo 5° señala que, para los efectos de la medición de los limites de emisión de contaminantes estipulados
en Artículo anterior las condiciones normalizadas de medición serán las siguientes:
a) Motores diesel: las estipuladas por la Comunidad Europea en la Directiva 88/77/CEE modificada por la
directiva 91/542/CEE, en el método denominado ciclo de 13 modos.
b) Motores a gasolina: las estipuladas por la agencia de Protección Ambiental de los Estados Unidos de
Norteamérica (USESPA), en el método denominado test en condiciones de operación transiente.
Por su parte, el Artículo 60 prescribe que los vehículos motorizados pesados cuyo motor cumpla con las normas
de emisión antes señaladas, recibirán un autoadhesivo de color verde con,las características y ubicación que
determine el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, el que será entregado al momento de obtenerse su
primer permiso de circulación o en una oportunidad posterior si la acreditación del cumplimiento de la respec-
tiva norma de emisión se produce con posterioridad a la obtención de dicho primer permiso de circulación. El
autoadhesivo deberá mantenerse en el parabrisas del vehículo.
Los vehículos motorizados pesados cuya inscripción en el Registro Nacional de Vehículos Motorizados se solicite
a contar del 10 de septiembre de 1994 y cuyo motor no cumpla con las normas de emisión del Artículo 40, salvo
que se encuentren dentro de las excepciones que establece el artículo 90, recibirán al momento de obtener su
primer permiso de circulación un autoadhesivo de color rojo, con las características y ubicación que determine
el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y que deberá mantener permanentemente en el parabrisas
del vehículo.
Por último, el Artículo 80 establece que los vehículos pesados que cumplan con las normas de emisión que fija
el presente Decreto, estarán afectos a restricción vehicular por causa de contaminación atmosférica en episo-
dios de Pre-emergencia y Emergencia Ambiental (modificado por el Decreto Supremo N°20 de la Secretaría
General de La Presidencia, D.O. 12.04.2001).
4 Manual de Gestión Ambiental, Te-ritorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



2.1.3.9   D.S. NO 185, Ministerio de Minería, Reglamenta Funcionamiento de Establecimien-
tos Emisores de Anhídrido Sulfuroso, Material Particulado y Arsénico en Todo el
Territorio de la República (D.O. 16.01.1992)
El Artículo 40 establece que con el objeto de proteger la salud de la población, la Comisión Interministerial podrá
proponer al ministerio de salud que establezca concentraciones ambientales máximas permisibles para anhídrido
sulfuroso y material particulado respirable aplicables a todo el territorio nacional. Con tal objetar, se establecen
las normas primarias de calidad del aire para:
Material particulado respirable: Ciento cincuenta microgramos por metro cúbico normal (150 ug/Nm3), como
concentración media aritmética diaria, y anhídrido sulfuroso.
2.1.3.10 Resolución 7.077, Ministerio de Salud, de 28 de septiembre de 1976, (no publicada
en Diario Oficial, solo aplicable en Región Metropolitana)
Se prohibe a contar desde la fecha, la incineración como método de eliminación de residuos sólidos de origen
doméstico o industrial, en las siguientes Comunas de la Región Metropolitana:
Departamento de Santiago: Comuna de Santiago, Conchalí, Providencia, Ñuñoa, La Reina, Las Condes, Maipú,
Quinta Normal, Quilicura, Barrancas y La Florida.
Departamento Pedro Aguirre Cerda: Comuna de San Miguel, La Granja y La Cisterna.
Departamento de Puente Alto: Comuna de Puente Alto.
Departamento de Talagante: Comuna de Peñaflor.
e       Departamento de San Bernardo y Calera de Tango.
2.1.3.11 D.S. N0 100, Ministerio de Agricultura, prohibe el empleo del fuego para destruir la
vegetación en las provincias que se indican durante el periodo que se señala y la
quema de neumáticos u otros elementos contaminantes (D.O 20.08.1990)
Establece que se prohibe desde el 10 de mayo al 31 de agosto de cada año, en los terrenos agrícolas, ganaderos
o de aptitud preferentemente forestal de todas las provincias de la Región Metropolitana de Santiago y en la
provincia del Cachapoal de la VI Región, el uso del fuego para la quema de rastrojos, de ramas y materiales
leñosos, de especies vegetales consideradas perjudiciales, y, en general, para cualquier quema de vegetación
viva o muerta que se encuentre en dichos terrenos.
2.1.3.12 D.S. N° 4, Ministerio de Salud, establece Norma de Emisión de Material Particulado
a Fuentes Estacionarias Puntuales y Grupales (D.O. 2.03.1992)
El Artículo 10 de este Decreto Supremo señala que se aplicará a las fuentes estacionarias puntuales y grupales
que se encuentren ubicadas dentro de la Región Metropolitana
Por su parte, el Artículo 40 prescribe que las fuentes estacionarias puntuales no podrán emitir material particulado
en concentraciones superiores a 112 milígramos por metro cúbico bajo condiciones estándar, mediante el
muestreo isocinético definido en el numerando 50 del Decreto NO 32 de 1990 del Ministerio de Salud, y en el
numerando 20 del Decreto NO 322 de 1991, del mismo Ministerio.
Anesx  4  1



En tanto, el Artículo 70 dispone que el Servicio de Salud del Ambiente de la Región Metropolitana, solo autori-
zará fuentes estacionarias puntuales nuevas siempre que cumplan con el Artículo 40, y compensen en un 100%
sus emisiones de material particulado.
Señala que el Servicio de Salud del Ambiente de la Región Metropolitana con el objeto de comprobar que se
cumplan las disposiciones señaladas en este Decreto, podrá establecer mediante Resolución fundada los proce-
dimientos correspondientes a la Declaración de Emisiones.
2.1.4     Legislación aplicable en relación a la Contaminación Acústica
2.1.4.1   Decreto Supremo No 146, de 1998, del Ministerio de Salud, aprueba Norma de Emi-
sión de Ruidos Molestos Generados por Fuentes Fijas
En este Decreto se establecen los valores máximos permisibles de presión sonora continuos equivalentes y los
criterios técnicos para evaluar y calificar la emisión de ruidos molestos generados hacia la comunidad por
fuentes fijas, tales como las actividades industriales, comerciales, recreacionales, artísticas u otras.
En el Título II del referido Decreto se establecen los niveles máximos permisibles de presión sonora continuos
equivalentes. Estos niveles varían según zonificación y la hora en que se produce el ruido.
Sin perjuicio de lo anteriormente señalado, en los lugares de trabajo se aplicarán los límites máximos permiti-
dos establecidos en el Decreto Supremo NO 594, de 1999, del Ministerio de Salud, Reglamento sobre Condicio-
nes Sanitarias y Ambientales Básicas en los Lugares de Trabajo.
La presente norma se aplica en todo el territorio nacional.
Los Niveles de presión sonora corregidos que se obtengan de la emisión de una fuente fija emisora de ruido,
medidos en el lugar donde se encuentre el receptor, no podrán exceder los valores que se fijan a continuación:
Niveles Máximos Permisibles de Presión Sonora Corregidos (NPC) en dB (A) Lento.
i  De 7 a 21Hrs.              De 21 a 7 Hrs.
Zona I                           55                           445
*   Zona II                      60                            50
Zona III                         65                            55
Zona IV                          70                            70
En las áreas rurales, los niveles de presión sonora corregidos que se obtengan de la emisión de una fuente fija
emisora de ruido, medidos en el lugar donde se encuentre el receptor, no podrán superar al ruido de fondo en
10 dB (A) o más.
Las fuentes fijas emisoras de ruido deberán cumplir con los niveles máximos permisibles de presión sonora
corregidos correspondientes a la zona en que se encuentra el receptor.
Se especifica que corresponde al Servicio de Salud correspondiente fiscalizar el cumplimiento de las disposicio-
nes establecidas en él.
5 Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



2.1.4.2   D.F.L. No 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de
Urbanismo y Construcciones (D.O. 13.04.1976)
Dispone que los establecimientos industriales o locales de almacenamiento que produzcan ruidos y trepidacio-
nes que molesten al vecindario, quedarán sujetos a la facultad municipal de disponer su retiro del sector donde
estuvieren emplazados, dentro del plazo que fije la autoridad municipal, y que no podrá ser inferior a un año,
previo informe de la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo y del respectivo Servicio de Salud.
2.1.4.3   D.S. No 594, de 1999, del Ministerio de Salud, Reglamento sobre Condiciones Sani-
tarias y Ambientales Básicas en los Lugares de Trabajo (D.O. 29.04.2000)
Regula la exposición al ruido en los lugares de trabajo, prohibiendo la exposición a ruidos continuos y su
impacto por sobre los niveles que allí se señalan. Distingue entre el ruido estable, el ruido fluctuante y el ruido
impulsivo. Su aplicación corresponde a los Servicios de Salud (Párrafo III, Arts. 70 y siguientes).
Este Decreto establece que en la exposición laboral a ruido se distinguirán el ruido estable, el ruido fluctuante
y el ruido impulsivo.
El Artículo 71 establece que el ruido estable es aquel ruido que presenta fluctuaciones del nivel de presión
sonora instantáneo inferiores o iguales a 5 dB(A) lento, durante un período de observación de 1 minuto.
Ruido fluctuante es aquel ruido que presenta fluctuaciones del nivel de presión sonora instantáneo superiores a
5 dB(A) lento, durante un periodo de observación de 1 minuto.
Ruido impulsivo es aquel ruido que presenta impulsos de energía acústica de duración inferior a 1 segundo a
intervalos superiores a 1 segundo.
La exposición a ruido estable o fluctuante se deberá medir el nivel de presión sonora continuo equivalente
(NPSeq o Leq), el que se expresará en decibeles ponderados "A' con respuesta lenta, es decir, en dB(A) lento.
A su turno, el Artículo 74 dispone que la exposición ocupacional a ruido estable o fluctuante deberá ser contro-
lada de modo que para una jornada de 8 horas diarias ningún trabajador podrá estar expuesto a un nivel de
presión sonora continuo equivalente superior a 85 dB(A)lento, medidos en la posición del oído del trabajador.
El Artículo 77 señala que en ningún caso se permitirá que trabajadores carentes de protección auditiva personal
estén expuestos a niveles de presión sonora continuos equivalentes superiores a 115 dB(A) lento, cualquiera
sea el tipo de trabajo.
Agrega el Artículo 78 que en la exposición a ruido impulsivo se deberá medir el nivel de presión sonora peak
(NPS peak), expresado en decibeles ponderados "C", es decir, dB(C)Peak.
El Artículo 79 establece que la exposición ocupacional a ruido impulsivo deberá ser controlada de modo que
para una jornada de 8 horas diarias ningún trabajador podrá estar expuesto a un nivel de presión sonora peak
superior a 95dB (C)Peak, medidos en la posición del oído del trabajador.
Por último, el Artículo 81 dispone que en ningún caso se permitirá que trabajadores carentes de protección
auditiva personal estén expuestos a niveles de presión sonora peak superiores a 140 dB(C) peak cualquiera sea
el tipo de trabajo.
Anexo 4  1



2.1.4.4   Norma Chilena Oficial NCh 1619.0f79, Instituto Nacional de Normalización
Acústica - Evaluación del ruido en relación con la reacción de la comunidad. Establece un criterio de aceptabilidad
de ruido por parte de la comunidad.
2.1.5     Legislación aplicable en relación a Condiciones Sanitarias, de Higiene y Seguridad
2.1.5.1   Código Sanitario, D.F.L. NI 725, de 1967
Artículos 67 y 83
El Artículo 67 otorga al Servicio de Salud la facultad de velar porque se eliminen o controlen todos los factores,
elementos o agentes del medio ambiente que afecten a la salud, la seguridad y el bienestar de los habitantes.
A este respecto, debe además darse cumplimiento a las normas contenidas en el Decreto Supremo NP 594, de
1999, del Ministerio de Salud, el cual en su Artículo 30 dispone que "el empleador está obligado a mantener en
los lugares de trabajo las condiciones sanitarias para proteger la vida y salud de sus trabajadores".
Asimismo, deberá darse cumplimiento a la normativa asociada en la Ley NM 16.744 sobre Seguro Social contra
Riesgos de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales.
El Título VII de la citada Ley denominado "Prevención de Riesgos Profesionales'" en su Artículo 65, señala que
corresponde al Servicio de Salud correspondiente la competencia general en materia de supervigilancia y fisca-
lización de la prevención, higiene y seguridad de todos los sitios de trabajo. Además, la referida Ley NP 16.744
establece las siguientes exigencias:
a) El funcionamiento de Comités Paritarios de Higiene y Seguridad en las industrias en que trabajen más de
25 personas (Art. 66)
b) Las empresas deben mantener reglamentos internos de higiene y seguridad (Art. 67)
c) Las empresas deben implantar todas las medidas de higiene y seguridad que disponga el respectivo
Servicio de Salud, o el respectivo organismo administrador (Art. 68)
Corresponde al Servicio de Salud regional realizar la Evaluación Sanitaria Ambiental del Proyecto, de conformi-
dad con lo dispuesto en el artículo 83 del mismo Código.
2.1.6     Legislación aplicable en relación a Recursos Naturales Renovables
2.1.6.1   Decreto Ley NI 3.557, de 1980, del Ministerio de Agricultura, Establece Disposicio-
nes sobre Protección Agrícola
Este texto legal establece la obligación del titular de adoptar todas las medidas técnicas y prácticas tendientes
a evitar la contaminación de los recursos agrícolas.
En efecto, el Artículo 11 establece que los establecimientos industriales, fabriles, mineros y cualquier otra
entidad que manipule productos susceptibles de contaminar la agricultura, deberán adoptar oportunamente las
medidas técnicas y prácticas que sean procedentes a fin de evitar o impedir la contaminación.
-   Manual de Gestión Ambiental, Ter ritorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, dichas empresas estarán obligadas a tomar medidas tendien-
tes a evitar o impedir la contaminación que fije el Presidente de la República por intermedio del Ministerio de
Agricultura o del Ministerio de Salud Pública
La autoridad competente para fiscalizar el cumplimiento de estas obligaciones es el Servicio Agrícola y
Ganadero.
2.1.6.2   Decreto Supremo NO 4.363, de 1931, modificado por Ley NI 18.979, Aprueba texto
definitivo de la Ley de Bosques
Prohibe la corta de árboles y arbustos nativos situados a menos de 400 metros sobre los manantiales que nacen
en los cerros y los situados a menos de 200 metros de sus orillas desde el punto en que la vertiente tiene su
origen hasta aquel en que llegue al plano; o la corta de arbolado situado a menos de 200 metros de radio de los
manantiales que nacen en terrenos planos, no regados; o de árboles y arbustos nativos situados en pendientes
superiores a 45%.
Sólo por razones justificadas y previa aprobación del plan de manejo del área, es posible la corta de árboles en
las zonas señaladas en el párrafo anterior.
2.1.6.3   Decreto Ley NO 701, de 1974, sobre Fomento Forestal, y su reglamento aprobado
por D.S. N° 259, de 1980
Prohibe toda acción de corte de bosques sin previo plan de manejo, aprobado y registrado por CONAF.
2.1.6.4   Ley N°18.378, de 1984
El Artículo 4 incisos primero y segundo de este cuerpo legal, prohiben la corta de árboles situados hasta cien
metros de las carreteras públicas y de las orillas de ríos y lagos que sean Bienes Nacionales de Uso Público,
como también, en quebradas u otras áreas no susceptibles de aprovechamiento agrícola o ganadero, cuando así
lo requiera la conservación de la riqueza turística. Asimismo al Ministerio de Agricultura, a través de la SEREMI
respectiva, le corresponderá determinar la forma y condiciones en que podrá procederse a la explotación de
árboles respecto de los que se haya decretado prohibición de corta, en ejercicio de la facultad antes menciona-
da.
2.1.6.5   Ley NO 19.473, de 1996, que sustituye la Ley de Caza
Las disposiciones de esta Ley se aplican a la caza, captura, crianza, conservación, y utilización sustentable de
animales de la fauna silvestre, con excepción de las especies y recursos hidrobiológicos, cuya preservación se
rige por la Ley NI 18.892, General de Pesca y Acuicultura. Prohibe en todo el territorio nacional la caza o captura
de ejemplares de la fauna silvestre catalogados como especies en peligro de extinción, vulnerables, raras y
escasamente conocidas, así como de las especies catalogadas como beneficiosas para la actividad
silvoagropecuaria, para la mantención del equilibrio de los ecosistemas naturales o que presenten densidades
poblacionales reducidas, Art. 3. Queda prohibido en toda época, levantar nidos, destruir madrigueras o recolec-
tar huevos y crías, con excepción de las especies declaradas dañinas. Se refiere a los permisos de caza y de
captura, y las sanciones, competencia y procedimiento. Las funciones de control de caza serán ejercidas por
Carabineros de Chile, por la autoridad marítima o por los funcionarios que designe el SAG, el Servicio Nacional
de Pesca y CONAF.
Anexo 4



2.1.6.6 D.S. N° 5, de Agricultura, aprueba Reglamento de la Ley de Caza
Las disposiciones de este Reglamento se aplican a la caza, captura, crianza, conservación, y utilización susten-
table de animales de la fauna silvestre, con excepción de las especies y recursos hidrobiológicos, cuya preser-
vación se rige por la Ley NO 18.892, General de Pesca y Acuicultura. Enumera las especies de anfibios, reptiles,
aves y mamíferos, cuya caza y captura están prohibidas en todo el territorio nacional y, en particular, la Zona
Sur que comprende las regiones VIII, IX y X, especificando en cada caso el nombre común, nombre científico,
los criterios de protección según Artículo 3° Ley de Caza y estado de conservación por zona: especie catalogada
como beneficiosa para la actividad silvoagropecuaria, con densidades poblacionales reducidas, como benéfica
para la mantención del equilibrio de los ecosistemas naturales, en peligro de extinción, en estado de conserva-
ción vulnerable, rara, escasamente o inadecuadamente conocida y fuera de peligro. Reglamenta los permisos
de caza, captura y de las licitaciones; los métodos de caza, de captura y de control, y los comisos y sanciones.
2.1.6.7   Código Civil
Señala que el ejercicio de la caza estará sujeto al cumplimiento de la legislación especial que la regule (Ley y
Reglamento de Caza). No se podrá cazar sino en tierras propias, o en ajenas con permiso del dueño, Art. 609.
2.1.6.8   D.S. NO 430, de 1992, del Ministerio de Economía, que fijó el texto refundido de la
Ley General de Pesca y Acuicultura, publicado el 21 de enero de 1992
Establece multa y en caso que exista dolo, constituye delito para el que introdujere o mandare introducir en el
mar, ríos, lagos o cualquier otro cuerpo de agua, agentes contaminantes químicos, biológicos o físicos que
causen daño a los recursos hidrobiológicos, sin que previamente hayan sido neutralizados para evitar tales
daños. La autoridad fiscalizadora es el Servicio Nacional de Pesca, la Armada de Chile y Carabineros de Chile.
2.1.6.9   D.S. NO 276, de 1980, del Ministerio de Agricultura, aprueba Reglamento sobre
Roce a Fuego
Establece que la destrucción de la vegetación mediante el uso del fuego sólo podrá efectuarse en forma de
"quema controlada', y de acuerdo a las condiciones y requisitos del presente Reglamento. Se entiende por
"quema controlada" a la acción de usar el fuego para eliminar la vegetación en forma dirigida, circunscrita o
limitada a un área previamente determinada, conforme a normas técnicas preestablecidas, con el fin de man-
tener el fuego bajo control. Dispone que en los terrenos agrícolas, ganaderos o de aptitud preferentemente
forestal, hayan sido o no estos últimos declarados como tales ante la CONAF, solamente se podrá usar el fuego
en forma de "quema controlada" y siempre que éste tenga por fin uno o más de los siguientes objetivos: quema
de rastrojos, quema de ramas y materiales leñosos en terrenos para aptos para cultivos, requema para siem-
bras inmediatas, quema de zarzamoras u otra vegetación cuando se trate de construir y limpiar vías de comu-
nicación, canales o cercos divisorios; quemas de especies vegetales consideradas perjudiciales y quemas en
terrenos de aptitud preferentemente forestal y con el fin de habilitarlos para cultivos silvoagropecuarios o con
fines de manejo silvícola. El propietario o poseedor del predio deberá manifestar ante CONAF, con la debida
anticipación, su voluntad de usar el fuego en forma de quema controlada. La fiscalización del cumplimiento de
este Decreto corresponde a CONAF, SAG y Carabineros de Chile.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



2.1.7     Legislación Aplicable a Protección del Suelo
2.1.7.1   Código Sanitario
El artículo 77 señala que el reglamento comprenderá normas como las que se refieren a:
a) las condiciones de saneamiento previo de los terrenos que se destinarán a nuevas construcciones, de
acuerdo con las características y las necesidades higiénicas de la localidad, sin perjuicio de lo dispuesto
en las leyes especiales que rijan la materia.
b) las condiciones sanitarias y de seguridad de los locales o sitios en que se efectúen espectáculos públicos
y de esparcimiento o recreo, o se alberguen transitoriamente grupos de personas como ser escuelas,
teatros, cines, estadios, carpas, campamentos de verano, de faenas mineras u otras.
2.1.7.2   Ley 3.133, de 1916, sobre neutralización de residuos provenientes de establecimientos
industriales (D.O. 7.09.1916)
El Artículo 30 establece que los propietarios, empresarios o administradores de los establecimientos a que se
refieren los Artículos 1° y 20, deberán someter a la aprobación del Presidente de la República el sistema de
depuración y neutralización que se propongan adoptar. Si el sistema que se adopte contempla la construcción
de estanques o depósitos, ésta se hará conforme a los planos y especificaciones que se fijen y en forma que no
ofrezcan peligro alguno de contaminación de las aguaso terrenos de la región vecina.No se podrá poner en
servicio el sistema que se adopte sin previa autorización del Presidente de la República.
Se entenderá concedida la autorización si el Presidente de la República no la denegase en el término de 100
días, a contar desde la fecha de la solicitud en que ella se pida.
2.1.7.3   Decreto Supremo NO 351, de 1993, del Ministerio de Obras Públicas, aprueba regla-
mento para la neutralización y depuración de los residuos líquidos industriales a
que se refiere la Ley NO 3.133
El Artículo 30 prescribe que acuerdo con lo establecido en los Artículos 1° y 20 de la Ley, los establecimientos no
podrán vaciar riles u otras sustancias nocivas al riego o a la bebida en ningún acueducto, cauce natural o
artificial, superficial o subterráneo, que conduzca aguas, o vertientes, lagos, lagunas, depósitos de agua, o
terrenos que puedan filtrar la napa subterránea, sin la autorización del Presidente de la República, otorga-
da por Decreto del Ministerio de Obras Públicas, previo informe favorable de la SISS. Igual autorización será
necesaria para los establecimientos cuyos riles u otras sustancias que descarguen en redes de alcantarillado
puedan dañar los sistemas de recolección, de tratamiento de aguas servidas, o contravengan las normas vigen-
tes sobre la calidad de los efluentes, aún cuando no sean nocivas a la bebida o el riego.
Las Municipalidades y las Empresas de Servicios Sanitarios, según sea el caso, podrán requerir de los estable-
cimientos que evacuan riles que no contienen sustancias nocivas para la bebida, riego, sistema de recolección
o de tratamiento de aguas servidas domésticas, un certificado sobre la calificación de sus riles, expedido por la
SISS.
Anexo 4



2.1.7.4   D.F.L. 458, de 1976, Ministerio de Vivienda Urbanismo, Ley General de Urbanismo
y Construcciones (D.O. 13.04.1976)
El Artículo 57 establece que el uso del suelo urbano en las áreas urbanas se regirá por lo dispuesto en los planes
reguladores, y las construcciones que se levanten en los terrenos serán concordantes con dicho propósito.
Por su parte, el Artículo 60 señala que los terrenos que por su especial naturaleza y ubicación no sean edificables,
no podrán subdividirse y sólo se aceptará en ellos la ubicación de actividades transitorias, manteniéndose las
características rústicas del predio. Entre ellos se incluirán, cuando corresponda, las áreas de restricción de los
aeropuertos.
Igualmente, el Plan Regulador señalará los inmuebles o zonas de conservación histórica, en cuyo caso los
edificios existentes no podrán ser demolidos o refaccionados sin previa autorización de la Secretaria Regional de
la Vivienda y Urbanismo correspondiente.
A su turno, el Artículo 61 dispone que el cambio de uso del suelo se tramitará como modificación del Plan
Regulador correspondiente.
La desafectación de Bienes de Uso Público se tramitará por consiguiente, como una modificación del Plan
Regulador.
El Decreto de desafectación dispondrá, además, la inscripción de dominio del predio a nombre del Servicio
Metropolitano o Regional de la Vivienda y Urbanización que corresponda.
2.1.7.5   D.S. 47, de 1992, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ordenanza General de
Urbanismo y Construcciones (D.O. 19.05.92)
Este cuerpo normativo viene a complementar la Ley de General de Urbanismo y Construcciones.
Regula la apertura de nuevas vías de tránsito público en subdivisiones o loteos existentes.
El Artículo 3.1.8. señala que para la obtención del permiso, la Dirección de Obras Municipales exigirá que se
acompañen los siguientes documentos:
1. Solicitud de aprobación de permiso de urbanización, firmada por los propietarios de los terrenos afecta-
dos y los profesionales competentes.
2. Declaración jurada de todos los propietarios de ser titulares del dominio del o de los predios.
3. Certificados de avaluó fiscal vigente o fotocopia autorizada ante notario de los boletines de pago de
contribuciones cancelada correspondiente al último trimestre, de todos los predios afectados.
4. Certificado de informaciones previas.
5. Certificado de factibilidad de dación de servicios de agua potable y alcantarillado ara la densidad pro-
puesta, cuando corresponda.
6. Memoria explicativa que señale los objetivos, los antecedentes esenciales y el impacto que la apertura
de la vía significara para el entorno, cuando la Dirección de Obras Municipales lo exija por escrito.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



7. Plano de ubicación de la manzana afectada por la apertura de una vía, a escala no inferior a 1:2.000,
pudiendo omitirse si se incorpora esta información en el plano general.
8. Plano general a escala no menor de 1: 1.000 con trazado de la nueva vía y sus dimensiones, con curvas
de nivel de 2 m; longitudes máximas con respecto a las vías públicas más próximas; perfiles geométricos
debidamente acotados; cuadro con superficies afectadas de cada predio.
9. Planos con los proyectos definitivos de urbanización, debidamente aprobados por las instituciones o
servicios competentes, correspondientes a las redes de agua potable y alcantarillado; redes de electrifi-
cación, alumbrado público y de gas; redes de telecomunicaciones, cuando corresponda; de pavimentación
y sus obras complementarias; de defensa del terreno; de las plantaciones y sus obras de ornato. Debe-
rán adjuntarse sus memorias explicativas y especificaciones técnicas.
2.1.7.6   Ley 18.755, Orgánica del Servicio Agrícola Ganadero, (D.O. 7.01.1989)
El Artículo 46 establece que para autorizar un cambio de uso de suelos en el sector rural de acuerdo al Artículo
55 del Decreto Supremo N°458, de 1976, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, se requerirá informe previo
del Servicio. Dicho Informe deberá ser fundado y público, y expedido por el Servicio dentro del plazo de 30 días,
contados desde que haya sido requerido. Asimismo, para proceder a la subdivisión de predios rústicos, el
Servicio certificará el cumplimiento de la normativa vigente.
2.1.8     Legislación aplicable en lo que Respecta al Patrimonio Arqueológico y Monumentos
Nacionales
2.1.8.1   Ley NI 17.288, Ley sobre Monumentos Nacionales y su Reglamento aprobado por
D.S. NO 484, de 1990, del Ministerio de Educación
Define y entrega a la tuición del Consejo de Monumentos Nacionales, según composición y atribuciones que
detalla, los Monumentos Nacionales, Históricos, Públicos y Arqueológicos y Santuarios de la Naturaleza declara-
dos como tales a proposición del Consejo.
Asimismo regula las normas y permisos a las que quedan sujetas las excavaciones científicas y el destino de los
descubrimientos en tales excavaciones.
El Artículo 21 dispone que por el sólo ministerio de la Ley son Monumentos Arqueológicos de propiedad del
Estado, los lugares, ruinas, y yacimientos y piezas antro-arqueológicas que existan sobre o bajo la superficie del
territorio nacional, incluidas las piezas paleontológicas.
Por ello, el Artículo 26 de la Ley señala que independientemente del objeto de la excavación, toda persona
natural o jurídica, nacional o extranjera, que en una excavación encuentre ruinas, yacimientos, piezas u objetos
de carácter histórico, antropológico, arqueológico, está obligada a denunciarla inmediatamente al Gobernador
de la Provincia, quién ordenará que Carabineros se haga responsable de su vigilancia hasta que el Consejo se
haga cargo de él.
e~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~n- 



2.1.9     Sustancias Peligrosas
2.1.9.1   Arts. 78,79, 80 y 81 del Código Sanitario
Establece que las condiciones de saneamiento y seguridad relativas a la acumulación, selección, industrializa-
ción, comercio o disposición final de basuras y desperdicios se rigen por las disposiciones del Reglamento, el
cual aún no ha sido dictado. Agrega que le corresponde al SESMA autorizar y supervisar la instalación y funcio-
namiento de todo lugar destinado a la acumulación, selección, industrialización, comercio o disposición final de
basuras y desperdicios de cualquier clase.
2.1.9.2   D.S. NO 594, de Salud, de 1999, del Ministerio de Salud, Reglamento que Aprueba
Condiciones Sanitarias y Ambientales en los Lugares de Trabajo
Otorga atribuciones de fiscalización a los Servicios de Salud. Establece que la acumulación, tratamiento y
disposición final de los residuos industriales dentro del predio debe contar con autorización sanitaria. Regula la
contaminación en los lugares de trabajo. Establece prohibición de vaciar a la red pública de desagues de aguas
servidas, sustancias inflamables o explosivas, aguas corrosivas, incrustantes o abrasivas, organismos vivos
peligrosos o sus productos, y en general, ninguna sustancia o residuo industrial susceptible de ocasionar perjui-
cio, obstrucciones o alteraciones que dañen canalizaciones internas y que den origen a un riesgo o daño para la
salud de los trabajadores o un deterioro del medio ambiente. Regula condiciones de disposición de residuos
industriales líquidos y sólidos.
2.1.9.3   Resolución NO 5081, de 1993, del Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente
(aplicable sólo a Región Metropolitana)
Establece el sistema de declaración y seguimiento de desechos sólidos industriales generados en la Región
Metropolitana. La Resolución señala que todas las empresas generadoras y receptoras de residuos sólidos
industriales, deben remitir al SESMA un Consolidado Mensual Generador/Destinatario que contenga cantidades
y tipos de desechos sólidos generados o recepcionados durante el mes calendario anterior. Establece, además,
que los movimientos de desechos sólidos industriales deben ir acompañados, desde su lugar de generación
hasta su destino final por un Documento de Declaración.
2.1.9.4   NCh 382.0f.89 Sustancias Peligrosas - Terminología y Clasificación General (INN)
Establece una terminología y una clasificación general de las sustancias peligrosas e incluye un listado general
de las sustancias que se consideran peligrosas, con información respecto al riesgo que presentan, según su
Clase.
2.1.9.5   Norma Oficial (INN) NCh 2120/6.0f89
Establece el listado de las sustancias venenosas (tóxicas) y sustancias infecciosas pertenecientes a la Clase 6
definidas en la norma NCh 382 y en el Capítulo 5 de esta norma. Establece también una clasificación de los
grupos de embalaje/envase para efectos del transporte y considera disposiciones para el transporte internacio-
nal y dentro del país.
1  Manual de Gestión Ambiental, Ter ritorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



2.1.9.6   Norma Oficial NCh 2190.0f93 Sustancias Peligrosas - Marcas para información de
riesgos (INN)
Establece los distintivos de seguridad (marcas, etiquetas, rótulos) que están destinados para ser colocados
sobre las mercancías, envases, bultos o embalajes que contienen estas sustancias y sobre los medios de
transporte que trasladan estas sustancias.
2.1.10    Legislación aplicable en relación al ordenamiento territorial y uso del suelo
2.1.10.1 Plan Regulador Intercomunal y Planes Reguladores Comunales que correspondan
Los Planes Reguladores se refieren a los Límites de Extensión Urbana, Zonificación, Uso del Suelo, Equipamientos
de Carácter Comunal e Intercomunal, Zonas Exclusivas de Usos Molestos, Areas de Restricción, Areas de Res-
guardo de la Infraestructura, Intensidad de Ocupación del Suelo, como asimismo actividades que provocan
impacto en el sistema y exigencias de urbanización y edificación.
2.1.10.2 D.F.L. N0 458, de 1976, Ley General de Urbanismo y Construcciones y su Ordenanza
El Artículo 55 de este cuerpo legal establece que fuera de los limites urbanos establecidos en los Planes Regu-
ladores no será permitido abrir calles, subdividir para formar poblaciones, ni levantar construcciones, salvo
aquéllas que fueren necesarias para la explotación agrícola del inmueble, o para las viviendas del propietario del
mismo y sus trabajadores.
Corresponderá a la Secretaría Regional de la Vivienda y Urbanismo respectiva, cautelar que las subdivisiones y
construcciones en terrenos rurales, con fines ajenos a la agricultura, no originen nuevos núcleos urbanos al
margen de la planificación urbana regional.
Con dicho objeto, cuando sea necesario subdividir y urbanizar terrenos rurales para complementar alguna
actividad industrial con viviendas, dotar de equipamiento a algún sector rural, o habilitar un balneario o campa-
mento turístico, la autorización que otorgue la Secretaría Regional del Ministerio de Agricultura, requerirá del
informe previo favorable de la Secretaría Regional del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo.
Este informe señalará el grado mínimo de urbanización que deberá tener esa división predial.
Igualmente las construcciones industriales, de equipamiento, turismo y poblaciones, fuera de los límites urba-
nos, requerirán, previamente a la aprobación correspondiente de la Dirección de Obras Municipales, del informe
favorable de la Secretaría Regional del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y del Servicio Agrícola que corres-
pondan.
El Artículo 116 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones en relación con el Artículo 20 letra b) N' 1 de
la Ley NI 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, exigen la obtención de un permiso de construc-
ción sobre las obras de edificación del proyecto que se efectúen en áreas urbanas o rurales.
Cabe señalar que, el permiso de construcción de la Dirección de Obras Municipales, fuera de los límites urbanos
requiere, como pre-requisito el informe favorable del cambio de uso de suelo que es otorgado por la Comisión
Mixta de Agricultura, Vivienda y Urbanismo.
En efecto, el uso del suelo rural y su cambio de uso está regulado básicamente por el Artículo 55 de la Ley
General de Urbanismo y Construcciones.
Anexo 4 2|



2.1.10.3 Marco Legal del Proceso de Expropiaciones
El proceso de expropiaciones se ríge mediante el D.L. iN 2.186 de 1978, del Ministerio de Justicia, en el cual se
señalan las competencias, procedimientos y atribuciones.
El texto parte por reconocer el derecho de propiedad sobre los bienes reconociendo que nadie puede ser privado
de tal derecho, sino en virtud de Ley General o especial que autorice la expropiación por causa de utilidad
pública o de interés social o nacional.
Toda vez que se trate de bienes inscritos en el Conservador de Bienes Raíces o de Minas, deberá quedar
constancia de su condición de sometido a estudio de expropiación en una anotación al margen.
Los precios a pagar por los bienes, serán determinados por una comisión de tasadores. Establece además, los
mecanismos y fijación definitiva de la indemnización, los pagos, la toma de posesión del bien expropiado y de
la inscripción del acto expropiatorio, la liquidación de la indemnización, del desestimiento y cesación de la
expropiación. Asimismo, especifica que el uso de la palabra indemnización está referida al daño patrimonial
efectivamente causado con la expropiación, y que sea consecuencia directa e inmediata de la misma.
Lo fundamental de la materia tratada por esta Ley se ciñe a los procedimientos expropiatorios a seguir, y que
son los siguientes:
a) Aprobación de los planos de expropiación y notificación oficial a los afectados. En virtud de esto, se
procederá a la designación de una comisión integrada por tres peritos tasadores independientes, los
cuales procederán a visitar las propiedades para realizar la tasación comercial de los inmuebles.
b) Elaboración del informe de tasación en el que se indicarán las características técnicas, como asimismo el
valor comercial del inmueble.
c) El valor determinado por los peritos tasadores será comunicado a los propietarios mediante una notifica-
ción.
d) Si existe acuerdo, se procederá a la firma de un convenio, en el que se individualizará la propiedad y se
indicará el monto a pagar como indemnización por la expropiación.
e) Firmado el convenio, se procederá a la realización de los trámites administrativos necesarios para que la
propiedad pase efectivamente a poder del Estado. Se redactará la escritura pública que deberá firmar el
afectado y quedar inscrita en el Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces correspondien-
te.
f) Realizado lo anterior, se procederá al pago del valor por concepto de indemnización acordado en el
convenio suscrito, con los reajustes correspondientes según IPC.
g) En el evento que no haya convenio de acuerdo, la expropiación será ejecutada por vía judicial, instancia
en la cual serán los tribunales los encargados de fijar la indemnización definitiva, tomando como base el
valor fijado por la comisión de peritos tasadores y con los antecedentes proporcionados por la institución
expropiante como por los afectados.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación CiLidadana para Proyectos de Infraestructura



2.1.11    Transporte
2.1.11.1  D.S. NO 298, de 1995, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, Regla-
menta el Transporte de Cargas Peligrosas por Calles y Caminos, publicado en el
Diario Oficial de 11 de febrero de 1995
Contiene normas aplicables al transporte de sustancias y productos que por sus características sean peligrosos
o representen riesgos para la salud de las personas, para la seguridad pública o para el medio ambiente, sin
perjuicio de la reglamentación específica sobre cada producto en particular.
En efecto, el Artículo 1° inciso 1 de este Reglamento establece las condiciones normas y procedimientos aplica-
bles al transporte de carga, por calles y caminos, de sustancias o productos que por sus características, sean
peligrosas o representen riesgos para la salud de las personas, para la seguridad pública o el medio ambiente.
Por su parte, el Artículo 6 establece que en el transporte de sustancias peligrosas a granel, los vehículos
deberán reunir las condiciones técnicas necesarias para poder soportar además las operaciones de carga,
descarga y transbordo, siendo el transportista responsable de tales condiciones.
Prohibe transportar sustancias peligrosas conjuntamente con animales, medicamentos u otro tipo de cargas,
salvo compatibilidad entre los diferentes productos transportados. Prohibe emplear materiales inflamables en la
estiba, fumar durante el transporte, etc. Transitar por caminos no aptos o detenerse en lugares no autorizados.
Señala responsabilidades para el transportista, expedidor y encargado del embalaje (Arts. 21 y ss.). La fiscali-
zación del cumplimiento de estas normas corresponde a Carabineros, Inspectores Fiscales y Municipales (Art.
35).
2.1.11.2 D.S. 75, de 1987, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones (D.O.
7.07.1987)
El Artículo 20 de este Decreto establece que los vehículos que transporten desperdicios, arenas, ripio, tierra u
otros materiales, ya sean sólidos, o líquidos, que puedan escurrirse y caer al suelo, estarán construidos de
forma que ello no ocurra por causa alguna.
En las zonas urbanas, el transporte de materiales que produzcan polvo tales como escombros, cemento, yeso,
etc. Deberá efectuarse siempre cubriendo total y eficazmente los materiales con lona o plásticos de dimensio-
nes adecuadas, u otro sistema, que impida su dispersión al aire.
2.1.11.3 D.F.L. No 850, del Ministerio de Obras Públicas, fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado de la Ley N' 15.840, de 1964 y del D.F.L. No 206, de 1960 (D. O.
25.02.1998)
Se prohibe la circulación por caminos públicos de vehículos de cualquier especie que sobrepasen los límites de
peso máximo establecidos en las disposiciones legales y reglamentarias pertinentes. La responsabilidad civil
que se derive de la contravención a lo dispuesto anteriormente recaerá solidariamente sobre el conductor, el
propietario y el que tenga el vehículo a su cargo al momento de la infracción, como arrendatario o a cualquier
otro titulo. Se prohibe conducir aguas de particulares por los caminos públicos siguiendo su dirección o ocupar
con ellas sus cunetas o fosos. Las aguas lluvias u otras procedentes de los terrenos vecinos o que se llevan para
el riego, sólo podrán pasar por los caminos y sus fosos en la extensión indispensable para poderlos atravesar, y
deberán cruzarlos en acueducto y bajo de puentes o en otras obras de arte apropiadas para conducirlas,
construidas de forma definitiva de acuerdo a las normas vigentes. Las obras necesarias para la seguridad y
conservación de los caminos, serán costeadas por los dueños de las mismas aguas. Se prohibe ocupar, cerrar,
Anexo 4



obstruir y desviar los caminos públicos, como asimismo, extraer tierras, derramar aguas, depositar materiales,
desmontes, escombros y basuras, en ellos y en los espacios laterales hasta una distancia de veinte metros y en
general, hacer ninguna clase de obra en ellos. Cuando una Municipalidad, empresa o particular necesiten hacer
en los caminos obras que exijan su ocupación o rotura deberán solicitar permiso a la Dirección de Vialidad. Los
propietarios de los predios colindantes con caminos nacionales sólo podrán abrir caminos de acceso a éstos con
autorización de la Dirección de Vialidad. Además, dicha Dirección podrá prohibir cualquier otro tipo de acceso a
esos caminos cuando puedan constituir un peligro para la seguridad del tránsito o entorpecer la libre circulación
por ellos. La Dirección de Vialidad podrá limitar total o parcialmente el acceso o circulación de transporte pesado
en los caminos públicos no pavimentados, en temporada invernal o de alta pluviosidad, a fin de evitar su
deterioro prematuro. Las empresas generadoras de carga, entendiendo por tales aquellas que anualmente
produzcan 60.000 toneladas o más en cada lugar de embarque o recepción, deberán disponer de sistemas de
pesaje de vehículos de carga, de acuerdo con las normas generales de carácter técnico que imparte el Ministerio
de Obras Públicas.
2.1.11.4  D.S. No 18, de 1993, del Ministerio de Obras Públicas, Reglamento del inciso 50 de]
artículo 53 del D.F.L. No 850, de 1997, del Ministerio de Obras Públicas, que esta-
blece el sistema de pesaje de las empresas generadoras de carga
Se debe dar cumplimiento a exigencia de sistema de pesaje de empresas generadoras de carga, entendiendo
por tales las que anualmente produzcan 60.000 tons. o más en cada lugar de embarque o de recepción: el tipo
de balanza debe ser un sistema que entregue el peso por eje individualmente, por conjunto y total del vehículo;
el tipo de pesaje debe ser a través de un sistema de pesaje dinámico y/o estático y precisión de acuerdo al
sistema utilizado (pesaje estático: +/- 60 kg. en el registro de cada eje, pesaje dinámico: +/- 3% en el registro
de cada eje y peso total, en el rango de 1 a 6 km/hora y certificación: +/- 3% en el registro de cada eje y peso
total, en condiciones de máxima carga tolerada por el producto a granel de mayor peso transportado.
2.1.11.5 Decreto Supremo No 158, de 1980, del Ministerio de Transportes y Telecomunica-
ciones
Se debe dar cumplimiento a exigencia de límite de peso bruto total para vehículos que circulen por vías públi-
cas: longitud del vehículo menor que 13 mts., 39 tons. de peso bruto total, longitud del vehículo entre 13 y 15
mts., 42 tons. de peso bruto total y longitud del vehículo mayor que 15 mts., 45 tons. de peso bruto total.
Asimismo, se debe dar cumplimiento a exigencia de límite de los pesos por ejes y relación peso bruto total en
función de distancia de ruedas para circulación por caminos públicos de los vehículos de cualquier especie: eje
simple, ruedas simple, límite de 7 tons.; eje simple, ruedas dobles, límite de 11 tons., eje doble, ruedas
simples, límite de 14 tons.; eje doble, ruedas simples y dobles, límite de 16 tons.; eje doble, ruedas dobles,
límite de 18 tons.; eje triple, ruedas simples, límite de 19 tons.; eje triple, ruedas 2 dobles + 1 simple, límite de
23 tons. Y eje triple, ruedas dobles, límite de 25 tons.
2.1.11.6 Resolución 303, de 1994, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Establece la relación potencia/peso mínima a vehículos que indica. Las combinaciones camión con remolque y
tracto-camión con semirremolque que circulen por las vías públicas deben cumplir con la relación potencia del
motor a peso bruto total de la combinación, igual o superior a 6 HP-SAE/TON, calculada como el cuociente entre
la potencia del motor del correspondiente vehículo motorizado en HP/SAE y el peso bruto total de la combina-
ción en toneladas.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



2.1.11.7 Resolución N' 11, de 1991, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Establece las dimensiones máximas de los vehículos que circulen por vías públicas, descontando los espejos
retrovisores exteriores y sus soportes: ancho máximo, con o sin carga: 2, 50 metros; alto máximo, con o sin
carga, desde el nivel del suelo: 4, 12 metros y largo máximo, considerado entre los extremos anterior y
posterior del vehículo: camión de dos ejes, 10 metros; camión de tres o más ejes, 11 metros; semirremolque,
13, 75 metros; remolque, 11 metros; tracto-camión con semirremolque, 17 metros y camión con remolque o
cualquiera otra combinación, 20 metros. Además se debe dar cumplimiento a exigencia de contar con autoriza-
ción especial de la Dirección de Vialidad para circular por vías públicas para aquellos vehículos formados por
más de tres unidades separables que excedan de 15 m. de largo.
2.2       Legislación y Normativa Ambiental Específica Aplicable a los Proyectos de Infraes-
tructura
La normativa y legislación aplicable a cada proyecto es la siguiente:
2.2.1     Embalses, proyectos de drenaje, explotación de aguas subterráneas, sistemas de
alcantarillado, sistemas de evacuación de aguas lluvias, obras de defensa fluvial y
saneamiento de cauce
2.2.1.1   Código de Aguas
En relación a las modificaciones en cauces naturales o artificiales el Código de Aguas establece:
El Artículo 171 del Código de Aguas establece que las personas naturales o jurídicas que desearen efectuar las
modificaciones a que se refiere el Artículo 41 de este Código, presentarán los proyectos correspondientes a la
Dirección General de Aguas, para su aprobación previa, aplicándose a la presentación el procedimiento previsto
en el párrafo 1° de este Título.
Cuando se trate de obras de regularización o defensa de cauces naturales, los proyectos respectivos deberán
contar, además, con la aprobación del Departamento de Obras Fluviales del Ministerio de Obras Públicas.
Quedan exceptuados de los trámites y requisitos establecidos en los incisos precedentes, los servicios depen-
dientes del Ministerio de Obras Públicas, los cuales deberán remitir los proyectos de las obras a la Dirección
General de Aguas, para su conocimiento informe e inclusión en el Catastro Público de Aguas.
Por su parte, el Artículo 172 prescribe que si se realizaren obras con infracción a lo dispuesto en el Artículo
anterior, la Dirección de General de Aguas podrá apercibir al infractor, fijándole plazo perentorio para que
modifique o destruya las obras que entorpezcan el libre escurrimiento de las aguas o signifiquen peligro para la
vida o la salud de los habitantes.
Si el infractor no diere cumplimiento a lo ordenado, la Dirección podrá encomendar a terceros la ejecución de las
obras necesarias por cuenta de los causantes del entorpecimiento o peligro.
Tendrá mérito ejecutivo para su cobro la copia autorizada de la resolución de la Resolución del Director General
de Aguas que fije el valor de las obras ejecutadas.
Se debe entender estas limitaciones indicadas anteriormente tanto respecto de cauces naturales como de los
artificiales siendo estos últimos definidos por el Artículo 36 del Código de Aguas.
Anf-xo 4



El Artículo 36 define al canal o cauce artificial como el acueducto construido por la mano del hombre. Forman
parte de él las obras de captación, conducción, distribución, y descarga de agua tales como bocatomas, canoas,
sifones, tuberías, marcos partidores y compuertas.
Estas obras y canales son de dominio privado.
Es así como también el Artículo 304 del mismo cuerpo normativo confiere competencia a la Dirección General de
Aguas, señalando:
A su turno, el Artículo 304 establece que la Dirección General de Aguas tendrá la vigilancia de las obras de toma
en cauces naturales con el objeto de evitar perjuicios en las obras de defensa, inundaciones o el aumento del
riesgo de futuras crecidas y podrá ordenar que se modifiquen o destruyan aquellas obras provisionales que no
den seguridad ante crecidas. Asimismo, podrá ordenar que las bocatomas de los canales permanezcan cerradas
ante el peligro de grandes avenidas.
Podrá igualmente adoptar dichas medidas cuando por el manejo de las obras indicadas se ponga en peligro la
vida o bienes de terceros.
Por su parte, el Libro Tercero Título I del Código de Aguas se refiere a la construcción de ciertas obras hidráu-
licas.
El Artículo 294 dispone que requerirán la aprobación del Director General de Aguas, de acuerdo al procedimien-
to indicado en el Título 1 del Libro Segundo, la construcción de las siguientes obras:
a) Los embalses de capacidad superior a cincuenta mil metros cúbicos o cuyo muro tenga más de 5 metros
de altura.
b) Los acueductos que conduzcan más de dos metros cúbicos por segundo;
c) Los acueductos que conduzcan más de medio metro cúbico por segundo, que se proyecten próximos a
zonas urbanas, y cuya distancia al extremo más cercano del límite urbano sea inferior a un kilómetro y la
cota de fondo sea superior a 10 metros sobre la cota de dicho límite, y
d) Los sifones y canoas que crucen cauces naturales.
Quedan exceptuados de cumplir los trámites y requisitos a que se refiere este artículo, los Servicios dependien-
tes del Ministerio de Obras Públicas, los cuales deberán remitir los proyectos de obras a la Dirección General de
Aguas, para su conocimiento, informe e inclusión en el catastro Público de Aguas.
A su turno, el Artículo 295 señala que la Dirección General de Aguas otorgará la autorización una vez aprobado
el proyecto definitivo y siempre que haya comprobado que la obra no afectará la seguridad de terceros, ni
producirá la contaminación de las aguas.
Un reglamento especial fijará las condiciones técnicas que deberán cumplirse en el proyecto, construcción y
operación de dichas obras.
A su turno, la Ley NO 19.145, publicada en el Diario Oficial del 25 de junio de 1992, que introdujo modificaciones
al Código de Aguas, prohibe las exploraciones de aguas subterráneas en los terrenos públicos o privados de
zonas que alimenten áreas de vegas y bofedales en las Regiones de Tarapacá y Antofagasta, salvo que se
cuente con la autorización fundada de la Dirección General de Aguas, la que previamente deberá identificar y
delimitar dichas zonas.
*   3¡-w i  :r,a c   .r.tr,I31, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Asimismo, la Dirección General de Aguas podrá declarar zonas de prohibición para nuevas explotaciones, me-
diante resolución, fundada en la protección del acuífero, la cual se publicará en el Diario Oficial.
2.2.1.2   Código Sanitario
El Artículo 74 establece que no se pueden ejecutar labores mineras en sitios donde se han alumbrado aguas
subterráneas en terrenos particulares ni en aquellos lugares cuya explotación pueda afectar el caudal o la
calidad natural del agua, sin previa autorización del Servicio de Salud respectivo, el que fijará las condiciones de
seguridad y el área de protección de la fuente o caudal correspondiente.
2.2.1.3   D.F.L. No 1123, de 1981, del Ministerio de Justicia, Normas sobre Ejecución de
Obras de Riego por el Estado (D.O. 21.12.1981)
El Artículo 10 establece que todas las obras de riego que se ejecuten con fondos fiscales deben ser previamente
evaluadas y aprobadas por la Comisión Nacional de Riego, la cual se relaciona con el Gobierno a través del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción. Por su parte, el Artículo 80 dispone que cuando las obras
que construye el Estado tengan por objeto regularizar el régimen de una corriente natural de uso público o de
parte de ella, los usuarios beneficiados deben organizarse en Junta de Vigilancia de acuerdo a las normas que,
al efecto, contempla el Código de Aguas.
2.2.1.4   D.S. N° 285, de 1994, del Ministerio de Obras Públicas, Reglamento del procedi-
miento para la aplicación del D.F.L. No 1123, de 1981, sobre Ejecución de Obras de
Riego por el Estado (D.O. 11.01.1995)
Este Reglamento reitera las disposiciones mencionadas anteriormente en el sentido que las obras de riego que
se construyan con fondos fiscales deben ser previamente evaluadas y aprobadas por la Comisión Nacional de
Riego. Aunque no participa de la aprobación de los proyectos, a la Dirección de Riego del Ministerio de Obras
Públicas le corresponde la evaluación de los requisitos de procedencia de dichos proyectos e informar a la
Comisión para su resolución.
2.2.1.5   D.F.L. No 850, de 1997, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de
la Ley NO 15.840, Orgánica del Ministerio de Obras Públicas, y del D.F.L. NW 206, de
1960, que refundio y uniformó las leyes sobre construcción y conservación de ca-
minos (D.O. 25.02.1998)
Establece que es función del Director General de Obras Públicas del Ministerio de Obras Públicas el estudio,
proyección, construcción y conservación de las obras de defensa y regularización de las riberas y cauces de los
ríos, lagunas y esteros, y la supervigilancia, reglamentación y determinación de zonas prohibidas para la ex-
tracción de materiales áridos, cuyo permiso corresponde a las Municipalidades, previo informe favorable de la
Dirección General de Obras Públicas. En sus Artículos 91 al 101 contempla las normas sobre los permisos que
proceden para este tipo de obras.
Además, y de acuerdo al Artículo 18 a la Dirección de Vialidad del Ministerio de Obras Públicas le corresponde
la aprobación y fiscalización del estudio, proyección y construcción de puentes y badenes urbanos en los cauces
naturales de corrientes de uso público.
e
Anexo 4  31  |-



2.2.1.6   Ley No 11.402 (D.O. 16.12.1953)
Dispone que las obras de defensa y regularización de las riberas y cauces de los ríos, lagunas y esteros que se
realicen con participación fiscal solamente podrán ser ejecutadas y proyectadas por la Dirección de Obras
Sanitarias (hoy, Dirección General de Obras Públicas del Ministerio de Obras Públicas).
En efecto, el Artículo 10 de la Ley 11.402, Ministerio de Obras Públicas, "Sobre Obras de Defensa y Regulariza-
ción de Riberas y Cauces" establece:
"Desde la fecha de la vigencia de la presente ley, las obras de defensa y regularización de las riberas y cauces
de los ríos, lagunas y esteros que se realicen con participación fiscal, solamente podrán ser ejecutadas y
proyectadas por la Dirección de Obras Públicas y, si se efectúa por cuenta exclusiva de otras entidades o de
particulares, serán autorizadas y vigiladas por la misma repartición, con el objeto de impedir perjuicios a
terceros.
El Artículo 11 de esta Ley establece que la extracción de ripio y arena en los cauces ríos y esteros deberá
efectuarse con permiso de las municipalidades, previo informe favorable de la Dirección General de Obras
Públicas del Ministerio de Obras Públicas. Las Municipalidades podrán cobrar los derechos o subsidios estable-
cidos por las leyes, modificado por el Artículo 1 de la ley NO 18.373.
La Dirección General de Obras Públicas determinará las zonas prohibidas para la extracción de ripio, arenas y
piedras en los cauces antedichos y se fijarán a beneficio de la correspondiente Municipalidad, modificado por el
Artículo 1° de la Ley N°18.373, multas que fluctuarán entre uno y cinco sueldos vitales mensuales para emplea-
do particular de la industria y del comercio del Departamento de Santiago, modificado por el artículo 316 b) de
la ley N°16.640, por cada infracción y que aplicará el Juzgado de Policía Local, previa denuncia de inspectores
municipales o funcionarios de la Dirección General de Obras Públicas, modificado por el Artículo 10 de la Ley
NO 18.373. En caso de reincidencia la multa se duplicará por cada nueva infracción.
No se cobrarán estos derechos cuando la extracción de ripio o arena sea destinada a la ejecución de obras
públicas.
Esta destinación se comprobará con la correspondiente certificación de la dirección pertinente del Ministerio de
Obras Públicas.
Asimismo podrá extraerse ripio y arena de Bienes Nacionales de Uso Público para la construcción de caminos
públicos o vecinales, debiendo los particulares dar las facilidades necesarias para la extracción. Los perjuicios
serán avaluados en la forma establecida en la Ley 3.313 de septiembre de 1917.
2.2.2     Autopistas, carreteras, ferrocarriles, puertos, aeropuertos, aeródromos, pequeños
aeródromos, túneles y puentes
2.2.2.1   D.S. N° 47, de 1992, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ordenanza General de
Urbanismo y Construcciones (D.O. 19.05.92)
Este cuerpo normativo viene a complementar la Ley de General de Urbanismo y Construcciones.
Esta Ordenanza, en su Artículo 3.1.6 contiene las normas relativas a la apertura de nuevas vías de tránsito
público en subdivisiones o loteos existentes, señalando que el permiso para tales obras lo expide la
Dirección de Obras Municipales de la Municipalidad respectiva.
De acuerdo al Artículo 3.1.7, cuando las obras de que trata el Artículo anterior, se ejecuten en terrenos ubicados
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



fuera del radio urbano, los antecedentes se deben elevar a la Secretaría Regional del Ministerio de Agricultura
que corresponda, la que, junto con aprobar el cambio de uso de suelo, puede autorizar las obras requeridas,
previo informe favorable de la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo, la cual debe señalar el
grado mínimo de urbanización que corresponda. Con todo, el proyecto definitivo de las obras a ser ejecutadas
en estos terrenos, requiere de los respectivos permisos de la Dirección de Obras Municipales de la Municipalidad
respectiva.
Regula la apertura de nuevas vías de tránsito público en subdivisiones o loteos existentes.
El Artículo 3.1.8. establece que para la obtención del permiso, la Dirección de Obras Municipales exigirá que se
acompañen los siguientes documentos:
1. Solicitud de aprobación de permiso de urbanización, firmada por los propietarios de los terrenos afecta-
dos y los profesionales competentes.
2. Declaración jurada de todos los propietarios de ser titulares del dominio del o de los predios.
3. Certificados de avalúo fiscal vigente o fotocopia autorizada ante Notario de los boletines de pago de
contribuciones cancelada correspondiente al último trimestre, de todos los predios afectados.
4. Certificado de informaciones previas.
5. Certificado de factibilidad de dotación de servicios de agua potable y alcantarillado para la densidad
propuesta, cuando corresponda.
6. Memoria explicativa que señale los objetivos, los antecedentes esenciales y el impacto que la apertura
de la vía significará para el entorno, cuando la Dirección de Obras Municipales lo exija por escrito.
7. Plano de ubicación de la manzana afectada por la apertura de una vía, a escala no inferior a 1:2.000,
pudiendo omitirse si se incorpora esta información en el plano general.
8. Plano general a escala no menor de 1: 1.000 con trazado de la nueva vía y sus dimensiones, con curvas
de nivel de 2 m; longitudes máximas con respecto a las vías publicas más próximas; perfiles geométricos
debidamente acotados; cuadro con superficies afectadas de cada predio.
9. Planos con los proyectos definitivos de urbanización, debidamente aprobados por las instituciones o
servicios competentes, correspondientes a las redes de agua potable y alcantarillado; redes de electrifi-
cación, alumbrado público y de gas; redes de telecomunicaciones, cuando corresponda; de pavimentación
y sus obras complementarias; de defensa del terreno; de las plantaciones y sus obras de ornato. Debe-
rán adjuntarse sus memorias explicativas y especificaciones técnicas.
Respecto de los aeropuertos señala el Artículo 2.1.5 que en los Planes Reguladores Intercomunales y Comu-
nales, cuando proceda y previo estudio fundado de riesgos elaborado por profesionales especialistas, zonas no
edificables o de edificación restringida, por constituir un peligro para los asentamientos humanos, tales como
zonas próximas a obras de infraestructura, tales como vías elevadas, cortes de terreno sin protección y aero-
puertos.
2.2.2.2   D.F.L. N" 850, de 1997, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de
la Ley N' 15.840, Orgánica del Ministerio de Obras Públicas, y del D.F.L. N° 206, de
1960, que refundió y uniformó las leyes sobre construcción y conservación de ca-
minos (D.O. 25.02.1998)
De acuerdo al Artículo 17, a la Dirección de Vialidad del Ministerio de Obras Públicas le corresponde la aproba-
ción y fiscalización del estudio, proyección y construcción de puentes y badenes urbanos en los cauces naturales
de uso público.
Este D.F.L. NO 850, de 1997, en su Título III (Arts.24 y siguientes), contiene las normas relativas a los caminos
públicos y en su artículo 27 dispone que la Municipalidad respectiva podrá autorizar la instalación de redes de
electricidad, teléfono, agua potable y alcantarillado, utilizando para ello, el trazado de los mismos caminos.
AneXG 4  3`.



Sin perjuicio de lo anterior, y por disposición del Artículo 18 le corresponde a la Dirección de Vialidad dar
aplicación a las normas sobre caminos públicos contenidas en el Título III de este D.F.L. y en consecuencia, son
de su responsabilidad, los permisos contenidos en el mismo.
El Artículo 20 señala que a la Dirección de Aeropuertos del Ministerio de Obras Públicas corresponderá a
proposición de la Junta Aeronáutica Civil, la realización del estudio, proyección, construcción, reparación, mejo-
ramiento de los aeropuertos, comprendiéndose pistas, caminos de acceso, edificios, instalaciones
eléctricas y sanitarias y, en general, todas sus obras complementarias. Se entiende por p¡stas las
canchas de aterrizaje y despegue, las calles de carreteo y las losas de estacionamiento. Le corresponderá
asimismo, para dar cumplimiento a lo dispuesto en el NO 3 del D.F.L. MOP NO 1037, de 1968, lo siguiente:
a) Proponer al Ministro de Obras Públicas las expropiaciones a que haya lugar de acuerdo a los procedimien-
tos establecidos en la presente ley, y
b) Ordenar las obras y construcciones correspondientes así como las adquisiciones que fueren necesarios.
El Director de Presupuestos formará parte de la Junta de Aeronáutica Civil.
2.2.2.3   D.F.L. No 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de
Urbanismo y Construcciones (D.O. 13.04.1976)
El Artículo 56 Inciso 2 establece que la apertura de nuevos caminos o calles que desemboquen en los
caminos de carácter nacional o regional, requerirá autorización de la Dirección de Vialidad del Ministerio de
Obras Públicas, previo informe de la Dirección de Planificación del Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo, cuando estos incidan en las áreas de los Planes Reguladores Intercomunales.
El Articulo 60 dispone que el Plan Regulador señalará los terrenos que por su especial naturaleza y ubicación no
sean edificables. Estos terrenos no podrán subdividirse y sólo se aceptará en ellos la ubicación de actividades
transitorias, manteniéndose las características rústicas del predio. Entre ellos se incluirán, cuando corresponda,
las áreas de restricción de los aeropuertos.
2.2.2.4   Código Aeronáutico
El Artículo 70 define el aeródromo como toda área delimitada, terrestre o acuática, habilitada por la autoridad
aeronáutica y destinada a la llegada, salida y maniobra de aeronaves en la superficie. Los aeródromos se
definen en militares y civiles. Son aeródromos militares los destinados exclusivamente a fines militares. Son
aeródromos civiles todos los demás. Los aeródromos civiles se dividen en públicos y privados. Son públicos los
aeródromos abiertos al uso público de la aeronavegación, y privados aquellos destinados al uso particular.
De acuerdo al Artículo 10 son aeropuertos todos los aeródromos públicos que se encuentran habilitados para la
salida y llegada de aeronaves en vuelos internacionales.
Señala el Artículo 11 que el establecimiento y operación de un aeródromo se hará previa autorización y habili-
tación de la autoridad aeronáutica, la que determinará las normas sobre su instalación, destino y funcionamien-
to. La autoridad aeronáutica declarará habilitados, a petición del interesado, todos los aeródromos privados
que cumplan con los requisitos y condiciones técnicas y de seguridad para las operaciones aéreas.
Los aeródromos privados podrán ser habilitados como públicos siempre que se cumplan los requisitos y condi-
ciones necesarios para tener tal calidad. Si no se cumplieren las condiciones que motivaron la habilitación o se
3   Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



contravinieren las normas técnicas vigentes, la autoridad aeronáutica deberá suspender o dejar sin efecto tal
habilitación.
El Artículo 13 establece que se declaran de utilidad pública y de interés nacional los terrenos necesarios para el
establecimiento de aeródromos públicos y militares, y para la instalación de equipos de ayuda y protección a la
navegación aérea y de comunicaciones aeronáuticas, así como los bienes que fuere necesario eliminar o demo-
ler para el establecimiento de las zonas de protección de la infraestructura aeronáutica y se autoriza su expro-
piación.
El Código Aeronáutico define como zona de protección de la infraestructura aeronáutica el espacio aéreo sobre
los aeródromos públicos o militares, las inmediaciones terrestres o acuáticas de dichos aeródromos y las insta-
laciones de ayuda y protección a la navegación aérea.
El Artículo 15 prescribe que se prohibe elevar obstáculos y hacer funcionar fuentes de interferencia en las zonas
de protección, debiendo éstas permanecer libres de plantíos, construcciones, estructuras, cables, dispositivos,
mecanismos y toda otra cosa que pueda constituir obstáculo para la navegación o a sus instalaciones comple-
mentarias.
Agrega el Artículo 16 que la zona de protección será determinada específicamente para cada aeródromo y para
cada instalación de ayuda y protección de la navegación aérea, en un plano que confeccionará la autoridad
aeronáutica. El plano será aprobado por Decreto Supremo expedido por intermedio del Ministerio de Defensa
Nacional, el que deberá, además, llevar la firma del Ministerio de Vivienda y Urbanismo. En el plano y en el
Decreto referidos se señalarán, además de la superficie terrestre o acuática correspondiente a la zona de
protección, las alturas máximas permitidas para los plantíos y demás cosas a que se refiere el Artículo 15.
Publicado el Decreto en el Diario Oficial, las condiciones y limitaciones fijadas para la zona de protección
respectiva se entenderán incorporadas a los planes reguladores urbanos correspondientes.
2.2.2.5   Ley NO 16.752, fija Organización y Funciones y Establece Disposiciones Generales
de la Dirección General Aeronáutica Civil
La Dirección de Aeronáutica Civil es un servicio dependiente de la Comandancia en Jefe de la Fuerza Aérea de
Chile que le corresponde la dirección y administración de los aeródromos públicos y de los servicios destinados
a la ayuda y protección de la navegación aérea.
El Artículo 30 señala entre sus funciones la de aprobar y calificar los terrenos en los cuales se desee construir
aeródromos civiles, autorizar las construcciones que en esos terrenos deben realizarse, una vez determinada su
aptitud para tal efecto, como asimismo sus ampliaciones, modificaciones o mejoramientos y autorizar el esta-
blecimiento y funcionamiento de los aeródromos civiles, clasificarlos de acuerdo con el uso y destino y estable-
cer las condiciones para su operación. Esta aprobación y calificación deberá hacerse con informe de la Dirección
de Aeropuertos del Ministerio de Obras Públicas; controlar y fiscalizar los aeródromos públicos y privados y
administrar los públicos de dominio fiscal, etc.
2.2.2.6   Código de Aguas
El Código de Aguas contiene varias normas relativas a estas obras de infraestructura, entre las cuales se
encuentran las siguientes:
El Artículo 41 dispone que el proyecto, construcción y financiamiento de las modificaciones que fuere necesario
realizar en cauces naturales o artificiales, con motivo de la construcción de obras públicas, urbanizaciones,
edificaciones y otras obras en general, serán de responsabilidad y de cargo de quien las ordenen.
AneYx 4



Se entenderá por modificaciones no solo el cambio de trazado de los cauces mismos, sino también la alteración
o sustitución de cualquiera de sus obras de arte y la construcción de nuevas obras como abovedamientos, pasos
sobre o bajo nivel o cualesquiera otras de sustitución o complemento.
La operación y la mantención de las nuevas obras seguirán siendo de cargo de las personas o entidades que
operaban y mantenían el sistema primitivo. Si la modificación introducida al proyecto original implica un au-
mento de los gastos de operación y mantención, quien lo encomendó deberá pagar el mayor costo.
Por su parte, el Artículo 42 establece que cuando un ferrocarril, camino o instalación de cualquier especie
naturaleza atravesare ríos, lagos, lagunas, tranques, represas o acueductos, deberán ejecutarse las obras de
manera que no perjudiquen o entorpezcan la navegación ni el aprovechamiento de las aguas como tampoco el
ejercicio de las servidumbres constituidas sobre ellas.
Las nuevas obras serán de cargo del dueño del ferrocarril, camino o instalación, quien deberá, además, indem-
nizar los perjuicios que se causaren.
2.2.2.7 D.S. NO 1157, de 1931, Ley General de Ferrocarriles (D.0. 16.09.1931)
Regula las vías férreas de toda naturaleza existentes en la fecha de su dictación, a las que se establezcan en el
futuro y a sus relaciones con las demás vías de transportes, terrestres, aéreas y por agua. Establece que el
Presidente de la República resolverá acerca de las solicitudes de concesión, previo informe. En cada concesión
de ferrocarriles se debe fijar el plazo de concesión, el plazo dentro del cual se reducirá a Escritura Pública el
Decreto respectivo, el plazo de presentación de los planos definitivos, el plazo para la iniciación y terminación de
los trabajos, el plazo dentro del cual deberá constituirse la sociedad anónima, el depósito de garantía para el
cumplimiento de las obligaciones del contrato y la multa en que incurrirá el concesionario por cada mes de
retardo en la terminación de las obras.
2.2.3     Puertos, canales navegables y no navegables, infraestructura productiva pesquera
(caletas pesqueras y obras anexas), terminales de cruceros, infraestructura para
el desarrollo de la acuicultura e infraestructura de integración física (rampas, mue-
lles y muros de defensa)
2.2.3.1   D.S. N° 1, del Ministerio de Defensa Nacional (M), que aprobó el Reglamento para
el Control de la Contaminación Acuática (D.0. 18.11.1992)
El Artículo 17 de este Decreto establece que se prohibe efectuar rellenos o avances dentro del agua, sin la
autorización previa de la Autoridad Marítima (Director General del Territorio Marítimo y Marina Mercante
(DIRECTEMAR), Gobernadores Marítimos y Capitanes de Puerto y eventualmente, los Cónsules y Alcaldes de
Mar) y sin contar con la respectiva concesión o destinación, en conformidad a lo dispuesto en el Reglamento
sobre Concesiones Marítimas.
En materia de prevención de la contaminación, el Artículo 113 de este Reglamento dispone que, lás instalacio-
nes terrestres de recepción de mezclas oleosas en los puertos y terminales del país, deben ser aprobadas en el
diseño y construcción por DIRECTEMAR, para determinar si cumplen con las exigencias de este Reglamento.
De acuerdo al Artículo 114, las empresas que instalen o exploten instalaciones terrestres de recepción de
mezclas oleosas en los puertos o terminales marítimos, o prestan un servicio de recepción de mezclas o aguas
contaminadas deben ser previamente autorizadas por DIRECTEMAR.
En virtud del Artículo 117, la instalación y operación de un terminal marítimo y la de las cañerías conductoras
para transporte de sustancias contaminantes o que sean susceptibles de contaminar, deben ser aprobadas y
Manual de Gestión Ambiental, Territoríal y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



autorizadas por la Autoridad Marítima, previa presentación por el propietario u operador de un estudio de
seguridad para prevenir la contaminación, en conformidad a este Reglamento.
Conforme al Artículo 118 de este Reglamento, se entiende por terminal marítimo, el fondeadero para buques
tanques que cuenta con instalaciones apropiadas consistentes en cañerías conductoras destinadas a la carga o
descarga de combustibles, mezclas oleosas o productos líquidos.
Dentro del Título IV (De las fuentes terrestres de contaminación) se incluyen los Artículos 141 y 142, el primero
dispone que la instalación de cualquier establecimiento, faena o actividad cuyas descargas de materias, energía
o sustancias nocivas o peligrosas de cualquier especie, deban ser evacuadas directa o indirectamente en aguas
sometidas a la jurisdicción nacional debe ser precedida por la presentación de una evaluación de impacto
ambiental en el medio acuático conforme a la ubicación del establecimiento o faena y al tipo, caudal y trata-
miento del efluente que se evacuará. El segundo, es pronosticar, sobre bases científicas y técnicas generalmen-
te aceptadas, los riesgos ambientales a corto, mediano y largo plazo que puedan derivarse del funcionamiento
del establecimiento, faena o actividad.
2.2.3.2   D.F.L. NO 850, de 1997, de Obras Públicas, que fija el texto refundido de la Ley No
15.840 y del D.F.L. 206, de 1960, que refundió y uniformó las leyes sobre construc-
ción y conservación de caminos (D.O. 25.02.1998)
El Artículo 19 prescribe que a la Dirección de Obras Portuarias del Ministerio de Obras Públicas corresponderá la
supervigilancia, fiscalización y aprobación de los estudios, proyectos, construcciones, mejoramientos y amplia-
ciones de toda obra portuaria, marítima, fluvial o lacustre y del dragado de los puertos y vías de navegación que
se efectúen por los órganos de la Administración del Estado, por entidades en que éste tenga participación o por
particulares.
Sin perjuicio de lo dispuesto anteriormente, la Dirección de Obras Portuarias podrá efectuar el estudio, proyec-
ción, construcción y ampliación de obras fundamentales y complementarias de los puertos, muelles y maleco-
nes, obras fluviales y lacustres, construidas o que se construyan por el Estado o con su aporte. Asimismo, podrá
efectuar las reparaciones y la conservación de obras portuarias y el dragado de los puertos y vías de navega-
ción.
2.2.3.3   D.S. NO 660, de 1988, del Ministerio de Defensa Nacional (M), Reglamento sobre
Concesiones Marítimas (D.O. 28.11.1988)
De acuerdo al Artículo 20, al Ministerio de Defensa Nacional le corresponde el control, fiscalización y supervigilancia
de toda la costa y el mar territorial de la República y de los ríos y lagos que sean navegables por buques de más
de 100 toneladas.
Es facultad privativa del Ministerio conceder el uso particular, en cualquier forma, de las playas, terrenos de
playa, fondos de mar, porciones de aguas y rocas, dentro y fuera de las bahías. La misma facultad se ejercerá
sobre los ríos y lagos navegables por buques de más de 100 toneladas. En los ríos no comprendidos en el inciso
anterior, la antedicha facultad se ejercerá sólo sobre la extensión en que estén afectados por las mareas y
respecto de los mismos bienes o sectores allí indicados.
Conforme al Artículo 5° son concesiones marítimas las que se otorgan sobre Bienes Nacionales de Uso Público
o Bienes Fiscales cuyo control, fiscalización y supervigilancia corresponde al Ministerio, cualquiera que sea el
uso a que se destine la concesión y el lugar en que se encuentren ubicados los bienes. Son otorgadas mediante
Decreto Supremo emanado del mismo Ministerio, salvo lo dispuesto en el inciso siguiente, es decir, tratándose
de aquellas concesiones marítimas de escasa importancia o de carácter transitorio y cuyo plazo no exceda de un
Anexo 4



año, que se denominan permisos o autorizaciones y son otorgadas directamente por Resolución del Director
General de DIRECTEMAR.
De acuerdo al Artículo 10 las concesiones se otorgan, en general, por un plazo de hasta cinco años, sin embar-
go, pueden otorgarse por más plazo según la cuantía de los capitales que se invertirán en las obras o construc-
ciones, lo que se acreditará de manera fehaciente.
Conforme al Artículo 145 las concesiones marítimas se otorgan sin perjuicio de las autorizaciones que los
concesionarios deban pedir a los organismos fiscales y municipales para la ejecución de ciertas obras, de
acuerdo con las leyes o reglamentos vigentes.
Según el Artículo 15 los concesionarios cuyo proyecto tenga por objeto o incluya la construcción de estanques
u otros receptáculos destinados a almacenar cualquiera clase de combustibles para proveer de este elemento a
las naves o descargar el que transporten, y cuyas cañerías, mangueras u otros medios de conducción lleguen a
la línea de la costa o arranquen de ella, o cualquiera obra de esta índole que pueda tener valor estratégico,
deben presentar a DIRECTEMAR, dentro de los tres meses siguientes a la fecha de transcripción del decreto de
concesión, salvo que éste se haya fijado otro plazo, un plano y especificaciones de estas obras, que deberán ser
aprobados por la Comandancia en Jefe de la Armada.
De acuerdo al Artículo 16 los beneficiarios de concesiones marítimas otorgadas para la construcción de termina-
les marítimos, muelles, malecones, astilleros mayores, u otras obras marítimas de envergadura similar, dentro
del plazo que al efecto se les fije, deben presentar a DIRECTEMAR, un estudio y planos ilustrativos sobre
vientos, mareas, corriente y oleaje, sondaje y detalles del fondo del mar, del lugar en que se instalarán dichas
obras, los cuales previamente, deben haber sido revisados y autorizados por Instituto Hidrográfico y Oceanográfico
de la Armada. Estos antecedentes serán remitidos por la DIRECTEMAR, para su aprobación por la Comandancia
en Jefe de la Armada.
Además, tratándose de esas mismas concesiones, DIRECTEMAR puede exigir al concesionario que presente,
dentro del plazo que al efecto se le fije, un estudio sobre la maniobrabilidad de las naves que ocupen la
construcción, teniendo el concesionario la obligación de proporcionar los antecedentes técnicos que le sean
requeridos para su revisión por DIRECTEMAR.
Conforme al Artículo 17, las obras que se mencionaron anteriormente, sólo pueden iniciarse una vez que el
concesionario haga entrega a DIRECTEMAR de la correspondiente aprobación por la Dirección de Obras Portua-
rias del Ministerio de Obras Públicas.
Asimismo, dichos concesionarios deben hacer entrega a la autoridad marítima, si ésta lo requiere, de un juego
de planos que comprenda el total de las obras proyectadas, con sus complementos y especificaciones. Se
exceptúa de esta última obligación a los concesionarios cuyo proyecto sea la construcción de terminales marí-
timos de transferencia de productos líquidos gaseosos.
De acuerdo al Artículo 25, las solicitudes de concesiones marítimas por plazos superiores a un año se presentan
ante la Gobernación Marítima o Capitanía de Puerto respectiva, dirigida al Ministro de Defensa Nacional. Cuando
se trate de concesiones por plazos menores o de escasa importancia, la solicitud de concesión se presenta ante
las mismas autoridades pero dirigida a DIRECTEMAR.
Conforme al Artículo 28, el expediente para el otorgamiento de la concesión se eleva al Ministerio de Defensa
Nacional con un proyecto de Decreto Supremo y que será complementado con los informes que el mismo
Artículo señala. Estos informes son solicitados por la autoridad marítima local (Gobernaciones Marítimas o
Capitanías de Puerto), indicándosele al organismo destinatario que su informe deberá ser remitido en el plazo
máximo de 45 días, desde que se soliciten, directamente a la Subsecretaría de Marina del Ministerio de Defensa
Nacional la que puede prorrogar dicho término hasta por 30 días. Transcurridos los plazos y habiendo recibido
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



el informe y proposición de DIRECTEMAR, el Ministerio de Defensa Nacional procederá sin más trámite a la
dictación del Decreto de concesión respectivo.
2.2.3.4   Código Civil
Establece que el mar adyacente, hasta la distancia de doce millas marinas medidas desde las respectivas líneas
de base, es mar territorial y de dominio nacional, pero para objetos concernientes a la prevención y sanción de
las infracciones de sus leyes y reglamentos aduaneros, fiscales, de inmigración o sanitarios, el Estado ejerce
jurisdicción sobre un espacio marítimo denominado zona contigua, que se extiende hasta la distancia de 24
millas marinas, medidas de la misma manera. Las aguas situadas en el interior de las líneas de base del mar
territorial, forman parte de las aguas interiores del Estado.
Señala que se entiende por playa de mar la extensión de tierra que las olas bañan y desocupan alternativamen-
te hasta donde llegan en las más altas mareas. Agrega que todas las aguas son bienes nacionales de uso
público, es decir, su dominio pertenece a la nación toda. El Artículo 599 señala que nadie podrá construir, sino
por permiso especial de autoridad competente obra alguna sobre las playas, terrenos fiscales y demás lugares
de propiedad nacional.
2.2.3.5   D.S. NO 292, de 1953, Ley Orgánica de la Dirección General de Territorio y Marina
Mercante
Establece que a la Dirección General del Territorio Marítimo Marina Mercante (DIRECTEMAR) le corresponde
ejercer la fiscalización y control de las playas y de los terrenos de playa fiscales de playa colindantes con éstas
en el mar, ríos y lagos; de las rocas, fondos de mar y porciones de agua dentro de las bahías, ríos y lagos, y a
lo largo de las costas del litoral y de las islas, cuyo control y fiscalización otorgan las leyes al Ministerio de
Defensa Nacional, Subsecretaría de Marina. Agrega que se considera jurisdicción de DIRECTEMAR el mar que
baña las costas de la República hasta una distancia de doce millas medidas desde la línea de más baja marea,
o la extensión de mar territorial que se fije en acuerdos internacionales a los que adhiera el Gobierno de Chile
si es superior a la señalada; las aguas interiores de golfos, bahías, estrechos y canales cualquiera que sea la
distancia que exista entre sus costas; las playas, los roqueríos hasta donde alcanzan las más altas mareas; los
lagos de dominio público, y los ríos navegables hasta donde alcanzan los efectos de las mareas; los diques,
varaderos, desembarcaderos, muelles, espigones de atraque y, en general, toda construcción que se interne en
las aguas marítimas, fluviales y lacustres o construidas en ellas (obras marítimas); la extensión de 80 metros
de ancho en los bienes nacionales y fiscales, medidos desde la costa u orilla de mar, riberas de lagos o de ríos
navegables hasta tierra firme y caletas. En los recintos portuarios de puertos artificiales DIRECTEMAR tendrá
jurisdicción sólo en cuanto el mantenimiento del orden, seguridad y disciplina.
2.2.4     Infraestructura penitenciaria, multisectorial, proyectos de edificación, espacios
públicos e infraestructura deportiva recreacional
2.2.4.1   D.F.L. N' 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de
Urbanismo y Construcciones (D.O. 13.04.1976)
En términos generales, la planificación urbana se desarrolla en cuatro niveles: nacional, regional, intercomunal
y comunal. Para cada uno de estos niveles se diseñan planes reguladores. El Plan Regulador es un instrumento
constituido por un conjunto de normas sobre adecuadas condiciones de higiene y seguridad en los edificios y
espacios urbanos y de comodidad en la relación funcional entre las zonas habitacionales, de trabajo, equipamiento
y esparcimiento.
Anexo 4  "|



Las disposiciones de estos planes se refieren al uso del suelo o zonificación, localización del equipamiento
comunitario, estacionamiento, jerarquización de la infraestructura vial, fijación de lotes urbanos, densidades y
determinación de prioridades en la urbanización de terrenos para la expansión de la ciudad, en función de la
factibilidad de ampliar o dotar de redes sanitarias y energéticas y demás aspectos urbanísticos.
Establece que fuera de los límites urbanos establecidos en los Planos Reguladores no está permitido abrir calles,
subdividir para formar población, ni levantar construcción, salvo aquella que fuera necesaria para la explotación
agrícola del inmueble o para las viviendas del propietario del mismo y de sus trabajadores. Corresponde a la
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo respectiva, cautelar que las subdivisiones y construc-
ciones en terrenos rurales con fines ajenos a la agricultura, no originen nuevos núcleos urbanos al margen de la
planificación urbana regional.
Con dicho objeto, cuando sea necesario subdividir y urbanizar terrenos rurales para complementar alguna
actividad industrial con viviendas, dotar de equipamiento a algún sector rural, o habilitar un balneario o campa-
mento turístico, la autorización que otorgue la Secretaría Regional Ministerial de Agricultura requerirá del infor-
me previo favorable de la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo. Este informe señalará el
grado mínimo de urbanización que deberá tener esa división predial.
Igualmente, las construcciones industriales de equipamiento, turismo y población, fuera de los lotes urbanos,
requieren previa a la aprobación correspondiente de la Dirección de Obras Municipales, del informe favorable de
la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo y de la Oficina Regional del Servicio Agrícola y
Ganadero que corresponda. El proyecto definitivo requerirá de los respectivos permisos de la Dirección de
Obras Municipales. Cuando se trata de balnearios o campamentos turísticos, los municipios pueden establecer
condiciones especiales a través de Ordenanzas.
2.2.4.2   D.S. N° 47, de 1992, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ordenanza General de
Urbanismo y Construcciones (D.O. 19.05.1992)
En relación con el régimen de permisos de obras que contempla esta Ordenanza, el sistema establece que
corresponde al Director de Obras Municipales calificar la suficiencia de las obras de urbanización para efectos
de la subdivisión o loteo, pudiendo al efecto oír a los servicios de utilidad pública competentes.
Para la obtención del permiso la Dirección de Obras Municipales exige que se acompañen una serie de docu-
mentos, entre los que se destacan un certificado de factibilidad de dación de servicios de agua potable y
alcantarillado, un informe de riesgos de áreas colindantes y/o del mismo terreno, un plano general de subdivi-
sión, etc.
El Artículo 3.1.8 de la Ordenanza General contempla las normas y los requisitos de procedencia para la apertura
de nuevas vías de tránsito público en subdivisiones o loteos existentes. De acuerdo al Artículo 3.1.9, cuando la
apertura de nuevas vías de tránsito público se ejecute en terrenos ubicados fuera del radio urbano establecido
por un instrumento de planificación territorial los antecedentes deben ser elevados a la Secretaría Regional
Ministerial de Agricultura que corresponda, la que junto con aprobar el cambio de uso de suelo, podrá autorizar
la actuación requerida, previo informe favorable de la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo,
la cual señalará el grado mínimo de urbanización que corresponde.
El proyecto definitivo de estas aperturas de nuevas vías de tránsito, requiere de los respectivos permisos de la
Dirección de Obras Municipales de la Municipalidad que corresponda. Cuando estas aperturas de vías tengan el
propósito de establecer o habilitar balnearios o campamentos turísticos, los municipios podrán establecer con-
diciones especiales a través de ordenanzas para su óptimo funcionamiento en cuanto a su accesibilidad, salubri-
dad, orden y seguridad.
.^  Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Igualmente, las construcciones industriales de equipamiento, turismo y población fuera de los lotes urbanos
requieren, previo a su ejecución, de la aprobación correspondiente de la Dirección de Obras Municipales respec-
tiva y del informe favorable de la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo y del Servicio Agrícola
y Ganadero que corresponda.
De acuerdo al Artículo 5.1.1 de la Ordenanza, todo el que desee construir un edificio, reconstruir, alterar,
reparar, demoler elementos importantes, ejecutar obras menores, variar el destino de un edificio existente o
modificar sus instalaciones anteriores debe solicitar la autorización de la Dirección de Obras Municipales respec-
tiva.
2.2.4.3   D.S. No 718, de 1977, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, crea Comisión Mixta
de Agricultura, Urbanismo y Bienes Nacionales (D.O. 5.09.1977)
De acuerdo al Artículo 4, la Comisión Mixta de Agricultura, Urbanismo, Turismo y Bienes Nacionales, tiene entre
sus funciones, la de conocer e informar técnicamente los asuntos relativos a modificaciones de límites urbanos
y cambios de uso de suelo agrícola, conciliando los puntos de vista de los Ministerios de Agricultura, Vivienda y
Urbanismo, Bienes Nacionales y Servicio Nacional de Turismo, para lo cual debe estudiar y proponer la fijación
de dichos límites urbanos en todas las ciudades y pueblos del territorio nacional y la ampliación o reducción de
los mismos, en conformidad a las disposiciones de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.
2.2.4.4   Ley NO 18.695, Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, cuyo texto refun-
dido fue fijado por D.F.L. NO 2/19.602, de 1999 (D.O. 11.01.2000)
Sus normas ratifican las disposiciones de la Ley General de Urbanismo y Construcciones y de la Ordenanza
General.
En efecto, su Artículo 3° dispone que una de las funciones privativas de las Municipalidades es la planificación y
regulación urbana de la comuna y la confección del Plan Regulador Comunal, de acuerdo a la normativa vigente.
En su Artículo 20 establece que la unidad encargada de obras municipales corresponde:
a) Elaborar el proyecto de Plan Regulador Comunal y proponer sus modificaciones.
b) Velar por el cumplimiento de las disposiciones del Plan Regulador Comunal y de las Ordenanzas corres-
pondientes, para cuyo efecto gozará de las siguientes atribuciones específicas:
1. Aprobar a las subdivisiones de predios urbanos y urbano-rurales.
2. Aprobar a los proyectos de obras de urbanización y de construcción, en general, que se efectúen en
las áreas urbanas y urbano-rurales. Ellas incluyen tanto las obras nuevas como las ampliaciones,
transformaciones y otras que determinen las leyes y reglamentos.
3. Otorgar los permisos de edificación de las obras señaladas en el número anterior.
En virtud de su Artículo 56, el alcalde respectivo tiene la atribución de otorgar, renovar y poner término a los
permisos municipales. En virtud del Artículo 58, el Alcalde requiere el acuerdo del Concejo Comunal para
aprobar el proyecto del Plan Regulador Comunal y sus modificaciones.
Anexc 4



2.2.5     Sistemas de abastecimiento de agua, sistemas de alcantarillado, sistemas agua
potable, sistema de evacuación de aguas lluvias, emisarios submarinos, plantas de
tratamiento de aguas servidas, planta de tratamiento de agua potable y programa
de agua potable rural
2.2.5.1   Ley No 3.133, de 1916, del Ministerio de Obras Públicas (D.O. 7.09.1916)
El Artículo 1° de este cuerpo legal dispone que los establecimientos industriales, sean mineros, metalúrgicos,
fabriles o de cualquiera otra especie, no podrán vaciar en los acueductos, cauces artificiales o naturales, que
conduzcan aguas o en vertientes, lagos, lagunas o depósitos de agua, los residuos líquidos de su funcionamien-
to, que contengan substancias nocivas a la bebida o al riego, sin previa neutralización o depuración de tales
residuos por medio de un sistema adecuado y permanente.
Agrega que en ningún caso se podrá arrojar a dichos cauces o depósitos de agua las materias sólidas que
puedan provenir de esos establecimientos ni las semillas perjudiciales a la agricultura.
Por su parte, el artículo prescribe que la neutralización de los residuos a que se refiere el Inciso 1° del Artículo
anterior, será necesaria en los establecimientos ubicados en las poblaciones o vecindades de ellas, siempre que
dichos residuos contaminen el aire o puedan dañar las alcantarillas u otro sistema de desagüe en que se vacíen,
y aún cuando no tengan substancias nocivas a la bebida o el riego.
A su turno, el Artículo 30 establece que los propietarios, empresarios o administradores de los establecimientos
a que se refieren los Artículos 1° y 20, deberán someter a la aprobación del Presidente de la República el
sistema de depuración y neutralización que se propongan adoptar.
Si el sistema que se adopte contempla la construcción de estanques o depósitos, ésta se hará conforme a los
planos y especificaciones que se fijen y en forma que no ofrezcan peligro alguno de contaminación de las aguas
o terrenos de la región vecina. No se podrá poner en servicio el sistema que se adopte sin previa autorización
del Presidente de la República.
Se entenderá concedida la autorización si el Presidente de la República no la denegase en el término de 100
días, a contar desde la fecha de la solicitud en que ella se pida.
El control de los residuos industriales líquidos que trata esta Ley por disposición de la Ley 18.902, quedó
radicado en la Superintendencia de Servicios Sanitarios.
2.2.5.2   D.S. No 351, de 1992, del Ministerio de Obras Públicas, Reglamento para la Aplica-
ción de la Ley NO 3.133 (D.O. 23.02.1993)
Señala que los establecimientos no podrán vaciar riles u otras sustancias nocivas al riego o a la bebida en
ningún acueducto, cauce natural o artificial, superficial o subterráneo, que conduzca aguas o en vertientes,
lagos, lagunas, depósitos de aguas, o terrenos que puedan infiltrar la napa subterránea, sin la autorización del
Presidente de la República, otorgada por Decreto del Ministerio de Obras Públicas, previo informe favorable de
la Superintendencia de Servicios Sanitarios. Igual autorización será necesaria para los establecimientos cuyos
riles u otras sustancias que descarguen en redes de alcantarillado puedan dañar los sistemas de recolección, de
tratamiento de aguas servidas, o contravengan las normas vigentes sobre la calidad de los efluentes, aún
cuando no sean nocivas a la bebida o al riego.
Agrega que las Municipalidades y las Empresas de Servicios Sanitarios, según sea el caso, podrán requerir de
los establecimientos que evacuan riles que no contienen sustancias nocivas para la bebida, riego, sistema de
-   Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



recolección o de tratamiento de aguas servidas domésticas, un certificado sobre la calificación de sus riles,
expedido por la Superintendencia.
2.2.5.3   D.F.L. N' 382, de 1989, Ley General de Servicios Sanitarios (D.O. 21.06.1989)
El Artículo 45 de este cuerpo legal establece que los usuarios del servicio de alcantarillado de aguas servidas no
podrán descargar a las redes del prestador sustancias que puedan dañar los sistemas de recolección o interferir
en el proceso de tratamiento de las aguas servidas, ni aquéllas que contravengan las normas vigentes sobre la
calidad de los efluentes.
La fiscalización del cumplimiento de lo dispuesto en este Artículo será efectuada por el prestador del servicio de
recolección de aguas servidas, y su contravención lo faculta para suspender la prestación del servicio, sin
perjuicio de los cobros por la reparación de los daños y desperfectos causados en las instalaciones. Simultánea-
mente comunicará esta medida a la entidad normativa y al Ministerio de Salud.
2.2.5.4   Ley No 18.902, de 1990, crea Superintendencia de Servicios Sanitarios (D.O.
27.01.1990)
Faculta a la Superintendencia de Servicios Sanitarios la fiscalización y control de los sistemas de depuración
respecto a residuos líquidos (Arts. 2, 4 y 20).
2.2.5.5   Resolución Exenta N' 1239, de 1998, de la Superintendencia de Servicios Sanita-
rios, aprueba Guía para la Elaboración de Proyectos de Tratamientos de Residuos
Líquidos Industriales
Contiene las instrucciones y las especificaciones de los antecedentes legales y/o administrativos para la elabo-
ración de estudios técnicos y proyectos que serán requeridos para establecer, construir o ampliar un sistema de
neutralización y depuración de residuos industriales líquidos según lo dispuesto en el D.S. NP 351, de 1992, del
Ministerio de Obras Públicas, Reglamento de la Ley N" 3.133, de 1916.
2.2.5.6   D.S. N° 1, de 1992, del Ministerio de Defensa Nacional (M), Reglamento para el
Control de la Contaminación Acuática (D.O. 18.11.1992)
Establece régimen de prevención y vigilancia de la contaminación de las aguas. Establece el Libro de Registro de
Hidrocarburos y Avisos, normas técnicas sobre cañerías conductoras de combustibles líquidos que atraviesen
aguas. Regula las fuentes terrestres de contaminación. Prohibe arrojar basuras o derrames de petróleo, o sus
derivados o residuos. Establece como sanciones multas y obligación de pagar los gastos de limpieza y otros que
se produzcan. El órgano de control es DIRECTEMAR.
2.2.5.7   D.S. No 236, de 1926, del ex - Ministerio de Higiene, Asistencia, Previsión Social y
Trabajo, Reglamento sobre Alcantarillados Particulares (D.O. 23.05.1926)
El Artículo 1° de este Reglamento se refiere a la manera de disponer de las aguas servidas caseras, en las
ciudades, aldeas, pueblos, caseríos u otros lugares poblados de la República, en que no exista red de alcanta-
rillado público, y de todas las casas habitación, conventillos, casas de campo, residencias, hoteles, pensiones,
conventos, hospitales, sanatorios, casas de salud, manicomios, asilos, oficinas, escuelas, cuarteles, prisiones,
fabricas, teatros, clubs, cantinas u otros edificios públicos o particulares, urbanos o rurales, destinados a
Anexe 4



destinables a la habitación, o a ser ocupados para vivir transitoria o indefinidamente, que no puedan descargar
sus aguas residuales a alguna red cioacal pública existente.
Agrega el Artículo 5 que, en general, para disponer de las aguas servidas en algún cuerpo o curso de agua, o por
incorporación en el subsuelo, será menester someterlas previamente a un tratamiento de depuración que
permita obtener un afluente libre de materia orgánica putrescible, y que por medio de fosas sépticas aparejadas
a cámaras filtrantes o a cámaras de contacto de simple doble acción o múltiple acción.
2.2.5.8   D.S. NO 735, de Salud Pública, de 1969, Reglamento de los Servicios de Aguas Des-
tinadas al Consumo Humano (D.O. 19.12.1969)
Este Decreto en su Artículo 2 reitera en parte lo señalado en el Artículo 71 del Código Sanitario expresando
dispone que el Servicio Nacional de Salud (hoy Servicio de Salud) deberá aprobar todo proyecto de construc-
ción, reparación modificación y ampliación de cualquier obra pública o particular destinada a la provisión o
purificación de agua para el consumo humano.
Asimismo, una vez construida, reparada, modificada o ampliada y antes de entrar a prestar servicios, la obra
debe ser autorizada por citado organismo.
Por otra parte, el Artículo 12 del mismo decreto establece que toda captación de agua destinada al consumo
humano deberá estar proyectada y protegida, construida y explotada de manera que impida la contaminación
de las aguas captadas.
2.2.5.9   D.S. NO 655, de 1941, del Ministerio del Trabajo, Reglamento sobre Higiene y Segu-
ridad Industriales (D.O. 7.03.1941)
Establece. condiciones generales de higiene y seguridad que deben reunir los establecimientos industriales y
faenas en general, establecimientos calificados como peligrosos, faenas y talleres de instalación, reparación y
conservación de servicios eléctricos, gas, agua, etc. Prohibe arrojar a cursos o masas de agua, materiales
s{olidos provenientes de las faenas, descargar al alcantarillado sustancias o residuos susceptibles de ocasionar
perjuicios u obstrucciones, riesgos para la salud o dañar canalizaciones. Los órganos de control son la Dirección
y Juzgados del Trabajo.
2.2.5.10 D.F.L. NO 458, de 1976, Ley General de Urbanismo y Construcciones (D.O.
13.04.1976)
Señala que la construcción de edificios y de obras de urbanización - incluida la reparación, alteración, amplia-
ción y demolición - ya sean urbanas o rurales, requieren permiso de la Dirección de Obras Municipales. El
Director de Obras concederá el permiso de urbanización y/o edificación si los antecedentes acompañados cum-
plen con la normativa vigente, Art. 116.
2.2.5.11 D.S. NO 47, de 1992, Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones (D.O.
19.05.1992)
El Director de Obras Municipales concede el permiso respectivo una vez que comprueba que los antecedentes
acompañados cumplen el instrumento de planificación territorial, con las disposiciones de la Ley General de
Urbanismo y Construcciones y de su Ordenanza, Art. 5.1.18
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



2.2.5.12 D.F.L. NO 1, de Salud, de 1989, Determina Normas que Requieren Autorización Sa-
nitaria Expresa (D.0. 21.02.1990)
Determina que requieren autorización sanitaria expresa, entre otras, el funcionamiento de obras destinadas a la
provisión o purificación de agua potable de una población o a la evacuación, tratamiento o disposición final de
desagües, aguas servidas de cualquier naturaleza y residuos industriales o mineros y el uso de aguas servidas
en riego agrícola.
2.2.5.13 D.S. N° 594, 1999, Ministerio de Salud, Reglamento Sobre Condiciones Sanitarias y
Ambientales Básicas en los Lugares de Trabajo
El Artículo 12 de este Decreto establece que todo lugar de trabajo deberá contar con agua potable destinada al
consumo humano y necesidades básicas de higiene y aseo personal, de uso individual o colectivo. Las instala-
ciones, artefactos, canalizaciones y dispositivos complementarios de los servicios de agua potable deberán
cumplir con las disposiciones legales vigentes sobre la materia;
Por su parte, el Artículo 13 prescribe que cualquiera sean los sistemas de abastecimiento, el agua potable
deberá cumplir con los requisitos físicos, químicos, radioactivos y bacteriológicos establecidos en la reglamen-
tación vigente sobre la materia.
A su turno, el Artículo 14 dispone que todo lugar de trabajo que tenga un sistema propio de abastecimiento,
cuyo proyecto deberá contar con la aprobación previa de la autoridad sanitaria, deberá mantener una dotación
mínima de 100 litros de agua por persona y por día, la que deberá cumplir con los requisitos establecidos en el
Artículo 130 del presente reglamento.
En tanto que el Artículo 15 establece que en aquellas faenas o campamentos de carácter transitorio donde no
existe servicio de agua potable, la empresa debe mantener un suministro de agua potable igual, tanto en
cantidad como en calidad, a lo establecido en los Artículos 130 y 140 de este Reglamento, por trabajador y por
cada miembro de su familia.
La autoridad sanitaria, de acuerdo a las circunstancias, podrá autorizar una cantidad menor de agua potable, la
cual en ningún caso podrá ser inferior a 30 litros diarios por trabajador y por cada miembro de su familia.
El Artículo 24 señala que en aquellas faenas temporales en que por su naturaleza no sea materialmente posible
instalar servicios higiénicos conectados a una red de alcantarillado, el empleador debe proveer como mínimo
una letrina sanitaria o baño químico, cuyo numero total se calculara dividiendo por dos la cantidad de excusados
indicados en el inciso primero del Artículo 23. El transporte, habilitación y limpieza de éstos será responsabili-
dad del empleador.
Una vez finalizada la faena temporal, el empleador será responsable de reacondicionar sanitariamente el lugar
que ocupaba la letrina o baño químico, evitando la proliferación de vectores, los malos olores, la contaminación
ambiental y la ocurrencia de accidentes causados por la instalación.
Por su parte, el Artículo 26 establece que las aguas servidas de carácter domestico deberán ser conducidas al
alcantarillado público, o en su defecto, su disposición final se efectuara por medio de sistemas o plantas parti-
culares en conformidad a los reglamentos específicos vigentes.
Anexc, 4



2.2.5.14 Código Sanitario
El Artículo 71 prescribe que corresponde al Servicio Nacional de Salud (hoy Servicio de Salud) aprobar los
proyectos relativos a la construcción, reparación, modificación y ampliación de cualquier obra pública o particu-
lar destinada a:
a) la provisión o purificación de agua de una población, y
b) la evacuación, tratamiento o disposición final de desagües, aguas servidas de cualquier naturaleza y
residuos industriales o mineros.
Antes de poner en explotación las obras mencionadas, ellas deben ser autorizadas por el Servicio Nacional de
Salud (hoy Servicio de Salud).
Agrega el Artículo 72 que el Servicio Nacional de Salud (hoy Servicio de Salud) ejercerá la vigilancia sanitaria
sobre provisiones o plantas de agua destinadas al uso del hombre, como asimismo de las plantas depuradoras
de aguas servidas y de residuos industriales o mineros; podrá sancionar a los responsables de infracciones y en
casos calificados intervenir directamente en la explotación de estos servicios, previo Decreto del Presidente de
la República (Decreto N°735/1969 Ministerio de Salud, Reglamento de los Servicios de Agua destinados al
consumo humano.
Por su parte, el Artículo 73 se prohibe descargar las aguas servidas y los residuos industriales o mineros en ríos o
lagunas, o en cualquier otra fuente o masa de agua que sirva para proporcionar agua potable a alguna población,
para riego o para balneario, sin que antes se proceda a su depuración en la forma que se señale en los Reglamen-
tos, en este caso la Ley NI 3.133 sobre Neutralización de residuos provenientes de establecimientos industriales
y el Decreto Supremo NI 351/1992 MOP, Reglamento para la Neutralización de residuos líquidos industriales.
2.2.5.15 D.S. No 288, 1969, Reglamento sobre Sistema de Tratamiento Primario de Aguas
Servidas mediante Estanques Sépticos Prefabricados (D.O. 31.05.1969)
El Artículo 6 establece que el efluente de los estanques sépticos deberá ir a un pozo absorbente o a un dren de
infiltración o a una zanja de incorporación, conforme a la reglamentación vigente.
En casos calificados este efluente podrá ir a un curso natural con suficiente dilución, en las condiciones que
determine en cada caso el Servicio Nacional de Salud.
En relación con las aguas subterráneas establece el Artículo 60 que, sin embargo, cuando se tratare de peque-
ños edificios aislados, ubícados en haciendas, fundos, caseríos, aldeas o comunas rurales alejadas y escasa-
mente pobladas, y que calificara en cada caso el Director General de Sanidad, se podrá incorporar las aguas
servidas caseras en el subsuelo sin previo tratamiento de depuración, siempre que la formación del terreno
natural no consista en piedra cal o substancias análogas y en que el lugar de disposición final diste a lo menos
100 metros de cualquier pozo, noria, manantial, u otra fuente destinada o destinable al suministro de agua de
bebida
2.2.5.16 D.S. No 2491, de 1916, del ex - Ministerio de Industria y Obras Públicas, Regla-
mento para la aplicación de la Ley 3.133
Si bien el D.S. NI 351, de 1993, derogó expresamente el D.S. NO 2491, de 1916, Reglamento para la aplicación
de la Ley NI 3.133 en todo a lo que se refiere a residuos industriales líquidos, está plenamente vigente en sus
demás disposiciones.
--5  Manua  l .       Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



El Artículo 24 dispone que los residuos provenientes de los establecimientos industriales no podrán ser vaciados
a los cauces naturales o artificiales o a depósitos de aguas, y sólo se permitirá almacenarlos en sitios convenien-
tes en que no haya peligro de arrastre hacia las quebradas que sólo accidentalmente puedan conducir aguas,
siempre que se asegure su desviación total por una obra de carácter definitivo.
2.2.6     Recuperación del patrimonio y de playas y balnearios
2.2.6.1   D.L. NO 1939, de Tierras y Colonización (hoy Bienes Nacionales), de 1977, estable-
ce Normas sobre Adquisición, Administración y Disposición de Bienes por el Estado
Establece normas sobre adquisición, administración y disposición de bienes fiscales. Prohibe ocupar bienes
raíces fiscales, sin autorización, concesión o contrato. Como sanciones establece la restitución de los terrenos
ocupados, sanciones penales e indemnización por el tiempo de ocupación.
2.2.6.2   D.S. NO 4363, de 1931, de Tierras y Colonización, fija texto definitivo de la Ley de
Bosques (D.0. 31.07.1931)
Regula el corte de arbolado y de arbustos nativos. Prohibe la corta de árboles y arbustos nativos situados a
menos de 400 metros de los manantiales que nazcan en los cerros y los situados a menos de 200 metros de sus
orillas, desde el punto en que la vertiente tenga origen hasta aquel en que llegue al plan. Prohibe corta o
explotación de árboles y arbustos nativos situados en pendientes superiores a 45S. No obstante, se puede
cortar en dichos sectores sólo por causas justificadas y previa aprobación del plan de manejo. Estable como
sanciones multas y penas de presidio. El órgano de control es el Ministerio de Agricultura a través del SAG.
2.2.6.3   Ley NO 17.288, sobre Monumentos Nacionales (D.0. 4.02.1970)
Regula los monumentos nacionales, históricos, arqueológicos y santuarios de la naturaleza. Declara que son
monumentos nacionales los lugares, ruinas u objetos de carácter histórico o artístico, los cementerios y restos
de aborígenes, las piezas antropoarqueológicas o de formación natural, que existan bajo o sobre la superficie
del territorio nacional o en la plataforma submarina de sus aguas jurisdiccionales, y cuya conservación interesa
a la historia, el arte o la ciencia. Estos monumentos quedan bajo la tuición y protección del Estado a través del
Consejo de Monumentos Nacionales. Prohibe destruir o dañar los monumentos nacionales o los objetos o piezas
que se conserven en ellos o en los museos. En relación a los sitios arqueológicos, se deberá solicitar oportuna-
mente el parecer y los permisos correspondientes al Consejo de Monumentos Nacionales, en el evento que
deban realizar actividades de prospección y excavación. Como sanciones establece multas, sin perjuicio de
responsabilidad civil por daños, y penas de reclusión.
2.2.6.4   D.S. NO 484, de 1990, del Ministerio Relaciones Exteriores, Reglamento de la Ley
NO 17.288, sobre Excavaciones y Prospecciones Arqueológicas, Antropológicas y
Paleontológicas (D.0. 2.04.1991)
Regula el procedimiento para realizar excavaciones y prospecciones arqueológicas, antropológicas y
paleontológicas.
Anexo 4 4 J



2.2.6.5    Ley NO 19.253, sobre Protección, Fomento y Desarrollo de los Indígenas (D.O.
5.10.1993)
El Título II regula el reconocimiento, protección y desarrollo de tierras indígenas. Los Artículos 28 y siguientes
consagran el reconocimiento, respeto y protección de las culturas e idiomas indígenas, estableciéndose la
promoción de las expresiones artísticas y culturales y la protección del patrimonio arquitectónico. El Título VI
crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígenas (CONADI), organismo encargado de promover el recono-
cimiento y respeto de las etnias indígenas, de sus comunidades y de las personas que las integran y su partici-
pación en la vida nacional, entre otros.
2.2.6.6    Decreto Supremo N° 515, de 1978, del Ministerio de Economía, Reglamento del
Servicio Nacional de Turismo (D.O. 3.01.1978)
Establece entre las facultades del Servicio Nacional de Turismo (SERNATUR) declarar zonas o centros de interés
turístico nacional, previo informe del Ministerio de Defensa Nacional; e informar al Ministerio de Defensa Nacio-
nal las solicitudes de concesiones de playa de mar y riberas de lagos y ríos para el uso exclusivo de particulares.
Manual de (z;,,'c5-rW,  T:.r;¡     C ciudadana para Proyectos de Infraestructura



«*                   tS:+°^^zt -. ;.F ................................................
Se hace referencia a diversas normas relacionadas con los caminos públicos que tienen aplicación a este tipo de
Proyectos.
3.1       De Los Bienes Nacionales De Uso Publico y de Los Caminos Públicos
3.1.1     Concepto de Bienes Nacionales de Uso Público y de los Caminos Públicos
El Artículo 589 del Código Civil Chileno dispone que se llaman Bienes Nacionales aquellos cuyo dominio perte-
nece a la nación toda y si además su uso pertenece a todos los habitantes de la nación como el de calles, plazas,
puentes y caminos, el mar adyacente y sus playas, se llaman bienes nacionales de uso público o bienes públi-
cos.
3.1.2     Concepto y Clases de Caminos Públicos
El Decreto con Fuerza de Ley NI 850, publicado en el Diario Oficial de 25 de febrero de 1998, que fijó el nuevo
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley 15.840 de 1964, Orgánica del Ministerio de Obras Públicas
y del Decreto con Fuerza de Ley, del mismo Ministerio, NI 206 de 1960, sobre construcción y conservación de
caminos, en su Artículo 24 dispone que son caminos públicos las vías de comunicación terrestres destinadas al
libre tránsito, situadas fuera de los límites urbanos de una población y cuyas fajas son bienes nacionales de uso
público. Se considerarán, también, caminos públicos, para los efectos de esta ley, las calles o avenidas que unan
caminos públicos, declaradas como tales por decreto supremo, y las vías señaladas como caminos públicos en
los planos oficiales de los terrenos transferidos por el Estado a particulares, incluidos los concedidos, a indíge-
nas.
La construcción de caminos dentro de los radios urbanos cuando se trate de calles o avenidas que unan caminos
públicos declarados como tales por decreto supremo, corresponde a la Dirección de Vialidad del Ministerio de
Obras Públicas.
De acuerdo a ley, los caminos públicos pueden ser clasificados en:
Caminos nacionales
Son el Camino Longitudinal, los que unen las capitales de provincia con el Longitudinal y los que sean
calificados como tales por el Presidente de la República, y
Caminos regionales: Son el resto de los caminos públicos
Sin perjuicio de esta clasificación el Presidente de la República podrá declarar qué caminos tienen el carácter
de internacionales.
3.1.3     Presunción legal
El Artículo 26 de la ley establece que todo camino que esté o hubiere estado en uso público se presumirá público
en todo el ancho que tenga o haya tenido y la Dirección de Vialidad ordenará y hará cumplir su reapertura o
ensanche, en caso de haber sido cerrado o modificado, cualquiera que sea el tiempo durante el cual el camino
haya permanecido total o parcialmente sustraído al uso público. Esta disposición no excluye el derecho del
particular para reclamar judicialmente su dominio.
Anexo 4



3.1.4      Prohibición
El Artículo 36 prohibe ocupar, cerrar o desviar los caminos públicos, como asimismo, extraer tierras derramar
aguas, depositar materiales, desmontes, escombros y basuras en ellos y en los espacios laterales hasta una
distancia de y en general, hacer ninguna clase de obras en ellos.
En caso que una Municipalidad, empresa o particular necesiten hacer en los caminos obras que exijan su
ocupación o rotura, deberán solicitar permiso a la Dirección de Vialidad, quien podrá otorgarle por un determi-
nado y siempre que el solicitante haya depositado a la orden del Jefe de la Oficina Provincial de Vialidad
respectiva la cantidad necesaria para reponer el camino a su estado primitivo.
3.1.5     Situación de los predios colindantes
El Artículo 40 de la ley dispone que los propietarios de los predios colindantes con caminos públicos nacionales
sólo podrán abrir caminos de acceso a éstos con autorización expresa de la Dirección de Vialidad. Además,
dicha Dirección podrá prohibir cualquier otro tipo de acceso a caminos cuando puedan constituir un peligro para
la seguridad del tránsito o entorpecer la libre circulación por ellos. En las mismas circunstancias, la Dirección
también podrá ordenar el cierre de cualquier acceso a un camino nacional, proponiendo a los afectados, en
forma previa, una razonable solución técnica alternativa. A su vez, el Artículo 46 señala que si por destrucción
u obstrucción motivada por fuerza mayor, caso fortuito u otra causa, se interrumpiere el tránsito de un camino,
la Dirección de Vialidad podrá, para el sólo efecto de restablecer el tránsito, autorizar el uso de los terrenos
colindantes que fueren necesarios o el de los caminos particulares vecinos.
3.1.6      órgano Competente
El Artículo 18 del D.F.L. NI 850 dispone que a la Dirección de Vialidad del Ministerio de Obras Públicas corres-
ponderá la realización del estudio, proyección, construcción, mejoramiento, defensa, reparación, conservación
de los caminos, puentes rurales y sus obras complementarias que se ejecuten con fondos fiscales o con aporte
del Estado. La conservación y reparación de las obras entregadas en concesión serán de cargo de los concesio-
narios.
El Artículo 31 prohibe conducir aguas de particulares por los caminos públicos siguiendo su dirección u ocupar
con ellas sus cunetas o fosos de desagüe.
Las aguas lluvias u otras procedentes de los terrenos vecinos o que se llevan para el riego, solo podrán pasar
por los caminos y sus fosos en la extensión indispensable para poderlos atravesar, dada la topografía y la
configuración del terreno, y deberán cruzarlos en acueducto y bajo de puentes o en otras obras de arte apropia-
das para conducirlas, construidas en forma definitiva con arreglo a las normas vigentes.
Las obras necesarias para la seguridad de los caminos y su conservación, serán costeadas por los dueños de las
mismas aguas.
En los canales actualmente existentes que carezcan de las obras indicadas para atravesar los caminos, se
ejecutarán por el dueño del canal las obras que determine la Dirección de Vialidad, dentro del plazo que este
fije, que no podrá exceder de seis meses, procediéndose en lo demás en conformidad al párrafo VI de este
Titulo.
Por su parte, el Artículo 32 establece que en los canales existentes, dentro del trazado del camino, no podrán
ejecutarse otras obras que las de mera conservación.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación CiLidadana para Proyectos de Infraestructura



La Dirección de Vialidad podrá autorizar, sin embargo, las obras que tiendan a aumentar la capacidad y seguri-
dad de los canales que crucen un camino público.
A su turno, el Artículo 37 prescribe que las aguas provenientes de las lluvias o filtraciones que se recojan en los
fosos de los caminos tendrán su salida a los predios vecinos.
Para construir el cauce correspondiente se oirá al propietario del predio, a quien hubiere e imponerse la servi-
dumbre y se cuidará que la salida del agua sea la mas adecuada a la topografía del terreno.
Ane.xo~ 4 '



M   =            1        - . 4    ri 
A continuación se presentan los permisos sectoriales de carácter ambiental y los de carácter técnico requeridos
por los proyectos de infraestructura. Los permisos sectoriales de carácter ambiental son aquellos contemplados
en el Reglamento del SEIA y constituyen uno de los contenidos del capítulo legal de los Estudios o Declaraciones
de Impacto Ambiental denominado "Plan de Cumplimiento de la Legislación Ambiental". Por su parte, las auto-
rizaciones técnicas aunque tienen un carácter ambiental están contenidos en otras leyes y reglamentos, e
igualmente constituyen un requisito para la ejecución del proyecto.
Para cada uno de los permisos y autorizaciones se identifica la materia del permiso, la autoridad competente, el
fundamento normativo, la documentación técnica de respaldo, y el plazo estimado de tramitación.
En cuanto a la secuencia de presentación de los permisos, se debe señalar que previo a la tramitación de los
permisos sectoriales de carácter ambiental, se debe someter el EIA o la DIA, según corresponda, a la aproba-
ción de la Comisión Nacional del Medio Ambiente (CONAMA) o a la Comisión Regional del Medio Ambiente
(COREMA), según corresponda, y una vez obtenida la resolución de calificación ambiental favorable se solicita-
rán los permisos sectoríales ambientales.
Permiso Ambiental Global y Permisos Ambientales Sectoriales'
4.1       Resolución de Calificación Ambiental
4.1.1     Materia
La resolución de calificación ambiental abarca todas las implicancias ambientales del Proyecto. Esto significa
que este permiso agota el debate acerca de la evaluación ambiental del proyecto, de forma que éste no vuelva
a ser evaluado por consideraciones ambientales.
Cabe precisar que el pronunciamiento de esta resolución no inhibe el ejercicio de las facultades fiscalizadoras de
los servicios con competencia ambiental sectorial, durante la construcción u operación del Proyecto.
4.1.2     Autoridad Competente
La autoridad competente para pronunciar la resolución de calificación ambiental es la Comisión Nacional del
Medio Ambiente (CONAMA) o la Comisión Regional del Medio Ambiente (COREMA), según corresponda.
Es entonces la CONAMA o la COREMA quien administra el procedimiento de evaluación ambiental, coordinando,
consultando, requiriendo el pronunciamiento y/u otorgamiento de los permisos respectivos de las autoridades
con competencia ambiental sectorial.
4.1.3     Documentación Técnica de Respaldo
El documento ambiental requerido en el presente caso puede ser un Estudio de Impacto Ambiental (EIA) o una
Declaración de Impacto Ambiental (DIA), según corresponda.
La elaboración de este Estudio o Declaración debe dar cumplimiento a las exigencias planteadas por los Artícu-
los 12 y 15 de la Ley N°19.300, según corresponda, y del Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental.
-    Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



4.1.4     Plazo de tramitación
60 días para DIA y 120 días para EIA, extensibles a 90 y 180 días, respectivamente.
4.1.5     Normativa
* Ley N°19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente.
* Decreto Supremo N°30, de 1997, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, Reglamento del
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
4.2       Permiso para hacer Excavaciones de Carácter Arqueológico, Antropológico,
Paleontológico o Antropo-arqueológico
4.2.1     Materia
En caso de detectar sitios de interés arqueológico, paleontológico o antropológico el ejecutante del proyecto
determinará su protección y levantamiento, previo informe y autorización del Consejo de Monumentos Naciona-
les.
4.2.2     Autoridad Competente
Consejo de Monumentos Nacionales, dependiente del Ministerio de Educación.
4.2.3     Documentación Técnica de Respaldo
Solicitud dirigida al Consejo de Monumentos Nacionales.
4.2.4     Fundamento Normativo
* Artículo 74 del D.S. N°30, de 1997, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, Reglamento del
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
* Arts. 22 y 23 de la Ley N°17.288, sobre Monumentos Nacionales, y el D.S. N°484, de 1990, del
Ministerio de Educación, Reglamento sobre Excavaciones y/o Prospecciones.
4.3       Permiso para Construcción, Modificación y Ampliación de Cualquier Obra Pública o
Particular Destinada a Evacuación, Tratamiento o Disposición Final de Residuos
Industriales o Mineros
4.3.1     Materia
El Artículo 71 letra b) del Código Sanitario dispone que corresponde al Servicio de Salud aprobar los proyectos
Anexo4 4 :



relativos a la construcción, reparación, modificación y ampliación de cualquier obra pública o particular destina-
da a la evacuación, tratamiento o disposición final de residuos industriales o mineros.
4.3.2     Autoridad Competente
Servicio de Salud respectivo.
4.3.3     Documentación Técnica de Respaldo
Solicitud dirigida al Servicio de Salud respectivo, acompañando el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental.
4.3.4     Fundamento Normativo
* Artículo 91 del D.S. NO30, de 1997, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, Reglamento
del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
* Artículo 71 letra b) del Código Sanitario.
4.4 Permiso para Construcción, Modificación y Ampliación de Cualquier Obra Pública o Particular
Destinada a Evacuación, Tratamiento o Disposición Final de Desagües y Aguas Servidas de
Cualquier Naturaleza
4.4.1     Materia
En caso que el proyecto tenga previsto realizar estas obras, es preciso considerar que el Artículo 71 letra b) del
Código Sanitario dispone que corresponde al Servicio de Salud aprobar los proyectos relativos a la construcción,
reparación, modificación y ampliación de cualquier obra pública o particular destinada a la evacuación, trata-
miento o disposición final de desagues y aguas servidas de cualquier naturaleza.
4.4.2     Autoridad Competente
Servicio de Salud respectivo.
4.4.3     Documentación Técnica de Respaldo
Solicitud dirigida al Servicio de Salud respectivo, acompañando el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental.
4.4.4     Fundamento Normativo
* Artículo 92 del D.S. N030, de 1997, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, Reglamento del
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
* Artículo 71 letra b) del Código Sanitario.
4  Manual de Gestión Arnbiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



4.5 Aprobación de los Sistemas de Provisión de Agua Potable y de Eliminación de Aguas Residuales
4.5.1     Materia
En caso que el proyecto tenga previsto realizar estas obras, es preciso tener presente que se exige aprobación,
por parte del Servicio de Salud correspondiente de las instalaciones de agua potable y alcantarillado particular,
previo a su construcción o remodelación. Una vez construidos, la autoridad deberá recepcionar las obras reali-
zadas previo a su ocupación o uso.
Asimismo, se prohibe descargar las aguas servidas y los residuos industriales o mineros en ríos o lagunas o en
cualquiera otra fuente de agua que sirva para proporcionar agua potable a alguna población, para riego o para
balneario, sin que antes se proceda a su depuración.
4.5.2     Autoridad Competente
Servicio de Salud respectivo.
4.5.3     Documentación Técnica de Respaldo
Proyectos Técnicos correspondientes.
4.5.4     Plazo estimado de tramitación
30 días.
4.5.5     Normativa Aplicable
* Artículo 90 del D.S. N°30, de 1997, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, Reglamento del
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental;
• Artículos 71 y 73 del Código Sanitario;
* D.S. N°735, de 1969, del Ministerio de Salud, Reglamento del Servicio de Agua Destinada al Consumo
Humano;
* NCh 1.333 Of. 78.
4.6 Autorización de Construcciones Fuera de los Límites Urbanos
4.6.1      Materia
En caso que se tenga previsto realizar construcciones industriales o de equipamiento fuera de los límites urba-
nos, es preciso considerar que el Artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones dispone que las
construcciones industriales que contempla el proyecto, requerirán, previa a la aprobación correspondiente de la
Anexc, 4



Dirección de Obras Municipales de la Municipalidad respectiva, previo informe favorable sobre cambio de uso de
suelo que realiza la Comisión Mixta de Agricultura, Vivienda y Urbanismo y Turismo.
4.6.2      Autoridad Competente
Dirección de Obras de la Municipalidad respectiva.
4.6.3     Documentación Técnica de Respaldo
* Dos copias del plano en que se indique el sector que es afectado por el cambio de uso, a una escala
manejable con croquis de ubicación, en el que se señale las áreas solicitadas en el cambio de uso.
* Copia autorizada de inscripción de dominio vigente que acredite la calidad de propietario del recurrente.
* Memoria Técnica Explicativa.
• Certificado de Bonificación otorgado por la Municipalidad que indique si el terreno se encuentra fu,era del
radio urbano.
4.6.4      Normativa Aplicable
* Artículo 97 del D.S. NO30, de 1997, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, Reglamento del
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental
* Artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones
* Decreto Supremo N0718, de 1977, Ministerio de Vivienda y Urbanismo, crea Comisión Mixta de Agricul-
tura, Urbanismo, Turismo y Bienes Nacionales.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Sin perjuicio de las autorizaciones descritas en el Plan de Permisos y Autorizaciones, las autorizaciones técnicas
más relevantes referidas a proyectos de infraestructura son las siguientes:
5.1 Autorización para Sistema de Tratamiento de Residuos Industriales Líquidos
5.1.1     Materia
De acuerdo a lo previsto en la Ley N03.133, de 1916, y su Reglamento, el D.S. N°351, de 1992, del Ministerio
de Obras Públicas, se exige la aprobación del Ministerio de Obras Públicas, previo informe favorable de la
Superintendencia de Servicios Sanitarios para la instalación de una planta de tratamiento de residuos industria-
les líquidos.
5.1.2     Autoridad Competente
Ministerio de Obras Públicas.
5.1.3     Documentación Técnica de Respaldo
Solicitud dirigida al Excmo. Presidente de la República presentada ante la Gobernación Provincial respectiva,
acompañando el proyecto técnico correspondiente.
5.1.4     Fundamento Normativo
Ley N03.133, de 1916, que aprobó las Normas sobre Neutralización de Residuos Provenientes de Establecimien-
tos Industriales y D.S. N°351, de 1992, del Ministerio de Obras Públicas, que aprobó Reglamento para la
Neutralización de Residuos Líquidos Industriales a que se refiere la Ley N03.133
5.2 Autorización para Sistema de Tratamiento de Residuos Industriales Sólidos
5.2.1 Materia
De acuerdo a lo previsto en la Ley N03.133, de 1916, y su Reglamento, el D.S. N02.491, de 1916, del ex
Ministerio de Industria y Obras Públicas, que se refiere a los residuos industriales sólidos, se exige la aprobación
del Ministerio de Obras Públicas, previo informe de la Superintendencia de Servicios Sanitarios, del sistema de
tratamiento de tales residuos.
5.2.2     Autoridad Competente
Ministerio de Obras Públicas.
Anexr, 4



5.2.3     Documentación Técnica de Respaldo
Solicitud dirigida al S.E. Presidente de la República presentada ante la Gobernación Provincial respectiva, acom-
pañando el proyecto técnico correspondiente.
5.2.4     Fundamento Normativo
Ley N03.133, de 1916, y su Reglamento contenido en D,S. N02.491, de 1916, del ex Ministerio de Industria y
Obras Públicas
5.3 Permiso de construcción
5.3.1     Materia
El permiso de construcción recae sobre las obras de edificación del proyecto que se efectúen en áreas urbanas
o rurales.
Las obras de edificación que contempla el proyecto de construcción de una planta de tratamiento de residuos
deben recabar este permiso de la autoridad.
5.3.2     Autoridad Competente
La Dirección de Obras Municipales respectiva.
5.3.3     Documentación Técnica de Respaldo
Para la tramitación de este permiso es preciso elaborar los correspondientes proyectos de construcción y com-
pletar los formularios de la Dirección de Obras Municipales, adjuntando los siguientes antecedentes en tres
copias:
* Certificado de informaciones previas.
* Aprobación de anteproyecto, en caso que se haya tramitado.
* Certificado de factibilidad de dación de agua potable y alcantarillado, cuando corresponda.
* Hoja de estadística de la edificación.
* Plano de arquitectura y diseño de las obras.
* Especificaciones técnicas.
* Certificado de dominio vigente de la propiedad.
En caso que corresponda, el permiso de construcción de obras industriales de la Dirección de Obras Municipales,
fuera de los límites urbanos, requiere, como prerrequisito, el informe favorable del cambio de uso de suelo que
es otorgado por la Comisión Mixta de Agricultura, Vivienda y Turismo.
Manual de Gestión Ambiental, Terntorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



5.3.4     Plazo Estimado de Tramitación
60 días.
5.3.5     Fundamento Normativo
Artículos 116 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones y 20 letra b) NO 1 de la Ley Orgánica Constitu-
cional de Municipalidades.
5.4 Certificado de Recepción de Obras
5.4.1     Materia
De acuerdo a lo dispuesto en la Ley General de Urbanismo y Construcciones y en el D.S. N'47, de 1992, del
Ministerio de Urbanismo y Construcciones, el permiso se refiere a las obras civiles contempladas en el proyecto.
5.4.2     Autoridad Competente
Dirección de Obras Municipales del Municipio respectivo
5.4.3     Documentación Técnica de Respaldo
Aviso de terminación de obras, recepción física de obras por la Dirección de Obras Municipales, libreta de control
firmada.
5.4.4     Plazo Estimado de Tramitación
60 días.
5.4.5     Fundamento Normativo
Artículos 9 y 144 y siguientes del D.F.L. N°458, de 1975, Ley General de Urbanismo y Construcciones.
5.5 Aprobación Plan de Manejo Forestal
5.5.1      Materia
La corta de árboles en los terrenos previamente calificados como de aptitud preferentemente forestal están
sujetos a la aprobación de Planes de Manejo. Además, la norma extiende su ámbito de aplicación a los bosques
nativos, donde cualquier acción de corta o explotación requiere la aprobación, por parte de CONAF, de un Plan
de Manejo Forestal. Por su parte, tratándose de bosque nativo, el Artículo 22 obliga al propietario del bosque
cortado o explotado a reforestar de la manera aprobada en dicho Plan de Manejo.
Anexo 4 '¡



5.5.2     Autoridad Competente
Corporación Nacional Forestal (CONAF)
5.5.3      Documentación Técnica de Respaldo
Solicitud dirigida a CONAF en formularios proporcionados por ésta, acompañando copia de inscripción de domi-
nio, certificado de avalúo, autorización de Dirección de Fronteras y Límites (DIFROL), estudio técnico del plan de
manejo, cartografía que contenga cursos y cuerpos de agua, indicación de los sectores con pendientes superio-
res a 300 y medidas de protección, etc.
5.5.4     Plazo Estimado de Tramitación
120 días
5.5.5     Fundamento Normativo
Decreto Ley N°701, de 1974, de Fomento Forestal y D.S. N°259, de 1980, Reglamento Técnico del D.L. N°701
5.6 Autorización de Corta o Explotación de Bosques en Zonas Fronterizas
5.6.1     Materia
Exige que toda corte o explotación de bosques en zonas fronterizas debe contar con informe favorable de la
Dirección de Fronteras y Límites del Estado.
5.6.2     Autoridad Competente
Dirección de Fronteras y Límites del Estado (DIFROL).
5.6.3     Documentación Técnica de Respaldo
Solicitud dirigida a Oficina de CONAF que corresponda, según la ubicación del predio, en formularios que ésta
proporcionará, quien la debe tramitar a través de DIFROL.
5.6.4     Plazo Estimado de Tramitación
60 días.
5.6.5     Fundamento Normativo
Decreto Ley N°701, de 1974, de Fomento Forestal y D.S. N°259, de 1980, Reglamento Técnico del D.L. NO701.
- Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Permiso o Autorización y          Requisitos del Permiso         Autoridad Competente
Fundamento Normativo                 o Autorización                 Otorgante del
Permiso o Autorización
Resolución de Calificación Ambiental de  Presentación de un Estudio o Declara-  Comisión Nacional del
un Estudio o Declaración de Impacto  ción de Impacto Ambiental, cumplien-  Medio  Ambiente
Ambiental. Art. 10; y siguientes de la  do las exigencias de los arts. 120 y 15;  (CONAMA), o Comisión
Ley N- 19.300 y Art. 30 y siguientes del  de la Ley N- 19.300, segun correspon-  Regional del Medio Am-
Reglamento del Sistema de Evaluación  da y del Reglamento del Sistema de  biente (COREMA), se-
de Impacto Ambiental.               Evaluación de Impacto Ambiental.   gún corresponda.
Arrojar lastres, escombros o basuras,  Presentar antecedentes a DIRECTEMAR  Dirección General de Te-
derrame de petróleo, derivados o resi-  e indicar medidas y normas adecuadas  rritorio Maritimo y Ma-
duos, aguas de relaves de minerales u  para evitar daños o perjuicios en las  rina  Mercante
otras materias nocivas o peligrosas de  aguas, puertos, ríos y lagos, conside-  (DIRECTEMAR).
cualquier especie que ocasionan daños  rando las pautas señaladas en la Con-
o perjuicios en las aguas sometidas a  vención Internacional para Prevenir la
la jurisdicción nacional, y en puertos,  Contaminación de las Aguas del Mar por
ríos y lagos.                      Hidrocarburos de 1954 y en la Conven-
Artículo 142 DL 2.222/78, Ley de Na-  ción sobre Prevención de la Contami-
vegación.                          nación del mar por Vertimiento de De-
sechos y otras Materias, con sus anexos
I, II y III de 1972.
Vertimientos en aguas sometidas a la  Solicitud dirigida a autoridad compe-  DIRECTEMAR
jurisdicción nacional o en alta mar, de  tente, individualización del proyecto y
naves, aeronaves, artefactos navales,  del representante legal, en su caso, e
construcciones y obras portuarias. Re-  indicar medidas adecuadas en consi-
glamento para el Control de la Conta-  deración a los factores que figuran
minación Acuática, Artículos 108 y 109.  Anexo III Convención sobre Prevención
de la Contaminación del mar por Verti-
miento de Desechos y otras Materias,
con sus anexos 1, Il y III, incluyendo
los estudios previos de las característi-
cas del lugar de vertimiento, según
secciones B y C de Anexo III.
Emplazar instalaciones terrestres de re-  Presentar antecedentes a DIRECTEMAR  DIRECTEMAR
cepcián de mezclas oleosas en puertos  e indicar tecnologia de tratamiento y
y terminales marítimos del país. Regla-  el tiempo necesario para que el efluente
mento para el Control de la Contami-  resultante y la eliminación de los resi-
nación Acuática, Articulo 113.     duos de hidrocarburos sean satisfacto-
rios.
Anexxo4 4



Permiso o Autorización y          Requisitos del Permiso        Autoridad Competente
Fundamento Normativo                 o Autorización                 Otorgante del
Permiso o Autorización
Descargar en aguas sometidas a la ju-  Solicitud dirigida a DIRECTEMAR y con-  DIRECTEMAR
nsdicción nacional, aguas que conten-  siderar: a) volumen y caudal de las
gan mezclas oleosas, provenientes de  aguas sometidas a los procesos indus-
una planta de tratamiento de instala-  triales y sus características; b) volu-
ciones terrestres de recepción de mez-  men y caudal de las aguas contamina-
clas oleosas. Reglamento para el Con-  das sometidas a tratamiento, y sus ca-
trol de la Contaminación Acuática, Ar-  racteristicas propias tras el tratamien-
ticulo 116°.                       to; c) las medidas de vigilancia y con-
trol de las descargas de las aguas tra-
tadas, y de aquellas que no precisen
un tratamiento previo para ser devuel-
tas a su entorno natural y d) sistema
de eliminación final de los residuos.
Construcción de terminales marítimos,  Presentar antecedentes a DIRECTEMAR  DIRECTEMAR
muelles, malecones, astilleros mayo-  para su aprobación por la Comandan-
res u otras obras marítimas de enver-  cia en Jefe de la Armada, acompañan-
gadura similar. D.5. N'660, de 1988,  do estudio y planos ilustrativos del lu-
del Ministerio de Defensa (M), Regla-  gar donde se Instalará la obra, previa-
mento sobre Concesiones Maritimas.  mente visados por el Instituto
Hidrográfico de la Armada. Además, la
autoridad podrá exigir un estudio so-
bre la maniobrabilidad de las naves que
ocupen la construcción u otros antece-
dentes técnicos.
Instalación y operación de un terminal  Presentar proyecto e indicar medidas  DIRECTEMAR
marítimo y las cañerías conductoras  de seguridad para prevenir la conta-
para el transporte de sustancias con-  minación.
taminantes o que sean susceptibles de
contaminar. Reglamento para el Con-
trol de la Contaminación Acuática, Ar-
tículo 117;.
Introducir o descargar en aguas some-  Considerar medidas para el control de  DIRECTEMAR
tidas a la jurisdicción nacional, mate-  la contaminación acuática, evitando
rias, energía o sustancias nocivas o pe-  daños o perjuicio de las aguas, la flora
ligrosas de cualquier especie, que no  o fauna, de acuerdo a la ubicación del
ocasionen daños o perjuicios en las  lugar donde serán evacuados los
aguas, la flora o fauna. Reglamento  afluentes y el tipo de caudal, caracteri-
para el Control de la Contaminación  zación y tratamiento del afluente que
Acuática, Artículo 1400.           se evacuara.
1 Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Permiso o Autorización y         Requisitos del Permiso         Autoridad Competente
Fundamento Normativo                 o Autorización                Otorgante del
Permiso o Autorización
Trabajos de conservación, reparación  Solicitud dirigida al Consejo de Monu-  Consejo de Monumentos
o restauración de monumentos histó-  mentos Nacionales señalando medidas  Nacionales, dependien-
ricos, de remoción de objetos que for-  de conservación y/o protección del  te del Ministerio de Edu-
men parte o pertenezcan a un monu-  Monumento Histórico que se afectará.  cación.
mento histónco; de destrucción, trans-
formación o reparación en un monu-
mento histórico, o construcciones en
sus alrededores; o para excavar o edi-
I ficar si el monumento histórico fuere
un lugar destinado a sitio eriazo. Ley
No 17.288 sobre Monumentos Naciona-
les, Artículos 11 y 12".
Concesión Marítima. D.S. N1660, de  Solicitud de concesión presentada en  DIRECTEMAR
1988, del Ministerio de Defensa (M),  Capitanía de Puerto, dirigida al Minis-
Reglamento sobre Concesiones Mariti- terio de Defensa Nacional, en un expe-
mas.                               diente que contenga la solicitud y pla-
nos en sextuplicado y una vez que el
expediente se encuentre conforme por
el Capitán de Puerto lo devuelve con-
juntamente con dos copias de la solici-
tud y de los planos debidamente visa-
do. Luego, el interesado debe hacer lle-
gar el expediente con dos copias de
solicitud y planos a Dírectemar.
Excavaciones de carácter o tipo arqueo-  Solicitud dirigida al Consejo de Monu-  Consejo de Monumentos
lógico, antropológico, paleontológico o  mentos Nacionales indicando medidas  Nacionales, dependien-
antropoarqueólogico. Ley NI 17.288 so-  de conservación y/o protección de los  te del Ministerio de Edu-
bre Monumentos Nacionales, Artículos  sitios arqueológicos, antropológicos y  cación.
22: y 231 y su Reglamento sobre    paleontológicos, considerando la Iden-
Excavaciones y/o Prospecciones ar-  tificación y localización del sitio y sus
queológicas,  antropológicas   y   caracteristicas, asi como la propuesta
paleontológicas.                   de intervención.
Construcciones nuevas en una zona  Solicitud dirigida al Consejo de Monu-  Consejo de Monumentos
declarada típica o pintoresca, o ejecu-  mentos Nacionales indicando medidas  Nacionales, dependien-
ción de obras de reconstrucción o de  apropiadas para la preservación del  te del Ministerio de Edu-
mera conservación. Ley N- 17.288 so-  estilo arquitectónico general de las zo-  cación.
bre Monumentos Nacionales, Articulo  nas típicas o pintorescas que se afec-
30:.                              tarán.
Anexo4 64



Permiso o Autorización y          Requisitos del Permiso        Autoridad Competente
Fundamento Normativo                 o Autorización                 Otorgante del
Permiso o Autorización
Iniciar trabajos de construcción o ex-  Presentar solicitud al Consejo de Mo-  Consejo de Monumentos
cavación, o para desarrollar activida-  numentos Nacionales e indicar medi-  Nacionales, dependien-
des como pesca, caza, explotación ru-  das apropiadas para la protección y  te del Ministerio de Edu-
ral o cualquier otra actividad que pu-  conservación del estado natural del  cación.
diera alterar el estado natural de un  área protegida.
Santuario de la Naturaleza. Ley
NI 17.288 sobre Monumentos Naciona-
les, Artículo 310.
Exploraciones de aguas subterráneas  Presentar solicitud e indicar medidas  Dirección General de
en terrenos públicos o privados de zo-  adecuadas para la preservación del  Aguas.
nas que alimenten áreas de vegas y de  bofedal o vega considerando a) sus
los bofedales, en la 1 y 11 Región. Códi-  características; b) el régimen de al¡-
go de Aguas, Artículo 581.          mentación; c) el caudal máximo de
agua que se pretende alumbrar; d) los
aprovechamientos existentes de las
aguas superficiales y subterráneas y e)
la ubicación de los terrenos donde se
realizan los trabajos y la extensión que
se desea explorar.
Nuevas explotaciones o mayores ex-  Presentar solicitud e indicar medidas  Dirección General de
tracciones de aguas subterráneas que  adecuadas para la preservación de  Aguas.
las autorizadas, en zonas de prohibi-  acuíferos que alimenten vegas y
ción. Código de Aguas, Artículo 63.  bofedales en las regiones antes indica-
das, considerando: a) características
del acuifero; b) régimen de alimenta-
ción del bofedal o vega; c) caudal máxi-
mo de agua que se pretende explotar
y d) los efectos sobre la recarga artifi-
cial del acuifero.
Sistemas alternativos de recolección de  Solicitud dirigida a autoridad compe-  DIRECTEMAR
basuras en puertos donde no existan  tente, individualización del titular del
instalaciones adecuadas. D.S. NO 1, de  proyecto y del representante legal, en
1992, de Defensa Nacional (M), Regla-  su caso; descripción del sistema alter-
mento para el Control de la Contami-  nativo que se propone, emplazamien-
nación Acuática.                   to o lugar ocupado por el proyecto y
medidas de seguridad que se adopta-
rán a fin dé evitar la contaminación.
4./  |  Ii- , .j¿ a,--r"i-  -  Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Permiso o Autorización y          Requisitos del Permiso        Autoridad Competente
Fundamento Normativo                 o Autorización                Otorgante deli
Permiso o Autorizacíón
DerechodeAprovechamientodeAguas.   Solicitud al Director de la Dirección  Dirección General de
i Código de Aguas, Artículos. 20 y 63'.  General de Aguas acompañada de an-  Aguas.
tecedentes técnicos (descripción del
lugar, régimen de alimentación del
acuífero, linea base, identificación de
efectos probables del proyecto sobre
el recurso y el ecosistema asociado,
memoria explicativa, caudal máximo de
agua que pretende aprovechar y man-
tención del caudal ecológico).
Obras que Afecten un Cuerpo o Masa de  Solicitud dirigida al Director de la Di-  Dirección General de
Agua. Código de Aguas, Artículo 171'.  rección General de Aguas acompañada  Aguas.
de antecedentes técnicos (ubicación de
las obras, línea base, descripción de la
forma en que es afectado el cuerpo o
masa de agua, mantención del caudal
mínimo para la conservación de la flo-
ra y fauna asociada y mantención del
recurso en calidad y cantidad, etc.).
Construcción de Obras Indicadas en Art.  Solicitud dirigida al Director de la Di-  Dirección General de
294 del Código de Aguas (embalses con  rección General de Aguas acompañan-  Aguas.
capacidad superior a 50.000 m3 o cuyo  do los siguientes antecedentes técni-
muro contenga más de 5 m. de altura,  cos (ubicación de las obras y descrip-
acueductos que conduzcan más de 2 m3  ción del lugar de emplazamiento, línea
por segundo, y sifones y cámaras que  de base, estudios de infiltración,
crucen cauces naturales.           escurrimiento y dilución, cuando
procediere)
Colocación de avisos en fajas adyacen-  Solicitud de autorización a la Dirección  Dirección de Vialidad.
tes a los caminos.                 de Vialidad.
Realización de obras en caminos que  Solicitud de permiso a la Dirección de  Dirección de Vialidad.
exijan su ocupación o rotura, D.F.L.  Vialidad, previo depósito a la orden del
N°850, de 1997, Artículo 36`.      Jefe de la Oficina Provincial de Vialidad
respectiva la cantidad necesaria para
reponer el camino a su estado primiti-
vo.
Apertura o ensanche de caminos inte-  Solicitud dirigida a la Municipalidad res-  Municipalidad respecti-
riores resultantes de las parcelaciones  pectiva o a la Dirección de Vialidad.  va o Dirección de
de predios sometidas a proceso de re-                                 Vialidad.
forma agraria según las Leyes
N°15.020 y 16.640 y que figuren como
tales en los proyectos de parcelación,
D.F.L. N1850, de 1997, Art. 26 .
Anexo4 43ó$



Permiso o Autorización y          Requisitos del Permiso         Autoridad Competente
Fundamento Normativo                  o Autorización                 Otorgante del
Permiso o Autorización
Reapertura o ensanche de camino pú-  Solicitud a la Dirección de Vialidad.  Dirección de Vialidad.
blico en caso que haya sido cerrado o
modificado, D.F.L. N°850, de 1997,
Artículo 260.
Aprobación del estudio, proyección y  Solicitud dirigida a la Dirección de  Dirección de Vialidad.
construcción de puentes y badenes ur-  Vialidad con antecedentes técnicos.
banos en los cauces naturales de co-
rrientes de uso público, D.F.L. N°850,
de 1997, Artículo 180.
Autorización para colocación de cañe-  Solicitud dirigida a la Dirección de  Dirección de Vialidad.
rías de agua potable y desague, las  Vialidad, en la forma y condiciones que
obras sanitarias, los canales de riego,  ella determine, con cargo a sus res-
las tuberías o ductos para la conduc-  pectivos propietarios y previo pago de
cion de líquidos, gases o cables; las  los derechos correspondientes.
postaciones con alambrado telefónico,
i telegráfico o de transmision de ener-
gía eléctrica o fibra óptica y, en gene-
ral, cualquier instalación que ocupe los
caminos públicos y sus respectivas fa-
jas de dominio público u otras obras
viales regidos por esta Ley, D.F.L.
N0850, de 1997, Articulo 41°.
Caminos de Acceso a Caminos Nacio-  Solicitud dirigida a la Dirección de  Dirección de Vialidad.
nales. D.F.L. N°850, de 1997, fija tex-  Vialidad respectiva acompañando el
to refundido, coordinado y sistemati-  proyecto de ingeniería vial del acceso
zado de la Ley N` 15.840 y del D.F.L.  al camino nacional.
N N'206, de 1960.
Aprobación de los estudios, proyectos,  Solicitud dirigida a la Dirección de Obras  Dirección de Obras
construcciones, mejoramientos y am-  Portuarias con antecedentes técnicos.  Portuarias.
pliaciones de toda obra portuaria, ma-
rítima, fluvial o lacustre, y del dragado
de los puertos y de las vías de navega-
ción que se efectúen por los Órganos
de la Administración del Estado, por en-
tidades en que ésta tenga participación
o por particulares, D.F.L. N°850, de
1997, Artículo 190.
1 Manual de Gestión Ambiental, Terrítorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



e ~~~~~~
Permiso o Autorización y         Requisitos del Permiso        Autoridad Competente
Fundamento Normativo                o Autorización                Otorgante del
Permiso o Autorización
¡ Edificación y ejecución de obras. D.S.  Cumplir con las exigencias de urbani-  Dirección de Obras
N°47, de 1992, Ordenanza General de  zación que rigen para el sector en que  Municipales
Urbanismo y Construcciones.        esté ubicado el predio y presentar for-
mulario completo con antecedentes
técnicos (certificado de informaciones
previas, certificado de factibilidad de
dación de agua potable y alcantarilla-
do, certificado de urbanización cuando
corresponda, plano de ubicación esca-
la 1:500, plano de emplazamiento de
la ubicación, plano de arquitectura,
cuadro detallado de la superficie cons-
truida, especificaciones técnicas resu-
midas, cálculo de estabilidad, cuando
corresponda; plano de cierre definiti-
vo, cuando corresponda; presupuesto
global, cuando corresponda y hoja es-
tadística de la edificación, etc.).
*  Producción y distribución de agua po-  Medidas de protección ambiental.  S.E. Presidente de la
table o recolección y disposición de                                 República a través del
aguas servidas. Ley General de Servi-                                Ministerio de Obras Pú-
cios Sanitarios, Articulo 18.                                        blicas.
Anexo 4



Permiso o Autorización y         Requisitos del Permiso         Autoridad Competente
Fundamento Normativo                 o Autorización                Otorgante del
Permiso o Autorización
Autorización para evacuación de resi-  Presentar al Presidente de la República  S.E. Presidente de la Re-
duos líquidos que contengan sustancias  una solicitud de permiso o aprobación  pública a través del Mi-
nocivas a la bebida o al riego, prove-  del sistema de depuración y/o neutra-  nisterio de Obras Públi-
nientes de establecimientos industria-  lización por intermedio de la Goberna-  cas.
les, sea mineros, metalúrgicos, fabriles  ción de la Provincia en donde se pro-
odecualquierotraespecie,enlosacue-  yecte ubicar la descarga de los
ductos, cauces artificiales o naturales,  efluentes dentro de los 25 días desde
que conduzcan aguas o en vertientes,  la presentación, el interesado deberá
lagos, lagunas o depósitos de agua. Ley  publicar, a su costa, un extracto de la
N'3.133, de 1916, sobre Neutralización  solicitud, y de los documentos anexos
de los Residuos Provenientes de Esta-  en un diario de circulación regional o a
blecimientos Industriales y su Regla-  falta de éste en uno de Santiago y en
mento.                             el Diario Oficial los días 1 y 15 de cada
mes o el primer día hábil inmediato si
aquellos fueren feriados, el interesado
deberá informar a la Autoridad del cum-
plimiento de esta obligación acompa-
ñando las publicaciones. A la solicitud
de aprobación del sistema o permiso
debe acompañarse: identificación el
Interesado, antecedentes tales como
aprobaciones, factibilidad e informes
entregados por instituciones locales,
provinciales o regionales, anteceden-
tes básicos del proceso industrial de
acuerdo a la «Gula para Elaboración de
Proyectos de Tratamiento de Riles»,
antecedentes específicos sobre el sis-
tema de tratamiento de acuerdo a la
referida Gula.
Construcción, modificación y ampliación  Solicitud dirigida al Servicio de Salud e
de cualquier obra pública o particular  indicar medidas para el control de fac-  Servicio de Salud.
destinada a la provisión o purificación  tores, elementos o agentes del medio
de agua potable de una población. Cd-  ambiente que puedan afectar la salud
digo Sanitario, Artículo 71°, letra a).  de los habitantes: a) la fuente de cap-
tación de agua; b) los sistemas de pu-
rificación y cioración del agua; c) el
contenido de sustancias tóxicas y da-
ñinas, u organismos que puedan afec-
tar la operación y eficiencia del proce-
so de tratamiento; d) la contaminación
de la fuente de agua a través del siste-
ma de captación y e) las normas de
calidad del agua para consumo huma-
no, tanto en cuanto a las caracteristi-
cas físico-químicas como a las
bacteriológicas.
,  Manual de Gestión Ambiental, T.,rr,rcr,¡51  Prt :p3:I.Í Ciudadana para Proyectos de ]nfraestructura



Permiso o Autorización y          Requisitos del Permiso        Autoridad Competente
Fundamento Normativo                 o Autorización                Otorgante del
Permiso o Autorización
Construcción, modificación y ampliación  Solicitud dirigida al Servicio de Salud  Servicio de Salud.
de cualquier obra pública o particular  indicando medidas de control de facto-
destinada a la evacuación, tratamien-  res, elementos o agentes del medio
to o disposición final de desagues y  ambiente que puedan afectar la salud
aguas servidas de cualquier naturale-  de los habitantes, considerando: a)
za. Código Sanitario, Articulo 71V, le-  análisis físico-químico y bacteriológico
tra b).                            del residuo industrial; b) cuantificación
del caudal a tratar; c) disposición final
de residuos industriales y d) mecanis-
mos de control de olores, residuos o
vibraciones hacia sectores colindantes,
producidos por la planta y su justifica-
ción técnica.
Construcción, modificación y ampliación  Solicitud dirigida al Servicio de Salud  Servicio de Salud.
de cualquier obra pública o particular  indicando medidas de control de facto-
destinada a la evacuación, tratamien-  res, elementos o agentes del medio
to o disposición final de los residuos  ambiente que puedan afectar la salud
industriales o mineros. Código Sanita-  de los habitantes: a) en caso de dispo-
rio, Artículo 71;, letra b).       sición de las aguas por infiltración: al)
profundidad de la napa en su nivel
máximo de agua, desde el fondo del
pozo filtrante; a2) calidad del terreno
para determinar índice de absorción;
a3) cantidad de terreno necesario para
filtrar; b) en caso de aguas dispuestas
en un cauce superficial: bl) entrega del
afluente sobre la superficie del agua;
b2) forma de disposición de lodos ge-
nerados por la planta.
Anexo 4 6 J



Permiso o Autorización y         Requisitos del Permiso         Autoridad Competente
Fundamento Normativo                 o Autorización                Otorgante del
Permiso o Autorización
Construcción, modificación y ampliación  Solicitud dirigida al Servicio de Salud  Servicio de Salud
de cualquier planta de tratamiento de  Indicando medidas adecuadas para el
basuras y desperdicios de cualquier da-  control de aquellos factores, elemen-
se, o para la instalación de todo lugar  tos o agentes del medio ambiente que
destinado a la acumulación, selección,  puedan afectar la salud de los habitan-
Industrialización, comercio o disposición  tes, de acuerdo: a) el tipo de instala-
final de basuras y desperdicios de cual-  ción y residuos que se dispondrá; b)
quier clase. Código Sanitario, Articulos  las características del terreno; c) las
795 y 80°.                         medidas de control de emisiones de
material particulado en los caminos de
acceso e internos que se pretenda
implementar; d) programa de aprove-
chamiento del gas en C02 y vapor de
agua que se propone implementar; e)
manejo y control de los líquidos
percolados que eviten la contaminación
de aguas superficiales y subterráneas,
como también la generación de olores;
f) manejo adecuado de las aguas que
puedan ingresar al lugar de disposición
y g) el cierre perimetral del relleno.
Cambio de Uso de Suelo para subdivi-  Solicitud dirigida al Secretario Regio-  Secretano Regional Mi-
dir y urbanizar terrenos rurales para  nal Ministerial de Agricultura, con indi-  nisterial de Agricultura,
complementar alguna actividad con vi-  vidualizacion del titular del derecho de  previo informe favora-
viendas, dotar de equipamiento a al-  dominio y su representante legal y  ble de la Secretaría Re-
gún sector rural, o habilitar un bainea-  acreditación de su calidad de dueño del  gional Ministerial de Vi-
rio o campamento turístico para las  terreno afecto a cambio de uso; indivi-  vienda y Urbanismo
construcciones industriales, de    dualización del predio que se desea
equipamiento, turismo y poblaciones,  desafectar del carácter agrícola o ga-
fuera de los limites urbanos. DFL  nadero, Indicando ubicación adminis-
NI458/1975 del Ministerio de Vivienda  trativa, superficie de deslindes, cerca-
y Urbanismo, Articulo 55w, inciso pri-  nía al actual radio urbano, uso actual y
mero.                              vías de acceso; destino que se le de-
sea dar al sector afecto a cambio de
uso; dos copias de plano de ubicación
el terreno; memoria explicativa del pro-
yecto y certificado de bonificación.
Construcciones industriales, de    Solicitud de aprobación dirigida a la  Dirección de Obras Mu-
equipamiento, turismo y poblaciones,  Dirección de Obras Municipales respec-  nicipales, previo Infor-
fuera de los limites urbanos DFL N 458/  tiva.                        me favorable de la Se-
1975 del Ministerio de Vivienda y Ur-                                 cretaría Regional Minis-
banismo, Artículo 55', inciso segundo.                               terial de Vivienda y Ur-
banismo y del Servicio
Agricola que correspon-
da.
Manual de Gestión Arnbiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Permiso o Autorización y         Requisitos del Permiso         Autoridad Competente
Fundamento Normativo                 o Autorización                Otorgante del
Permiso o Autorización
Planes de Manejo.                  Solicitud dingida a la CONAF respectiva,  Corporación Nacional
según formulario con antecedentes.  Forestal (CONAF).
¡ Autorización para ocupación de bienes  Solicitud dirigida a la SEREMI de Bie-  Ministerio de Bienes Na-
raíces fiscales o mediante concesión o  nes Nacionales.               cionales.
contrato.
Almacenamiento y Manipulación de   Solicitud dirigida a la Superintendencia  Superintendencia de
Combustibles Líquidos Derivados del  de Electricidad y Combustibles.  Electricidad y Combus-
Petróleo Destinados a Consumos Pro-                                  tibles.
pios.
Instalaciones eléctricas y de gas.  Solicitud dirigida Superintendencia de  Superintendencia de
Electncidad y Combustibles.        Electricidad y Combus-
tibles.
Informe Sanitario Ambiental.       Solicitud dirigida al Servicio de Salud  Servicio de Salud regio-
regional.                          nal.
Autorización para funcionamiento de  Solicitud dirigida al Servicio de Salud  Servicio de Salud regio-
Calderas y Generadores de Vapor,   regional.                          nal.
Autorización para permuta de tierras  Solicitud dirigida a la Corporación Nacio-  CONADI
indígenas.                         nal de Desarrollo Indígena (CONADI).
Autorización para gravar tierras indi-  Solicitud dingida a la Corporación Nacio-  CONADI
genas (hipoteca, etc.).            nal de Desarrollo Indígena (CONADI).
Anexo 4



Los órganos de la Administración del Estado encargados de fiscalizar el cumplimiento de la normativa ambiental
aplicable a proyectos de infraestructura son:
Situación Regulada                   Normativa                  Organo de Control
y Fiscalización
Cumplimiento de Resolucin de Califica-  Artículos 120 y 15~ y siguientes de la  Comisión Nacional del
ción Ambiental de un Estudio o Dedara-  Ley N' 19.300, según corresponda y del  Medio  Ambiente
ción de Impacto Ambiental. Art. 10 y si-  Reglamento del Sistema de Evaluación  (CONAMA), o Comisión
guientes de la Ley N, 19.300 y 3 y siguien-  de Impacto Ambiental.     Regional del Medio Am-
tes del Reglamento del Sistema de Eva-                                 biente (COREMA), se-
luación de Impacto Ambiental.                                          gún corresponda.
Prohibe arrojar lastres, escombros o  Articulo 142 D.L. 2.222/78, Ley de Na-  Dirección General de
basuras, derrame de petróleo, deriva-  vegación.                       Territorio Marítimo y
dos o residuos, aguas de relaves de                                    Marina     Mercante
minerales u otras materias nocivas o                                   (DIRECTEMAR).
peligrosas de cualquier especie que
ocasionan daños o perjuicios en las
aguas sometidas a la jurisdicción na-
cional, y en puertos, ríos y lagos.
Establece régimen de prevención y vi-  D.S. N°1, de Defensa, de 1992, Regla-  DIRECTEMAR
gilancia de la contaminación de las  mento para el Control de la Contami-
aguas, establece el Libro de Registro  nación Acuática, Articulos 1, 41 y si-
deHidrocarburosyavisos, normas téc-  guientes, 118 y siguientes, 135 y si-
nicas sobre cañerias conductoras de  guientes y 141 y siguientes.
combustibles líquidos que atraviesen
las aguas, regula las fuentes terrestres
de contaminación, obligar a efectuar
EIA acuáticos.
Prohibe arrojar a las aguas basuras o  Artículos 2', 30 al 401 y 360 de D.S.  DIRECTEMAR
derrames de petróleo, o sus derivados  N°1, de Defensa, de 1992, Reglamen-
o residuos, establece requisitos para  to para el Control de la Contaminación
transporte marítimo, descarga y alijos  Acuática, Artículos 108 y 109.
de hidrocarburos.
Establece el régimen legal de terrenos  D.L. N°701, sobre Fomento Forestal,  CONAF, Carabineros.
de los terrenos de aptitud preferente-  sustituido por el D.L. N°2565, de 1979.
mente forestal, calificados así por
CONAF, regula el corte de vegetación y
trabajos de acuerdo a Planes de Mane-
jo. Establece como sanciones multas,
comisos y paralización de faenas.
Regula el corte de arbolado y arbustos  D.S. N°4363, de Tierras y Colonización,  Servicio Agrícola y Ga-
nativos.                           Ley de Bosques.                     nadero.
7 2  Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Situación Regulada                  Normativa                  Organo de Control
y Fiscalización
Regula la protección de recursos   Ley N°18.892, que contiene la Ley Ge-  Servicio Nacional de
hidrobiológicos. Prohibe introducir o  neral de Pesca y Acuicultura.  Pesca, Armada y Cara-
mandar introducir en el mar, ríos, la-                               bineros.
gos o en cualquier otro cuerpo de agua,
agentes contaminantes químicos, bio-
lógicos o fisicos que puedan causar gra-
ves   daños   a   los   recursos
hidrobiológicos, sin que previamente
hayan sido neutralizados para evitar
dichos daños. Establece multas a los
infractores.
Regula las condiciones generales de  D.S. NO594, de 1999, del Ministerio de  Servicios de Salud
construcción y sanitarias en lugares de  Salud, Reglamento sobre Condiciones
trabajo, provisiones de agua potable,  Sanitanas y Ambientales Básicas en los
disposición de residuos industriales li-  Lugares de Trabajo.
quidos y sólidos, servicios higiénicos y
evacuación de aguas servidas,
guardarropias y comedores. En cuanto
a contaminación ambiental, establece
normas sobre contaminantes químicos
y físicos (ruido, vibraciones, exposicion
al calor y frio, iluminación y radiación),
estableciendo límites de tolerancia bio-
lógica por parte de los trabajadores.
Regula y declara lo que son los Monu-  Ley N 17.288 sobre Monumentos Na-  Consejo de Monumentos
mentos Nacionales, históricos, públicos,  cionales y su Reglamento contenido en  Nacionales, dependien-
arqueológicos y santuarios de la natu-  D.S. N0484, de 1990, de Educación.  te del Ministerio de Edu-
raleza. Prohibe destruir o dañar los                                 cación.
monumentos nacionales o los objetos
o piezas que se conserven en ellos o
en los museos, cambiar la ubicación de
los monumentos públicos, sin autori-
zación previa del Consejo de Monumen-
tos Nacionales.
Establece normas sobre adquisición,  D.L. N°1939, de Tierras y Colonización  Ministerio de Bienes Na-
administración y disposición de bienes  (hoy Bienes Nacionales), de 1977.  cionales.
del Estado. Prohibe ocupar bienes raí-
ces fiscales sin autorización, concesión
o contrato, de acuerdo a las normas
establecidas en el D.L. N°1939, de
1977.
Anexo 4



Situación Regulada                    Normativa                  Organo de Control
y Fiscalización
Clasifica y regula el funcionamiento de  Ley N03.133, de 1916, sobre Neutrali-  Municipalidades respec-
establecimientos industriales que va-  zación de los Residuos Provenientes de  tivas (Artículos 5G y 8'
cien residuos contaminantes, líquidos  Establecimientos Industriales y su Re-  de la Ley) y Superin-
o sólidos. Vaciar residuos liquidos que  glamento (Artículos 1 de la Ley y 40  tendencia de Servicios
contengan sustancias nocivas a la be-  del Reglamento).                 Sanitarios (Artículos 210
bida o al riego, provenientes de esta-                                 del Reglamento).
blecimientos industriales, sea mineros,
metalúrgicos, fabriles o de cualquier
otra especie, en los acueductos, cau-
ces artificiales o naturales, que conduz-
can aguas o en vertientes, lagos, lagu-
nas o depósitos de agua.
Regula exploraciones de aguas subte-  Código de Aguas, Artículos 58" y 63G.  Dirección General de
rráneas en terrenos públicos o priva-                                  Aguas.
dos de zonas que alimenten áreas de
vegas y de los bofedales, en la 1 y 11
Región y en zonas de prohibición.
Regula funcionamiento de sistemas al-  D.S. N" 1, de 1992, de Defensa Nacio-  DIRECTEMAR
temativos de recolección de basuras en  nal (M), Reglamento para el Control de
puertos donde no existan instalaciones  la Contaminación Acuática.
adecuadas.
Regula Derecho de Aprovechamiento de  Código de Aguas, Articulos 20 y 633a  Dirección General de
Aguas. Código de Aguas, Arts. 20 y 63.                                 Aguas.
Modificaciones a cauces naturales o  CódigodeAguas,Articulo410 yArticu-  Dirección General de
artificiales.                      lo 14 del D.F.L. N°850, de 1997, del MOR  Aguas y Dirección Gene-
ral de Obras Públicas del
MOP.
Dispone que las obras de defensa y  Ley Nc11.402 y Artículo 140 del D.F.L.  Dirección General de
regulanzación de las riberas y cauces  N°850, de 1997, del MOP.        Obras Públicas del MOR
de los rios, lagunas y esteros que se
realicen con participación fiscal, sólo
podrán ser proyectadas y ejecutadas
por la Dirección General de Obras Pú-
blicas del MOR Prohibe efectuar cual-
quier obra en las riberas o cauces de
las corrientes naturales que pongan en
peligro poblaciones, otros predios u
obras importantes, o que dificulten el
curso de las aguas.
7.1 Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestnuctura



Situación Regulada                   Normativa                 Organo de Control
y Fiscalización
Conservación y reparación de obras  D.F.L. N°850, de 1997, del MOP.   Mlnisteno de Obras Públi-
entregadas en concesión es responsa-                                  cas a través de la Direc-
bilidad de los concesionarios.                                        dón correspondiente.
Estudio, proyección, construcción, re-  D.F.L. N°850, de 1997, del MOP, Art.  Dirección de Obras Hi-
paración y explotación de obras de rie-  17.                          dráulicas.
go que se realicen con fondos fiscales,
de acuerdo a las disposiciones del D.F.L.
N01.123, de Justicia, de 1981; obras
de saneamiento y recuperación de te-
rrenos que se ejecuten con fondos fis-
cales.
Funciones y Atribuciones que le con-  D.F.L. N°850, de 1997, del MOP, Art.  Dirección General de
fiere el Código de Aguas en los Articu-  23.                          Aguas.
los 298 al 307, como las establecidas
en el D.F.L. N°1115, de 1969, del Mi-
nisterio de Obras Públicas.
Supervigilancia, fiscalización y aproba-  D.F.L. N°850, de 1997, del MOP, Art.  Dirección de Obras Por-
ción de los estudios, proyectos, cons-  19.                           tuarias del Ministerio de
trucciones, mejoramientos y ampliacio-                                Obras Públicas.
nes de toda obra portuaria, maritima,
fluvial o lacustre y el dragado de los
puertos y vías de navegación que se
efectúen por los órganos del Estado,
por entidades en que éste tenga parti-
cipación o por particulares. Asimismo,
puede efectuar el estudio, proyección,
construcción y ampliación de obras fun-
damentales complementarias de los
puertos, muelles y malecones, obras
fluviales y lacustres, construidas o que
se construyan por el Estado o con su
aporte, como la reparación y conser-
vación de obras portuarias y el dragado
de los puertos y de las vias de navega-
ción.
Estudio, construcción, reparación y con-  D.F.L. N°850, de 1997, del MOP, Art.  Dirección de Arquitectu-
servación de los edificios públicos que  16.                          ra del Ministerio de
se construyan con fondos fiscales, como                               Obras Públicas.
asimismo, la coordinación con los de-
mas Servicios que construyen edificios
de utilidad pública.
Anefxo 4  .v



Situación Regulada                    Normativa                  Organo de Control
y Fiscalización
Establece normas para la realización de  D.F.L. N°850, de 1997, del MOP, Art.  Dirección de Vialidad del
obras con ocupación o rotura de cami-  30 y siguientes.                 Ministerio de Obras Pú-
nos, atraviesos, paralelismos, empal-                                   blicas.
mes y accesos. Regula condiciones para
autorización de paso de tuberias que
ocupen caminos públicos y sus respec-
tivas fajas de dominio público u otras
obras viales regidas por esta ley. Pro-
* hibe ocupar, cerrar, obstruir o desviar
caminos públicos, extraer tierras, de-
rramar aguas, depositar basuras en
ellos y en los espacios laterales hasta
una distancia de 20 metros, hacer nin-
guna obra en ellos sin el permiso de la
Dirección de Vialidad, que lo otorga
previa garantía de reposición.
Estudio, proyección, construcción, re-  D.F.L. N°850, de 1997, del MOP, Art.  Dirección de Aeropuer-
* paración, mejoramiento de los aero-  20.                               tos del Ministerio de
puertos, comprendiéndose pistas, ca-                                    Obras Públicas, a propo-
minos de acceso, edificios, instalacio-                                 sición de la Junta de
nes eléctricas y sanitarias y, en gene-                                 Aeronáutica Civil.
. ral, todas sus obras complementarias.
Estudio, proyección, construcción, me-  D.F.L. N°850, de 1997, del MOP, Art.  Dirección de Vialidad del
joramiento, defensa, reparación, con-  18.                              Ministerio de Obras Pú-
. servación y señalización de los cami-                                   blicas.
nos, puentes rurales y sus obras com-
plementarias que se ejecuten con fon-
dos fiscales o con aporte; construcción
de puentes urbanos cuando se lo en-
comíenden las municipalidades, convi-
niendo con éstas el financiamiento co-
rrespondiente; aprobación y fiscaliza-
ción del estudio, proyección y construc-
ción de puentes y badenes urbanos en
los cauces naturales de cornentes de
uso público.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Situación Regulada                   Normativa                  Organo de Control
y Fiscalización
Reglamenta la Ley General de Urbanis-  Ordenanza General de Urbanismo y  Direcciones de Obras
mo y Construcciones. Prohibe ejecutar  Construcciones.                 Municipales respectivas
obras en contravención a la Ordenan-
za General de Urbanismo y Construc-
ciones, en contravención a los permi-
sos municipales otorgados, alterar los
planos, documentos y especificaciones
I aprobados por la Municipalidad respec-
tiva, incumplimiento de las Resolucio-
nes de la Dirección de Obras Municipa-
les respectiva, ausencia de supervisión
técnica de una obra, etc.
Regula la apertura de calles o caminos  Ley General de Urbanismo y Construc-  Municipalidad respectiva
fuera de los limites urbanos, estableci-  ciones.                      y Secretarías Regionales
dos en los planos reguladores, realizar                                Ministeriales del Ministe-
subdivisiones y otras materias. Esta-                                  rio de Vivienda y Urba-
blece sanciones como multas, sin per-                                  nismo.
Juicio de la paralización o demolición
de todo o parte de las obras si fuere
procedente.
Regula edificación y ejecución de obras  D.S. N'47, de 1992, Ordenanza Gene-  Dirección de Obras Mu-
de urbanización D.S. N; 47, de 1992,  ral de Urbanismo y Construcciones.  nicipales.
Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones.
Establece mecanismo fiscalizador del  Ley N°18.902, de 1990, que crea  Superintendencia de
cumplimiento de las normas sobre des-  Superintendencia de Servicios Sanita-  Servicios Sanitarios.
carga de residuos líquidos industriales,  rios, Arts. 2 y 20.
prohibe la descarga de residuos líqui-
dos Industriales con infracción a las le-
yes, reglamentos y demás normas re-
lacionadas con los servicios sanitarios.
Descarga de sustancias en los sistemas  D.F.L. NO382, de Obras Públicas, de  Prestador del servicio de
de alcantarillado y traslado o modifica-  1989, Ley General de Servicios Sani-  recolección de aguas
ción de servicios públicos existentes,  tarios.                        servidas.
los que se efectúan a costa del intere-
sado. Prohibe a los usuarios de servi-
cios de alcantarillado, de aguas servi-
das descargar en las redes del
prestador, sustancias que puedan da-
ñar los sistemas de recolección o in-
terferir en el proceso de tratamiento
de las aguas servidas, ni aquellas que
contravengan las normas sobre calidad
de los efluentes.
Anexo 4  7i  -



Situación Regulada                      Normativa                   Organo de Control
y Fiscalización
Normas aplicables al transporte de sus-  D.S. N°298, de Transportes y Teleco-  Carabineros, Inspecto-
tancias o productos que por sus carac-  municacdones, de 1995, Reglamenta el  res Fiscales y Municipa-
terísticas sean peligrosos o represen-  Transporte de Cargas Peligrosas por  les.
ten nesgos para la salud de las perso-  Calles y Caminos.
nas, para la seguridad pública o el
medio ambiente. Prohibe transportar
sustancias peligrosas conjuntamente
con animales, alimentos, medicamen-
tos u otro tipo de cargas, etc.
Regula la descarga de residuos indus-  Código Sanitario, Arts. 71 y 73.    Servicio de Salud
triales y prohibe descargar residuos
industriales en ríos, lagunas o en cual-
quier fuente o masa de agua que sirva
para proporcionar agua potable a al-
guna población, sin antes que se pro-
ceda a su depuración en la forma que
i se señala en los reglamentos.
!
Regula la construcción, modificación y  Código Sanitario, Articulo 71, letra b).  Servicio de Salud
u ampliación de cualquier obra pública o
particular destinada a la evacuación,
tratamiento o disposición final de los
residuos industriales o mineros.
Regula la construcción, modificación y  Código Sanitario, Artículos 79 y 80.  Servicio de Salud
ampliación de cualquier planta de tra-
tamiento de basuras y desperdicios de
cualquier clase, o para la instalación de
todo lugar destinado a la acumulación,
selección, industrialización, comercio o
disposición final de basuras y desper-
dicios de cualquier clase.
Regula el reconocimiento, protección y  Ley NO19.253, establece Normas sobre  CONADI
desarrollo de tierras indígenas.      Protección, Fomento y Desarrollo de los
Indígenas y Crea la Corporación Nacional
de Desarrollo Indígena (CONADI).
Regula el transporte de sustandas o pro-  D.S. N°298, de 1995, del Ministerio de  Carabineros, Inspecto-
ductos peligrosos por calles y caminos.  Transportes y Telecomunicaciones, que  res Fiscales y Municipa-
Prohibe transportar sustancias peligrosas  Reglamenta el Transporte de Cargas  les.
conjuntamente con animales, alimentos u  Peligrosas por Calles y Caminos.
otro tipo de cargas, como asimismo, em-
plear materiales inflamables en la estiba,
fumar durante el transporte, transitar por
caminos no aptos o detenerse en lugares
no autorizados, etc.
Manual de Gestión Ambiental, Ter.itorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura
--1,}Manual de Gestión Ambiental, Terrntorial y Particípación Ciudadana para ProyectoeInfasrutr



Situación Regulada                   Normativa                  Organo de Control
y Fiscalización
E Establece el deberde losestablecimien-  D.L. N03.557, de 1980, que Estable  Servicio Agrícola y Ga-
tos industriales y de cualquier entidad  Normr,as sobre Protección Agricola.  nadero.
manipuladora de productos suscepti-
bles de contaminar la agricultura, de
adoptar las medidas técnicas y prácti-
cas procedentes, a fin de evitar la con-
taminación. Prohibe lanzar humos, pol-
i vos o gases, vaciar productos y resi-
I duos que perjudiquen la salud huma-
na, en las aguas, se alteren la condi-
ción agrícola de los suelos o se dañe la
salud, vida, integridad o desarrollo de
los vegetales y animales.
Regula la subdivisión y urbanización de  DFL N'458/1975 del Ministerio de Vi-  Secretario Regional Mi-
terrenos rurales para complementar  vienda y Urbanismo, Articulo 55, in-  nisterial de Agricultura.
alguna actividad con viviendas, dotar  ciso primero.
de equipamiento a algún sector rural,
o habilitar un balneario o campamento
turístico, o para las construcciones in-
dustriales, de equipamiento, turismo y
poblaciones, fuera de los límites urba-
nos. DFL N°458/1975 del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, Artículo 55, in-
ciso primero.
Regula el cambio de uso de suelo para  DFL N458/1975 del Ministerio de Vi-  Dirección de Obras Mu-
construcciones industriales, de    vienda y Urbanismo, Artículo 55 inci-  nicipales.
equipamiento, turismo y poblaciones,  so segundo.
fuera de los límites urbanos.
En el Anexo 10 se encuentra un listado de los órganos de la Administración del Estado con competencia
ambiental más consultados por el MOP.
Anrexc, 4  ]



1
i
i
i
i
1



Contenidos Mínimos de un EIA
Reglamento del SEIA (RSEIA),Título III, Párrafo 10 De los Estudios de Impacto Ambiental, Artículo 12
Contenidos Mínimos
EIA (Artículo 12)                                 Descripción
Índice                  Enumerará los capitulos, temas, tablas, figuras, planos, cartograiía y anexos de la
(Párrafo 10, Art. 12,   letra.
letra a)
Resumen Ejecutivo       Contendrá la descnpción del proyecto o actividad; el plan de cumplimiento de la legis-
del EIA                 lacidón ambiental aplicable; la línea de base; la descripción de aquellos efectos, carac-
! (Párrafo 1°, Art. 12,   teristicas o circunstancias del Artículo 11 de la Ley N°19.300 que dan origen a la
letra b)                necesidad de efectuar un Estudio de Impacto Ambiental; la identificación, predicción
y evaluación úe los impactos ambientales del proyecto o actividad, incluidas las even-
tuales situaciones de riesgo; el Plan de Medidas de Mitigación, Reparación y Compen-
sación, y las Medidas de Prevención de Riesgos y Control de Accidentes, si
correspondieren; y el plan de seguimiento de las variables ambienrales relevantes
que dan origen al Estudio de Impacto Ambiental.
Descripción del         Antecedentes generales, nombre del proyecto o actividad; la identificación del titu-
proyecto                lar; el objetivo del proyecto, localización según coordenadas geogrñficas y según divi-
(Párrafo 10, Art. 12,       sión politico-administrativa a nivel regional, provincial y comunal; la definición de las
letras c, cl, c2, c3,   partes, acciones y obras fisicas que componen el proyecto o actividad; la superficie
c4, c5)                 que comprenderá el proyecto o actividad y el diseño de sus acciones y obras fisicas; el
monto estimado de la inversión; la vida útil y la descripción cronológica de las distin-
tas etapas del proyecto o actividad; y la justificación de la localización del proyecto o
actividad.
Descripción de la etapa de levantamiento de información de terreno, señalan-
do las acciones y obras necesarias para la recolección de datos, en caso de ser proce-
dente.
Descripción de la etapa de construcción, indicando las acciones y requerimientos
necesarios para la materialización de las obras físicas del proyecto o actividad.
Descripción de la etapa de operación, detallando las acciones, obras y requeri-
mientos, los procesos unitarios y globales, y el manejo de materias primas, productos
terminados e intermedios necesarios para el funcionamiento del proyecto o actividad,
considerando su programa de mantención y conservacion.
Descripción de la etapa de abandono, acciones, obras y medidas que implementará
el titular del proyecto o actividad en la etapa de cierre y/o abandono, si correspondieren.
Plan de cumplimiento    Indicación de la normativa de carácter general aplicable al proyecto o actividad, las
de la legislación       normas de carácter especifico asociadas directamente con la protección del medio
ambiental aplicable     ambiente, la preservación de la naturaleza, el uso y manejo de los recursos naturales,
| (Párrafo 10, Art. 12,   la fiscalización y los permisos ambientales sectoriales que el proyecto o actividad
letra d)                requiera para su ejecución o modificación. Además, dicho plan deberá señalar la for-
ma en la que se dará cumplimiento a las obligaciones contenidas en la legislación
ambiental aplicable al proyecto o actividad.
Descripción de efectos  Descripción pormenorizada de las características que dan origen a la necesidad de
que determinan la       efectuar un ETA (articulo 11 de la Ley N°19.300).
realización de un EIA
(Párrafo 10, Art. 12,
letra e)
Anexo 5  -  -



Contenidos Mínimos
EIA (Artículo 12)                                 Descripción
Línea de Base             Describe el área de influencia del proyecto o actividad, a objeto de evaluar posterior-
<Párrafo 10, Art. 12,     mente los impactos que pudieren generarse o presentarse sobre los componentes del
(Párras fo fl, Art, 12, f4, medio ambiente. El área de influencia del proyecto se definirá y justificará, paracada
letras f, f7, 12, f3, f4,  componente afectado del medio ambiente, tomando en consideración los impactos
15, 16, f7, 18)           ambientales potenciales sobre ellos. Deberán describirse aquéllos que se encuentren
en el área de influencia del proyecto o actividad, y que dan origen a la necesidad de
presentar un EIA, en consideración a lo referido en el articulo 11 de la Ley N0a19.300.
Se caracterizará el estado de los componentes del medio ambiente considerando los
atributos relevantes del área de Influencia, su situación actual y, si es procedente, su
posible evolución sin considerar la ejecución o modificación del proyecto o actividad.
Esta descripción considerará, cuando corresponda, los siguientes contenidos:
Medio fisico, que incluirá, entre otros, la caracterización y análisis del clima, geolo-
gía, geomorfología, hidrogeologia, oceanografia, limnología, hidrología y edafología.
Asimismo, considerará niveles de ruido, presencia y niveles de vibraciones y lumino-
sidad, de campos electromagnéticos y de radiación, calidad del aire y de los recursos
hídricos.
Medio biotico, que Incluirá una descripción y análisis de la biota, pormenorizando,
entre otros, la identificación, ubicación, distribución, diversidad y abundancia de las
especies de flora y fauna que componen los ecosistemas existentes, enfatizando en
aquellas especies que se encuentren en alguna categoria de conservación.
Medio sodcoeconómico, que incluirá información y análisis de población, los indices
demográficos, sociales, económicos, de morbilidad y mortalídad, de ocupación labo-
ral y otros similares que aporten infornacibn relevante sobre la calidad de vida de las
comunidades afectadas. Asimismo, se describirán los sistemas de vida, la forma de
organización social y/o comunitaria, y las costumbres de los grupos humanos, po-
niendo especial énfasis en las comunidades protegidas por leyes especiales, si co-
rresponde.
Medio construido, describiendo su equipamiento, obras de infraestructura, y cual-
quier otra obra relevante. Asimismo, se describirán las actividades económicas, tales
como industriales, turísticas, de transporte, de servicios y cualquier otra actividad
relevante existente o planificada.
El uso de los elementos del medio ambiente comprendidos en el área de influen-
cia del proyecto o actividad, que incluirá, entre otros, una descripción del uso del
suelo, de su capacidad de uso y clasificación según aptitud, si se encuentra regulado
por algún Instrumento de planificación territorial o si forma parte de un área bajo
protección oficial.
Los elementos naturales y artificiales que componen el patrimonio hIstórico,
arqueológico, antropo-arqueológico, paleontológic4, religioso y, en general,
los que componen el patrimonio cultural, incluyendo la caracterización de los Monu-
mentos Nacionales.
El paisaje, que incluirá, entre otros, la caracterización de su visibilidad, fragilidad y
calidad.
Áreas donde puedan generarse contingencias sobre la población y/o el medio
ambiente, con ocasión de la ocurrencia de fenómenos naturales, el desarrollo de
actividades humanas, la ejecución o modificación del proyecto o actividad, y/o la
combinación de ellos.
Los contenidos señalados se entenderán como el marco general sobre el cual el titu-
lar del proyecto o actividad deberá identificar aquellos componentes del medio am-
biente que digan relación con los efectos, características y circunstancias que dan
origen a la necesidad de efectuar un EIA. El uso de procedimientos y metodologias
necesarios para describir, caracterizar y analizar la linea de base, deberá estar debi-
damente justificado.
Manual de Gestión Arnbiental, Territorial y .'sit S  "   -,nCi,.d .J 3r,. s ss,Proyectos de Infraestructura



e
Contenidos Mínimos
EIA (Artículo 12)                                  Descripción
Evaluación del impacto  Para tales efectos, se contrastarán cada uno de los componentes del medio ambien-
ambiental del proyecto  te descritos, caracterizados y analizados en la linea de base con sus potenciales
(Párrafo 10, Art. 12,   transformaciones derivadas de la ejecución o modificación del proyecto o actividad,
letra g)                considerando las etapas de levantamiento de la información de terreno, construc-
ción, operación y abandono. Sin perjuicio de lo anterior, la predicción y evaluación
de los impactos ambientales se efectuará sobre la base de modelos, simulaciones,
mediciones o cálculos matemáticos. Cuando, por su naturaleza, un impacto no se
pueda cuantificar, su evaluación sólo tendrá un carácter cualitativo. Asimismo, cuan-
do corresponda, la predicción y evaluación de los impactos ambientales se efectuará
considerando el estado de los elementos del medio ambiente en su condición más
desfavorable. El uso de procedimientos o metodologías necesarios para cumplir la
exigencia señalaca en el inciso anterior, deberá estar debidamente justificado. La
predicción y evaluación de los impactos ambientales considerará los efectos, carac-
teristicas o circunstancias del articulo I 1 de la Ley NI 19.300, atingentes al proyecto
o actividad, y considerará, según corresponda, los impactos directos, indirectos,
acumulativos y sinérgicos.
Plan de Medidas de      Descnpción de las medidas que se adoptarán para minimizar los efectos adversos
Mitigación, Reparación  del proyecto o actividad y las acciones de reparación y/o compensación que se rea-
y/o Compensación        lizarán, cuando ello sea procedente. Para tal efecto, dicho Plan estará compuesto,
(Párrafo 1°, Art.12,    cuando corresponda, por un plan de medidas de mitigación, un plan de medidas de
letra h)                reparación y un plan de medidas de compensación, según lo establecido en el Párra-
fo 1° del Título Vi del RSEIA. Asimismo, se describirán las medidas de prevención de
riesgos y de control de accidentes, según lo establecido en el Párrafo 10 del Titulo VI
del RSEIA.
Plan de Seguimiento     Seguimiento de las variables ambientales relevantes que dan origen al EIA, de con-
Ambiental (Párrafo 1,   formidad a lo establecido en el Párrafo 2° del Título VI del RSEIA. Asimismo, dicho
Art. 12 0, letra i)     plan deberá contener, cuando sea procedente, la definición de los componentes del
medio ambiente que serán objeto de medición y control; los parámetros que serán
utilizados para caracterizar el estado y evolución de dichos elementos; la ídentifica-
ción de los sitios de medición y control; las características técnicas de los equipos e
instrumentos, y los procedimientos y metodologias que se utilizarán para el funcio-
namiento de aquéllos; la frecuencia de las mediciones y cualquier otro aspecto rele-
vante.
Plan de Participación   Acciones realizadas previamente con relación a consultas y/o encuentros con auto-
Ciudadana Temprana      ridades a nivel central y regional, organizaciones ciudadanas y/o con personas natu-
y Formal (Párrafo 10,   rales directamente afectadas por el proyecto o actividad, sí corresponde, incluyendo
Art. 12, letra j)       los resultados obtenidos de dichas iniciativas. Asimismo, se podrá definir un progra-
ma de acciones destinadas a asegurar la participación informada de la comunidad
organizada en el proceso de evaluación del EIA presentado, y que a juicio del titular
del proyecto o actividad sea necesario implementar. Lo anterior, sin perjuicio de lo
establecido en el Párrafo 1O del Título V del RSELA.
Apéndice del EIA        Incluirá toda la información documentada que sirva de apoyo para la comprensión
<Párrafo 10, Art. 12,   del Estudio, ordenada en forma de anexos, tales como: Informes de laboratorio,
letras k, kl,k2)        legislación detallada atingente, estudios específicos, desarrollo de cálculos matemá-
ticos, figuras, mapas, planos, tablas, fotografias u otros; Listado de los nombres de
todas las personas que participaron en la elaboración del EIA, incluyendo sus profe-
siones e indicando las funciones y tareas especificas que desarrollaron.
Anexo5  ;



INDICE           r UN --
RESUMEN EJECUTIVO
ÍNDICE
1    I, f  c.,J 1) C I iO N
2   DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO
Antecedentes Generales
Descripción de la Etapa de Levantamiento de Información de Terreno
Descripción de la Etapa de Construcción
Descripción de la Etapa de Operación o Explotación
Descripción de la Etapa de Abandono
3   DESCRIPCIÓN DE LOS EFECTOS, CARACTERíSTICAS O CIRCUNSTANCIAS DEL ARTTC!i_LO 11°
DE LA LEY N-19.300 QUE DAN ORIGEN A LA ELABORACION DE UN EIA
4   LíNEA DE BASE
Medio Físico (descripción por componente asociado al Medio Físico)
Medio Biótico (descripción por componente asociado al Medio Biótico)
Medio Humano (descripción por componente asociado al Medio Humano)
Otros Proyectos Planificados en la zona y su Relación con el Proyecto
Aspectos Territoriales
Patrimonio Cultural (Arqueológico, Histórico, etc.)
Paisaje y Estética
Áreas de Riesgo Potencial
Cartografía de Línea de Base
5   EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL
Identificación de Impactos por componente
Caracterización y Valoración de los Impactos por componente
Cartografía de Impactos
6   PLAN DE MEDIDAS DE MITIGACIN, REPARACIóN Y/O COMPENSACICN
(POR C or FPO rqE NTC AMBIENTAL)
7   PLAN DE PREVENCIÓN DE RIESGOS Y CONTROL DE ACCIDENTES
(INCLUYE PLAN DE RESCATE ARQUEOLóGICO, SI CORRESPONDE)
8   PLAN DE S¿GuJ! i1ENiTO AMBIENTAL (POR COMPONENTE AMBIENTAL)
9   PLAN DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA
Plan de Participación Ciudadana Temprana
Plan de Participación Ciudadana Formal
10 EXTRACTO DEL EIA
*   4  Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de lnfraestructura



Contenidos Mínimos de una C'A
Reglamento del SEIA (RSEIA),Título III, Párrafo 20 De las Declaraciones de Impacto Ambiental, Artículo 15
Contenidos mínimos                                 Descripción
Indicación del Proyecto          La indicación del tipo de proyecto o actividad de que se trata.
(Párrafo 20, Art. 15, letra a)
Descripción del proyecto         La descripción del proyecto o actividad que se pretende realizar o
(Párrafo 20, Art. 15, letra b)   de las modificaciones que se le introducirán.
Antecedentes para determinar si  Indicación de los antecedentes necesarios para determinar si el
el impacto ambiental del proyecto  impacto ambiental que generará o presentará el proyecto o activi-
se ajusta a las normas           dad se ajusta a las normas ambientales vigentes, y que éste no
; ambientales vigentes             requiere de la presentación de un EIA, de acuerdo a lo dispuesto en
(Párrafo 20, Art. 15, letra c)   la Ley N°19.300 y en el RSEIA.
Descripción de Compromisos       La descripción del contenido de aquellos compromisos ambientales
Ambientales Voluntarios          voluntarios, no exigidos por la legislación vigente, que el titular del
(Párrafo 20, Art. 15, letra d)   proyecto o actividad implementará.
Documentación que acredite       La DIA que presente el titular del proyecto o actividad, deberá
cumplimiento de la normativa        acompañarse de la documentación y los antecedentes necesarios
y permisos ambientales           para acreditar el cumplimiento de la normativa de carácter ambien-
sectoriales. (Párrafo 20, Art. 16  tal y de los requisitos y contenidos de los permisos ambientales
sectoriales contemplados en los artículos del Titulo VII del RSEIA.
e
Anexo, 5i 



s  :.- 'C 5- IP -DE U P A DOIA
1   TIPO DE PROYECTO O ACTIVIDAD
2   DESCRIPCIÓN DEL F ; 1n,E,70
3   C0ITE.C,EEfTEw GENERALES
Identificación del Proponente
Justificación del Proyecto
Localización del Proyecto y vías de acceso
Descripción del Área del Proyecto
Superficie de Terreno de Emplazamiento del Proyecto
Descripción de Instalaciones
Características Generales del Proyecto
Características Estructurales del Proyecto
Medidas de Prevención, Higiene y Seguridad en las instalaciones
Control de la Generación de Contaminantes
Cronograma de actividades y vida útil del proyecto
4   DESCRIPCIÓN DE LA ETAPA DE CONSTRUCCIÓN
Obras y Actividades asociadas a esta etapa
Generación y Manejo de emisiones, efluentes y desechos
Emisiones Atmosféricas
Desechos Sólidos
Efluentes Líquidos
Efectos Ambientales
5   DESCRIPCIÓN DE LAS ACTIVIDADES DE LA ETAPA DE OPERACIÓN DEL PROYECTO
Actividades asociadas a esta etapa
Generación y Manejo de Emisiones, Efluentes y Desechos
Emisiones Atmosféricas
Desechos Sólidos
Efluentes Líquidos
Flujo Vehicular
Efectos Ambientales
6   DESCRIPCION DE LAS ACTIVIDADES DE LA ETAPA DE ABANDONO DEL PROYECTO
Actividades asociadas a esta etapa
Efecto Ambiental
7   PLAN DE PREVENCIÓN DE RIESGOS Y CONTROL DE ACCIDENTES
8   ANTECEDENTES QUE JUSTIFICAN LA PRESENTACIÓN DE UNA DIA
9   ANTECEDENTES )L E ACREDITAN EL CUMPLIMIENTO DE LA NORMATIVA AMBIENTAL'
10   `-       -, --  Y CONTENIDOS DE LOS PERMISOS AMBIENTALES SECTORIALES,
CONTEMPLADOS EN EL TITULO VII DEL RSEIA
11   COMPROMISOS AMBIENTALES VOLUNTARIOS
12    FIRMA DE L DIA
1 En el Anexo 4 hay un detalle del Marco Legal aplicable.
rlsr..u.c,uj. .::r.z.-. ,..r.:nr,l, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



T --r i-L 
T ;-LX 1
ir ..acterizacíón General de los C9-e;,'ri';:, Arnibíen-tales y r                i .h'n
MEDIO FÍSICO
Componente                              Parámetros de Caracterización
Clima y Meteorología    * Precipitaciones: precipitación media mensual y anual.
a Temperatura: máximos y mínimos diarios para los distintos meses del año.
a Vientos: dirección e intensidad.
Geomorfologia           Topografía, cubierta vegetal, geologia, pantanos, vertientes, humedales y erosión.
Edafología              Capacidad de uso del suelo.
Hidrologia e            * Lagos, lagunas, embalses, tranques: cuenca hidrográfica, superficie, uso del
I  Hidrogeología             agua, volumen de agua.
* Ríos, esteros, canales, etc.: cuenca hidrográfica, caudal, cauce y longitud.
a Aguas subterráneas: cuenca hidrogeológica, localización de acuíferos, profun-
didad de la napa, sentido del escurrimiento y usos actuales del agua.
:  Calidad del Aire         Identificación de zonas saturadas o latentes, fuentes de emisión de contaminantes,
estado actual de concentración de contaminantes, descripción de condiciones de
ventilación.
Ruido y vibraciones     a Ruido: fuentes de emisión de ruido y puntos sensibies.
* Vibraciones: identificación de fuentes de emisión.
Unidades de Paisaje     Descripción de la cuenca visual, identificación de los principales elementos del pai-
saje, puntos de mayor interés visual, sectores paisa]isticos de interés turistico, vis-
tas escénicas, cuenca visual,
MEDIO BIÓTICO
¡[     Componente                              Parámetros de Caracterización
Flora                   Identificación de las especies presentes en el área de emplazamiento del proyecto.
Vegetación              Identificación de asociaciones vegetales, bosque nativo o plantaciones
Fauna                   Presencia de especies en estado de conservación, presencia de especies endémicas,
descripción de la fauna de vertebrados terres tres y acuáticos (anfibios, reptiles,
Áreas Protegidas        aves, mamiferos y peces).
Áreas Protegidas        Identificación de:
* Parque Nacional
* Monumento Natural Reserva Nacional
- Otras áreas de protección definidas por el SNASPE
* Area de Protección Biológica establecida en Planes Reguladores
* Sitios Prioritarios para la Conservación Biológica
Anexo 6



MEDIO SOCIOECONÓMICO Y CULTURAL
Componente                               Parármetros de Caracterizacián
Centros Poblados         Localización.
Equipamientos de         Localización y caracterización de hospitales, escuelas, servicios, etc.
Centros Urbanos
Actividades              Actividades productivas
Soacoeconómicas
Actividades Sociales     Identificación y localización de actividades sociales relevantes.
Comunidades Étnicas      * Geográfico: emplazamiento de la comunidad, tenencia de la tierra, distribución
Protegidas                 de la población.
a Demográfico: estructura de la población local (caracterización, cantidad)
a Antropológica: Identificación de la étnia, características, costumbres, sistema de
creencias y tradiciones locales.
* Social: identificación de liderazgos, formas de organización y vinculación con la
sociedad y las instituciones del Estado.
a Económica: acbvidades productivas, uso de recursos naturales, comercio, trabajo
remunerado.
Patrimonio               a Patrimonio Histórico: identificación, localización y descripción de sitios.
Historico-Cultural       * Patrimonio Antropoarqueológico: identificación y descripción de objetos de
data imprecisa, realizados por el hombre, y que poseen un valor cultural relevan-
te.
a Patrimonio Arqueológico: identificación, localización y descripción de sitios de
carácter habitacional, funerario o ceremonial de la época pre-hispánica.
* Patrimonio Paleontológico: Identificación, localización y descripción de yaci-
mientos o piezas correspondientes a restos mineralizados de organismos de épo-
cas geológicas.
* Patrimonio Religioso: identificación, localización y descripción de lugares de
culto o peregrinación.
* Monumentos Nacionales, Zonas Tipicas y Santuarios de la Naturaleza: iden-
tificación, localización y descripción de las zonas.
-   Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



ORDENAMIENTO TERRITORIAL
Componente                              Parámetros de Caracterización
Planes Reguladores       Planes regionales, intercomunales, comunales y seccionales.
División Administrativa  Limites nacionales, regionales, provinciales y comunales.
Planes de Desarrollo     Principales crientaciones y estrategias para el desarrollo a nivel nacional, regional y
comunal.
Infraestructura          * Vial: caminos, caminos de penetración, caminos internacionales, carreteras, auto-
pistas, puentes y túneles.
* Hidráulica: canales, bocatomas, tranques, pozos y embalses.
* Ferroviaria.
* Poblacional: ciudades, pueblos, aldeas, entidades rurales.
* Portuaria: puertos, caletas pesqueras, muelles y molos de abrigo.
* Aeroportuaria: aeropuertos, aeródromos y pequeños aeródromos.
Tenencia de la Tierra    Propietarios o administradores de las tierras (Bienes Nacionales, comunidades, per-
sonas naturales, Fuerzas Armadas, etc.), superficie total, puntos de referencia (in-
greso al predio, estructuras, etc.) y coordenadas geográficas (UTM).
Ocupación Actual         * Sectores de uso silvoagropecuario, industrial, urbano y rural.
del Territorio           a Sectores de ocupación de grupos étnicos.
* Territorio Bajo Protección: Territorio ocupado por Parques Naturales, Reservas Na-
cionales, Monumentos Nacionales, Patrimonio Cultural, zonas de protección mili-
tar, áreas de Bienes Nacionales de uso público (playas, causes de rios).
Territorio Maritimo      Limites, jurisdicción, etc.
Territorio Aéreo         Limites, jurisdicción, etc.
Anexo 6



TABLA 2
':.r,r-adterizacin _ t   IJ; i    OS~hde los  aF3 :"a   Arnibi¡entales y Territoriales
MEDIO FíSICO
Componente                             Parámetros de Caracterización
Clima y Meteorología    a Precipitaciones: precipitación media anual, precipitación media mensual, núme-
ro de dias con precipitaciones anuales y mensuales, precipitaciones máximas y
mínimas, periodo de retorno de precipitaciones.
* Temperatura: máximos y mínimos diarios para los distintos meses dei año, pe-
riodos de helada o hielo.
* Vientos: régimen de vientos, dirección de los vientos, intensidad y frecuencia.
Geomorfologia           Topografía, pendiente, cubierta vegetal, exposición al sol, estratigrafía de los suelos,
redes de drenaje, geologia, pantanos, vertientes, humedales, vegetación freatófita
y erosión.
Edafología              Capacidad de uso del suelo, categoría de riego, clase de drenaje, aptitud para culti-
vos, sectores erosionados, sectores propensos a la erosión.
Hidrología e            * Lagos, lagunas, embalses y tranques: cuenca hidrográfica, superficie, calidad
Hidrogeología            del agua, uso del agua, actividades que sustenta, borde lacustre, volumen de
agua, presencia de entidades de características similares y grado de empobreci-
miento por actividades humanas.
* Ríos, esteros, canales, etc.: cuenca hidrográfica, caudal medio mensual, cauce,
tipo de flujo en el sector de emplazamiento del proyecto, calidad del agua, uso del
agua, longitud, presencia de entidades de características similares y grado de
empobrecimiento por actividades humanas.
* Aguas subterráneas: cuenca hidrogeológica, localización de acuíferos, profun-
didad de la napa, profundidad del nivel de saturación, sentido del escurrimiento,
fluctuaciones mensuales, calidad del agua y usos actuales del agua.
Calidad del Aire        Identificación de zonas saturadas o latentes, fuentes de emisión de contaminantes,
estado actual de concentración de contaminantes (CO, NOx, SOx, HC, Polvo en
suspensión, en sectores poblados, es recomendable incluir P% J) descripción de
condiciones de ventilación.
Ruido y vibraciones     * Ruido: identificación de niveles de ruido, tipo de ruido (estable, fluctuante o im-
previsto), fuentes de emisión de ruido, propiedades fisicas del ruido (espectro,
nivel de presión sonora, nivel de potencia sonora, patrón de directividad), áreas
de influencia y puntos sensibles.
* Vibraciones: Identificación de niveles de vibración, identiFicación de fuentes de
emisión, niveles de velocidad vibratoria y frecuencia.
Unidades de Paisaje     Descripción de la cuenca visual, identificación de los principales elementos del pai-
saje, puntos de mayor interés visual, sectores paisajisticos de interés turístico, vis-
tas escénicas y cuenca visual.
4_  Manual de Cc-,- -, r.t ,   Territoriai y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



MEDIO BIÓTICO
Componente                             Parámetros de Caracterización
Flora                   Riqueza florística del área, abundancia y ubicación de las especies descritas, estado
de conservación y endemismo de las especies.
Vegetación              Presencia de asociaciones vegetales, bosque nativo o plantación, suelos, recursos
hidricos, fisiografia, clima y vegetación (especies, cobertura, asociaciones vegeta-
les).
Fauna                   Presencia de fauna de vertebrados terrestres y acuáticos (anfibios, reptiles, aves y
mamíferos), diversidad biológica, determinar la abundancia de cada grupo de
vertebrados, estado de conservación y endemismo de las especies.
Areas Protegidas        . Parque Nacional: localización, superficie (há), ambientes representativos de la
diversidad biológica, formaciones geológicas de interés, flora y fauna, rasgos
escénicos, vías de acceso.
* Monumento Natural: localización, superficie (há), especies nativas de flora y
fauna, sitios geológicos relevantes, vías de acceso.
* Reserva Nacional: localización, superficie (há), caracterización del recurso sue-
lo, especies amenazadas de flora y fauna silvestre, ecosistemas protegidos, vías
de acceso.
* Otras áreas de protección definidas por el SNASPE: localización, superficie
(há), especies de flora y fauna, sitios geológicos relevantes, vías de acceso.
* Áreas de Protección Biológica establecida en Planes Reguladores: identin-
cación y localización de áreas de protección biológica establecida en los Planes
Reguladores.
ó d Sitios prioritarios para la conservación Biológica: identificacidn y localiza-
ciSn de sitios prioritarios para la conservación biológica reconocido por la Comunli-
dad Cientifica, especies de flora y fauna.
MEDIO SOCIOECONÓMICO Y CULTURAL
Componente                             Parámetros de Caracterización
Centros Poblados        Localización, distnbución, caracterización, vías de acceso, atractivo turistico.
Equipamientos de        Localización y caracterización de hospitales, escuelas, lugares de culto, servicios,
Centros Urbanos         etc.
Actividades             Actividades productivas(características, volúmenes de producción, importancia a
Socioeconómicas         nivel nacional, dependencia del lugar donde se desarrolla), empleo, grado de
tecnificación.
Actividades Sociales   Identificación, localización y descripción de actividades sociales relevantes.
Comunidades Étnicas     * Geográfico: emplazamiento de la comunidad, tenencia de la tierra, distribución
Protegidas               de la población, ocupación social y cultural del espacio.
• Demográfico: estructura de la población local por edades, sexo, categoria ocu-
pacional y estatus migratorio, descnpción de los roles tradicionales de los inte-
grantes de la comunidad.
• Antropológica: identificación de la etnia, características, costumbres, sistema de
creencias y tradiciones locales, especificación de sitios rituales y realización de
festividades.
* Social: organización política local, identificación de liderazgos, formas de vincula-
ción con la sociedad y las instituciones del Estado, derechos consuetudinarios.
• Económica: actividades productivas,uso de recursos naturales, comercio, traba-
jo remunerado.
Anexo 6



Componente                             Parámetros de Caracterización
Patrimonio              * Patrimonio Histórico: identificación, localización y descripción de sitios de carác-
Histórico-Cultural        ter habitacional, funerario o ceremonial de la época post-hispánica.
* Patrimonio Antropoarqueológico: Identificación y descripción de objetos de
data imprecisa, realizados por el hombre, y que poseen un valor cultural relevan-
te.
* Patrimonio Arqueológico: identificación, localización y descripción de sitios de
carácter habitacional, funerario o ceremonial de la época pre-hispánica.
* Patrimonio Paleontológico: identificación, localización descripción de yacimientos
o piezas correspondientes a restos mineralizados de organismos de épocas
geológicas.
* Patrimonio Religioso: identificación, localización y descnpclón de lugares de
culto o peregrinación.
* Monumentos Nacionales, Zonas Típicas y Santuarios de la Naturaleza: iden-
tificación, localización y descripción de las zonas.
ORDENAMIENTO TERRITORIAL
Componente                             Parámetros de Caracterización
Planes Reguladores      Planes Regionales, Intercomunales, Comunales y Seccionales.
División Administrativa  Limites nacionales, regionales, provinciales y comunales.
Planes de Desarrollo    Principales orientaciones y estrategias para el desarrollo a nivel nacional, regional y
comunal.
Infraestructura         * Vial: caminos, caminos de penetración, caminos internacionales, carreteras, auto-
pistas, puentes y túneles.
* Hidráulica: canales, bocatomas, tranques, pozos y embalses.
* Ferroviaria.
* Poblacional: ciudades, pueblos, aldeas y entidades rurales.
* Portuaria: puertos, caletas pesqueras, muelles y molos de abrigo.
* Aeroportuaria: aeropuertos, aeródromos y pequeños aerodromos.
Tenencia de la Tierra   Propietarios o administradores de las tierras: Bienes Nacionales, comunidades, per-
sonas naturales, Fuerzas Armadas, etc.
Ocupación Actual        * Sectores de uso silvoagropecuario, industrial, urbano rural.
del Territorio          * Sectores de ocupación de grupos étnicos.
* Territorio Bajo Protección: Territorio ocupado por Parques Naturales, Reservas Na-
cionales, Monumentos Nacionales, Patrimonio Cultural, zonas de protección mili-
tar, áreas de Bienes Nacionales de uso público (playas, cauces de ríos).
Territorio Marítimo     Límites, jurisdicción, etc.
Territorio Aéreo        Lfmites, jurisdicción, etc.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



TABLA 3
_istalo de Medidas    e   .....      Reparación y                  ri .  po para Proyectos de Infraestructura
MEDIO FÍSICO
Componente          Impacto                                        Medidas
Construcción                     Operación/ Explotación
* Implementación de un sistema de drenaje
que garantice el correcto escurrimiento
(superficial o subterráneo) de las aguas.
* Evitar la construcción de faenas, desrios
de transito, pozos de empréstitos y
botaderos en laderas inestables para evi-
Erosión           tar la erosión.                      * Mantencion de los sistemas de drenaje.
* Adecuar las pendientes de cortes a las ca-
racterísticas de estabil.dad del suelo.
* Minimizar la remoción de vegetación en
sectores de cortes de laderas, evitando 13
erosión y perdida de vegetación.
* Restitución de vegetación removida.
* Construcc,ón de concrafosos para intercep-
tar las escorrentias superficiales antes de
Geomorfología                      que alcancen zonas erosionables.
* Control de taludes (siembra en taludes,
Erosión           mallas de protección, etc.).
e   :    ,de taludes                        * En taludes inestables o con pendientes su- * Mantención de plantaciones en taludes.
periores a 350 se sugieren plantaciones en
banquetas con microcuencas.
* Restricción de la c,rculación de vehículos a
los caminos establecidos.
Contaminación    * Protección cie la capa vegetal.
o alteración de  * Localizar plantas de producción de asfal- * Mantenc,ón de la capa vegetal.
de suelos         to, instalac-ones de faenas y almacena
miento de sustancias peligrosas, tóxicas o
derivadas del petróleo, lejos de pantanos,
vertientes y humedales.
Alteración de    * Restauración del relieve.
la topografia
e
Anexn 6  1



Listado de Medidas de, Z    .   leparación y Compensación Tipo para Proyectos de Irifraestructura (continuación)
Componente          Impacto                                         Medidas
Construcción                      Operación/Explotación
* Humectación de superficies (estaciona-
mIentos, sector de instalación de faenas,
etc.).
* Hurrectación de matenales a transportar.
* Humectación de caminos no pavimenta-
dos al menos una vez al dia.
* Mantención periódica de la maquinaria de  * Aspirado y lavado de las principales vías
la obra.                                pavimentadas del proyecto.
* Restricción de velocidad de circulación de  * Restricción de velocidad de circulacón de
camiones y maquinarias en la obra.      camiones y rnaquinarias en vias no pavi-
* Evitar la realización de faenas y depósito  mentadas (en caso de mantención o con-
de materiales y elementos de trabajo en  servaclón).
espaclos públicos.                    * En caso de aeropuertos se recomienda
* U mpleza permanente de calles de acceso  revegetar el suelo de la zona de despe-
en los frentes de trabajo y áreas de faenas.  gue con especies bajas que impidan la
* Pavimentación de accesos a faenas.     resuspensión de particulas, pero cuidan-
Resuspensión     * Sistema de lavado a presión de ruedas de  do que no se convierta en un centro de
de material        los vehiculos que abandonan las obras (en  atracción para la fauna.
particulado        salidas de áreas de faenas).          * Mantención de carpetas granulares en
Aire                               * Mantenimiento cubierto y húmedo de los  condiciones de uso óptimo.
acopios de excedentes.                * Financiamiento o cooperadóon de progra-
* Instalación de mallas protectoras en fuen-  mas de implementación de tecnologías
tes de emisión o frentes de trabajo como  limpias.
cortavientos y para evitar fugas de emi-  * Humectación de caminos no pavimenra-
siones de polvo.                        dos.
* Utilización de técnicas de tomaduras que  * Señalización adecuada.
minimicen la emisión de polvo a la atmós-  * Mantención de barreras vegetales como
fera.                                   cortavientos y para captación de polvo
* Utilizar filtros en las plantas astálticas para  suspendido.
retener el filler o polvo mineral.
* Cubrimiento de tolvas de camiones
* Utilización de procesos húmedos en mo-
lienda o mezclas de materiales.
* Señalización adecuada.
* Instalación de barreras vegetales como
cortavientos y para captación de polvo
suspendido.
* Revegetación de terrenos alterados.
* Control mensual del estado de camiones * En caso de aeropuertos control periódico
Aumento de        y maquinarias.                          de motores de aviones.
concentración    * Restricción de velocidad de circulación de  * Financiamniento o cooperación de progra-
de gases          camiones y maquinarias en la obra.      mas de Implementación de tecnologias
* Señalización adecuada.                 limpias.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



listado de Medídas de'l -,| m ReparaciónyComnpensación Tipo para rzí.-cz:-: .-r 051- nfraestructura (continuación)
Componente          Impacto                                       Medidas
Construcción                     Operación/Explotación
* Instalación de barreras acústicas.
I* Mantenimiento adecuado de la maquina-
ria.
* Implementación de desvios de tránsito  * Instalación de barreras acústicas.
evitando zonas sensibles.            * Mantenimiento adecuado de la maquina-
* Control de horarios, velocidades y frecuen-  ria (en caso de mantención o conserva-
cias de tráfico de maquinana y camiones  ción).
en cercanías de núcleos urbanos.     * Implementac,ón de desvios de tráns,to
* Programacidn de las actividades de cons-  evitando zonas sensibles (en caso de man-
Aumento dei      trucción en horarios compatibles con los  tención o conservación).
nivel de ruido   niveles de ruidos permisibles de Inmisión  * AEROPUERTOS:
de ruido.                            * Ub,car las zonas de operación en sectores
* Programación de tronaduras fuera del ho-  alejados de las zonas sensibles y más po-
rario de descanso (nocturno).          bladas, de modo de min,mizar el impacto.
Ruido y                          * Ubicar las áreas de acceso de vehiculos  * Limitaciones operativas: despegue a me-
Vibraciones                       pesados a las faenas en sectores menos  nor potencia y taxeo a alta velocidad.
poblados.
* Las fuentes fijas de emisión (plantas de
asfalto, extracción y plantas de áridos, etc.)
deben localizarse lejos de zonas pobladas
(como minimo a 1.000 m. de distancia).
* Implementacin de desvios de tránsito evi-
* Implementación de desvíos de tránsito  tando zonas sensibles (en caso de man-
evitando zonas sensibles.              tención o conservación)
Aumento de      * Control de horarios, velocidades y frecuen- * Control de norar,os, velocidades y rrecuen-
vibraCiones     ceas de trafico de maquinarba y camones  clas de traFico de maquo aria y cam<ones
en cercanias de nucleos nrbanos.       en cercanias de nmcaeos urbanos (en caso
* Ubicar las áreas de acceso de vehiculos  de mantención o conservación)
pesados a las faenas en sectores rrenos * AEROPUERTOS:
poblados.                            * Ubicar las zonas de operación en sectores
alejados de las zonas sensibles y más po-
bladas, de modo de minimizar el impacto.
* En   caso    de    grandes    áreas  * En caso de grandes áreas impermeabilí-
impermeabilizadas, Implemencar un siste-  zadas, implementar un s,stema ae drena-
ma de drenaje para compensar la dismi-  je para compensar la dism,nución de infil-
Disminución      nución de infiltración en el sector.   tración en el sector, evitando inundacio-
del acuífero    * Recarga artificial de acuíferos, en caso de  nes
explotación de aguas subterráneas.   * Recarga art,ficial de acuiferos, en caso de
explotación de aguas subterráneas para
evitar el agotamiento del acuifero
Hidrología e                     * Restitución de cursos de agua al final de la
Hidrogeología                     construcción.
* Implementación de un sistema de drenaje
que garantice el correcto escurrimiento
Alteración de    (superficial o subterráneo) de las aguas.  * Mantención de los sistemas de drenaje.
cursos de agua * Para construcción de puentes, ataguias,
excavaciones y otras obras temporales,
implementar medidas tendientes a permi-
tir el escurrimiento ael recurso hídrico.
* ¡Mantener el suministro de agua en la cons-
trucción de desvios.
Anexo 6  9i



LUstado de Medidas de n Vi,.:7í. Reparación y Compensacirn ipo para Proyectos de Infraestructura (continuación)
Componente          Impacto                                        Medidas
Construcción                     Operación/ Explotación
* No vertir sustancias, elementos o conm-
puestos a cauces o cursos de agua.
* Localizar plantas de producción de asfal-
to, Instalaciones de faenas y almacena-
miento de sustancias peligrosas, tóxicas
Hidrologla e                        o derivadas del petróleo, depósitos de
Hldrogeologla                       materiales, escombros y botaderos lejos
i                                    de los cursos de agua, quebradas, aflora-
mientos de agua y lugares donde la napa  * Planta de tratamiento de aguas servidas.
Contaminación     esté muy cercana a la superficie.     * Almacenamiento adecuado y controlado de
de las aguas    * Almacenamiento adecuado y controlado de  sustancas tóxicas y combustibles lejos de
sustancias tóxicas y combustibles.      cursos y aFioramientos de aguas y secto-
* Tratamiento para residuos peligrosos y  res inundables.
aerivados del petróleo.
* Tratamiento de aguas servidas en faenas.
* Revestimiento con materiales Impermea-
bles todo depósito de sustancias, elemen-
tos o compuestos subterráneos.
* Tratamiento de efluentes liquidos.
* Utilización de Daíños químicos.
* amplementac¡ón de un plan de abandono
de pozos receptores de enuentes de las
instalaciones.
^Ú | si,M dC C.::  i  Ternrc.r-, i Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Usl:do de Medidas de iAtigacion, Reparación y Cormpensacián Tipo para Proyectos de Infraestrumcra (contiaiuac icl)
Componente           Impacto                                             Medidas
Construcción                        Operación/Explotación
* Recuperación de suelos afectados por las
obras.
* Escariflcado y aplicación ce una capa de
suelo vegetal de al menos 30 cm
* Resurución de vegetación removida
* Arborización, forestación o revegetac,Sn
* Manejo de residuos y escombros
* Disposición de una planta de tratamiento
para residuos peligrosos y derivados del  * Mantencin de la vegetación y plantación
Edafologla        Alteración de       petróleo.                                  en taludes.
los suelos        * Red.stribuclón inmediata de capas desuelo  Evitar compactación de los suelos
superficial removida.                    *Arborización, forescaciún o revegecación
* Aprovechamiento de suelo removido.
* Plantación en taludes.
* Evirar compactación de los suelos debido
a tránsito innecesario de maquinarlas y
equipos
* Selección de áreas con bajo valor edáfico
para acopio y estacionamiento de maqui-
nanas.
* Incorporación de criterios de diseño que
Integren la obra y su entorno al paisaje
existente.
* Plantación de taludes.
* Restauración del relieve.
e                                                * Instalaciones y acopios en zonas ocultas.
Alteración de     * Uso de pantallas vegetales.              * Mantención de la limpieza y aspecto de la
unidades de       * Capacitación del personal de la obra para  oora.
Paisaje           paisaje de          minimizar la contaminación v,sual del pal-  * Mantención de la vegetación, plantación
valor              saje.                                      en taludes y pantallas vegetales.
característico    * Evitar la alteración de puntos de mayor
interés visual.
* Evitar corta de árboles o arbustos de es-
pecies nativas.
* Retiro cuidadoso de las instalaciones y
equipo de faena.
e~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Anexo 6   1'j



MEDIO BIÓTICO
Componente          Impacto                                         Medidas
Construcción                      Operación/ Explotación
Alteración o
Vegetación       destrucción de   * Plan de Manejo Fnrestal (ver Caprtulo 6:  * Cumplimiento de las medidas establecidas
recursos          Plan de Manejo Forestal), si corresponde.  en el Plan de Manejo Forestal.
forestales
* Trasiaao (relocalización) de Individuos a
áreas de similares características.
* Mantención de la conexión de las pobla-
ciones mediante métodos naturales o arti-
ficiales (corredores ecológlcos, by pass,
etc.).                                 * Mantendón de áreas protegidas.
* Protección o recreación de áreas de ca-  * Minimizar las actividades en las cercanías
racteristicas similares.                del área protegida.
* Minimizar las actividades en las cercanias  * Mantención de barreras o cercos en lmi-
Deterioro,        de áreas protegidas.                    tes de áreas protegidas.
Dragmentaio ón  * Establecer barreras que permitan aislarlas  * Mantendón de la conexión de las pobla-
o pérdida de      actividades del proyecto.               ciones, mediante métodos naturales o ar-
Flora y Fauna    hábitat y        : lmlmna traviesos para animales.         tinfciales (corredores ecológicos, by pass,
pérdidao          Reuealacbruavgtldiaa                     tc)
deterioro de    * Recuperar la cobertura vegetal dañada  * Proteger o recrear área de caracteristicas
la riqueza        encondiciones y calidad similares o equiva-  similares
de especies       lentes a las existentes en forma previa.  * Evitar alteraciones del nivel de agua de
P  Reforestar igual superride de vegetación  esteros, ríos, lagunas, etc
a la cortada.                          * Evitar contaminadón de aguas superficia-
* Evitar corta de árboles o arbustos de es-  les
pecies nativas, especialmente aquellas ca-
talogadas en categorias de conservación.
* Evitar introducir maquinarias en zonas de-
finidas como de riesgo biótico.
* Evitar alteraciones del nivel de agua de
esteros, ríos, lagunas, etc.
* Evirar contaminacón de aguas superfidales
* Evitar desvíos de cauces o interrupción de
los cursos de agua.
. 2 Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



MEDIO SOCIOECONóMICO Y CULTURAL
Componente           Impacto                                         Medidas
Construcción                      Operación/Explotación
Comunidades       Alteración del
étnicas          sistema de       * Esvtar intervención en sitios sagrados.  * Evitar intervención en sitios sagrados
autóctonas       vida de un
grupo étnico
*Evitar intervencion en sitios de importancia.
Alteración o    * Realizar un Plan de Manejo Arqueológico
Patrimonio       destrucción del   que considere la pertinencia de preservar,  * Proteger sectores de interés.
cultural          Patrimonio       proteger, trasladar o rescatar el sitio (ver
Cultural          Cap;tulo 6: Plan de Manejo Arqueol¿gico),
s, corresponde.
Alteración de   * Evitar trans,to de camiones y maquinanas  * Evitar tránsito de camiones y maquinarias
actividades       por sitios relevantes.                   por sitios relevantes.
sociales        * Evitar intervención en sitios relevantes.  * Evitar intervención en sitios relevantes.
!                   relevantes
Actividades                       * Delimitar horario de uso de maquinarlas.  * Mantener operativas pasarelas, paraderos
sociales          Deterioro de    * Establecer acuerdos con la comunidad.   de buses, pasos de ganado y maquinar,a
la calidad de   * Dejar una franja de circulación peatonal en  agricola.
vida de la       los casos en que se afecte el tránsito pea-  * En caso, de aeropuertos establecer rutas
comunidad        tonal.                                    de aproximación y despegue sobre áreas
cercana al      * Asegurar accesibilidad a los servicios y  menos pobladas; minimizar operaciones de
proyecto          equipamientos de la poblaoón afectada a  Daja altitud; delinir rutas de baja alticud
un nivel equivalente al actual.          que minimicen el impacto sonoro sobre
escuelas, hospitales, centros rel,giosos, etc.
* Mantener barreras acústicas.
Anexo 6  13  -






r `Ji       T-         1
n-lli . qjue SI, Twtz ::r T   y Representan la I,1.J.-lt lIclr C   :V.  .:ja en los tEiu di rosi Am-
bientales y Territoriales    .&iza-rjs
-. *'Jde características V,CCJ.<1. Iu1; *3w.:;
Topografía, Pendientes, Cubierta vegetal, Redes de drenaje, Accidentes geológicos, Áreas erosionadas,
etc.
-.   de recursos hídricos:
Cuencas Hidrográficas, Nivel freático, Unidades Hidrogeológicas, Ríos, Esteros, Canales, Vertientes, La-
gos, Lagunas, Embalses, Humedales, etc.
de características ci    Irlí' i9ic
Pendientes, Zonas de riesgo de deslizamiento, Zonas de riesgo de inundaciones, Uso de Suelo, Capacidad
de uso del suelo, Categoría de riego, Capacidad de drenaje, Aptitud para cultivos, Zonas erosionadas, etc.
Mapa de recursos Ji,;:        *     y  u!;y r. sut.i
Cobertura vegetal, Mapas de especies protegidas, endémicas, etc.
Mapa d-e áreas n> -,:     i.h,
Parques Nacionales, Monumentos Nacionales, Áreas Silvestres Protegidas, Santuarios de la Naturaleza,
etc.
Mapa de recursos fQ: _s-,1.
Bosque Nativo, Plantaciones, etc.
Mapa de Patrimonio Histórico Cultural
Zonas arqueológicas y sitios de importancia, Localización de patrimonio histórico, Localización de patri-
monio paleontológico, Localización de patrimonio religioso, Localización de patrimonio antropoarqueológico,
etc.
Ane xo 7 -.



Mapa de caracterización de¡ 1- -:         socio cultura]
Localización de Étnias protegidas, Recursos turísticos, Infraestructura poblacional (ciudades, aldeas,
etc.), Infraestructura vial, ferroviaria, portuaria, aeroportuaria, Equipamiento de centros poblados, etc.
Gestión Territorial
de Planes ...,:r'        , y de desarroflo
Áreas urbanas, Áreas suburbanas, Áreas rurales
:1z3pa de                    deracte:ialion del Territorio
División administrativa (límites), Tenencia de la tierra, Ocupación actual del territorio, Topografía, Red de
drenaje, Líneas de alta tensión de transmisión eléctrica, Líneas eléctricas oleoductos y gaseoductos, Red
de canales y acueductos, Delimitación de cauces de ríos como bien nacional.
íiz,p7 cde Territor¡-- bi'.lar¡ iLim
Mapa de Territorio Aéreo
A continuación se presentan algunos ejemplos implementados en un Sistema de Información Geográfico (SIG).
- 2  Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



HERRAMIENTA DE TRABAJO 3
TABLA COMPONENTE ¡ ACTIVIDAD / IMPACTO
POR ALTERNATIVA
. A r r, .fP":.E¡-   1: $ .¿r -* ufto en el Sector . nW - die T -  lt 
Compo-                    Construcción                            Operación ¡ Explotación
nente          Actividad               Impacto              Actividad              Impacto
o Aumento de
emisiones PM,;, SO,
Mlovimiento de Tierra  Resuspensión de       Operación de aviones    03, CO, HC y NO,.
particulas
a Resuspensión
de partículas
Aire
a Resuspensión
de particulas                               * Aumento de
Circulación de vehiculos                                             emisiones PM%, SO2,
livianos y pesados     * Aumento de          Circulación de          0, CO, HC y NO,.
emisiones de PM,;"   vehículos: aumento
SO¡, O, CO, HC y NO,.  de flujo desde y hacia
el Aeropuerto.         * Resuspensián de
Uso de desv;os de ripio  Resuspensión de                             particulas
para circulación local  particulas
* Aumento de                                 Aumento de emisiones
emisiones de ruido                          de ruido por los
Movimiento de Tierra                         Operación de aviones   motores de los aviones
* Aumento de                                 al despegar.
vibraciones
Ruido
* Aumento de
emisiones de ruido    Circulación de        Aumento de emisiones
Circulación de vehiculos  por fuentes móviles  vehículos: aumento de  de ruido por fuentes
livianos y pesados                           flujo desde y hacia    móviles.
a Aumento de          el Aeropuerto.
vibraciones
Anexo 7



HERRAMIENTA DE TRABAJO 4
t~-i IS "E L(4. ,q U v
: - ' -, i; J - l >; '  i F . - . i. U NA 1  0!O  EIA
Pregunta                                     RSEIA        Respuesta
¿La composición, peligrosidad, cantidad y concentración de las emisiones  Art.5 y 6,
a la atmósfera generados por el proyecto, implican un riesgo para la salud  letra b)
de la población o tiene efectos sobre los recursos naturales renovables?
¿La frecuencia, duración y lugar de las emisiones a la atmósfera genera-  Art.5 y 6,
dos por el proyecto, implican un riesgo para la salud de la población o  letra c)
! tienen efectos sobre los recursos naturales renovables?
¿La diferencias entre niveles de ruido generados por el proyecto y el ruido  Art.5 y 6
de fondo Implican un riesgo para la salud de la población o tienen efectos  letra f)
sobre los recursos naturales renovables?
¿La vibración generada por el proyecto, implica un riesgo para la salud de  Art.5 y 6,
la población o tiene efectos sobre los recursos naturales renovables?  ¡ letra g)
¿La combinación y/o interacción de los contaminantes emitidos por el pro-  Art.5 y 6,
yecto, implica un riesgo para la salud de la población o tienen efectos  letra h)
sobre los recursos naturales renovables?
¿La relación entre emisiones de los contaminantes generados por el pro-  Art.6,
yecto y calidad ambiental de los recursos naturales renovables, tiene un  letra i)
efecto sobre los recursos naturales renovables?
¿El proyecto se localiza próximo a alguna población, recursos y áreas pro-  Art.9
tegidas susceptibles de ser afectados, considerando también el valor am-
1 biental del territorio en que se pretende emplazar?
1 ¿El proyecto afecta significativamente la diversidad biológica en el área de  Art.6,
influencia y su capacidad de regeneración?                              letra p)
¿Hay presencia de población protegida por leyes especiales en el área de  i  Art.8,
influencia del proyecto?                                                letra e)
¿Se localiza el proyecto cercano a un Monumento Nacional?               Art.1,
letra a)
¿Se localiza el proyecto en lugares donde se den manifestaciones propias  Art.11,
de la cultura o folklore de un pueblo?                                 letra d)
¿El proyecto está emplazado en un área declarada zona o centro de inte-  Art. 10,
rés turistico nacional7                                                letra e)
¿El proyecto se localiza en construcciones que pertenecen al patrimonio  ¡  Art. 6
cultural?                                                               letra k)
¿El medio es capaz de diluir, dispersar, autodepurar, asimilar y regenerar  Art. 6
los recursos naturales renovables afectados por el proyecto?            letra 1)
4] Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Pregunta                                    RSEIA       Respuesta
¿Cuánta y que superficie de vegetación nativa es intervenida por el pro-  Art.1,
yecto?                                                                letra c).
¿Cómo se va a intervenir y/o explotar la vegetación nativa?          Alrt. 6,
¿Se van a extraer, explotar, alterar o mane]ar especies de flora y fauna en  Art.6,
peligro de extinción, vulnerables y raras por causa del proyecto7     letra m)
Se van a intervenir recursos hídricos en vegas y bofedales (Reg. 1 y 11),  Art.6,
humedales, aguas subterráneas milenarias, cuencas o lagos?            letra n)
¿Cuánta es la superficie de suelo susceptible de erosionarse?          Art. 6,
1letra o)
¿El proyecto genera reasentamiento de comunidades humanas o de gru-    Art.8.
pos humanos?
cCómo son afectados los indices de población total, de distribución urba-  Art.8,
no rural, de población económicamente activa, de distribución según rama  letra a)
de actividad económica y/o distribución por edades y por sexo?
¿Hay ceremonias propias de la cultura de un pueblo que se verán afecta-  Art.8,
dos por el proyecto?                                                  letra b)
cHay formas asociativas en el sistema productivo y de acceso de la pobla-  Art.8,
ción a recursos naturales que serán afectados por el proyecto?        letra c)
¿Afectará el proyecto al acceso de la población a servicios y equipamientos  Art.8,
básicos?                                                              letra d)
.El proyecto interviene en zonas con valor paisajistico o turistico?  Art.10,
letra a)
¿El proyecto obstruye la visibilidad en zonas con valor paisajístico?  Art.10,
letra b)
¿El proyecto altera recursos del medio ambiente en zonas con valor    Art.10,
paisajístico o turístico?                                             letra c)
¿El proyecto obstruye el acceso a los recursos o elementos del medio  Art.10,
ambiente de las zonas con valor paisajístico o turistico?             letra d)
¿El proyecto interviene un área declarada zona o centro de interés turís-  Art.10,
tico nacional7                                                        letra e)
¿El proyecto remueve, destruye, excava, traslada, deteriora o modFlica  Art.11,
algún Monumento Nacional7                                             letra b)
¿El proyecto modifica o deteriora construcciones que pertenecen al patri-  Art.11,
monio cultural?                                                       letra c)
Anexo 7  . -



HERRAMIENTA DE TRABAJO 5
CONT-: o)0 EIA
Estado
Contenido                              Con                           Observaciones
Completo     Observaciones      Falta
índice (Párrafo 10,
Art. 12, letra a)
Resumen del EIA
(Párrafo 10, Art. 12,
letra b)
Descripción del proyecto
(Párrafo 1°, Art. 12,
letras c, cl, c2, c3, c4, c5)
Plan de cumplimiento de
la legislación ambiental
aplicable (Párrafo 10,
Art. 12 , letra d)
Descripción de efectos
que determinan la
realización de un EIA
(Párrafo 1°, Art. 12, letra e)
Línea de Base (Párrafo 10,
Art. 12, letras f, fl, f2, f3,
f4, f5, f6, f 7, fg)
Predicción y evaluación del
impacto ambiental del pro-
yecto incluidas las eventua-
les situaciones de riesgo
(Párrafo 1°, Art. 12, letra 9)
Plan de Medidas de
Mitigación, Reparación
y/o Compensación
(Párrafo 10, Art.12, letra h)
Plan de Seguimiento de
las variables ambientales
relevantes (Párrafo 1,
Art. 12 0, letra i)
Descripción de las acciones
realizadas previamente a
la presentación del EIA
(Párrafo 10,Art. 12, letra j)
Apéndice del EIA
(Párrafo 10, Art. 12,
letras k, kl,k2)
1      jo    '.-i:.-dCI. Territorial    a.j3 n.i para Proyectos de Infraestructura



Estado
Contenido                           Con                          Observaciones
Completo    Observaciones     Falta
Indicación del Proyecto
| (Párrafo 20, Art. 15, a)
Descripción del proyecto
(Párrafo 2°, Art. 15, b)
Antecedentes para determi
nar si el impacto ambiental
del proyecto se ajusta a las
normas ambientales vigen-
tes (Párrafo 20, Art. 15, c)
* Descripción de
compromisos Ambientales
(Párrafo 20, Art. 15, d)
Documentación que
acredite cumplimiento de
la normativa y permisos
ambientales sectoriales
(Párrafo 20, Art. 16)
Anexc, 7  i



HERRAMIENTA DE TRABAJO 6
; ,-    S    ¡-,1,-,; S, -LES  .  `IALES
NO        Permiso            Órgano             Antecedentes         Fecha    Fecha
Emisor               Necesarios        Solicitud  Emisión
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



,,   DE T?As;. ,O      7
PORALT-             iA
{.*iERNATIVA         1: Sector rvx .-t; de d      ítíiuji.:-
Grave
Aumento de      Negativo
emslones        Directo      Control penódico del
PMía, SOz 03,  Temporal       estado de las naves.
Leve         * Uso de malla rachel                   CO, HC y NOx.   Reversible
Negadvo        como corta viento y                                   Recuperable
Movimiento    Resuspensión   Directo        para evitar fugas de   Operación de                   Extensivo
de Tierra     de particulas  Temporal       emisiones de polvo     aviones
Reversible    resuspendido                                           Regubr      o Vegetaaún del suelo en
La caildad del                               Recuperable  . Humidificacán del sector               Resuspensión   Negativo      la zona de despegue.
aire est                                     Limtado        a intervenir.                          de partículas  Directo     * Plantadón de árboles
detenorada por                                                                                                    Temporal      como pantallas para el
la actividad                                                                                                      Reversible    viento y los polvos
industrial de la                                                                                                  Recuperable   resuspendidos
zona. Se                                                                                                          Lmitado
registran
contaminantes                                             * Humidilicaacn del
tales como                                                  camino 2 veces al día.                 u Aumento de   Regular
PM1o, SO2, Oj,                               Leve         * Umpieza de los                        emisiones       Negativo    * Restnngir la veloddad de
CO, HC y NO,                                 Negativo       neumáticos de los                      PMio, 502,03,  Directo       drculadón.
todos con                     . Resuspensión  Directo       camines.                               CO, HC y NOx.  Temporal     * Señalizadán adecuada.
Aire   concentracones                 de partículas  Temporal    * Restringir la velocidad de                            Reversible
bajo el máximo                               Reversible     circuladón.            Orlacian de                    Recuperable
pelmnido por la mrcumaaon de                 Recperable   o Cubrir con lonas los   vehiculos:                     Extensivo
normativa       vehirclos de                 Limitado       camiones que           aumento de
vigente.       lMvianos y                                   transpoRan matenal     ñujo desde y
El patrón de    pesados                                     granular.              hada el
drculadón de]                 _       _           _     _       _      __       _  Aeropuerto.     Resuspensián   Regular      * Restringir la veloddad de
aire es regular,                             leve         * Control mensual del                    de partíaulas  Negatvo       druladán.
dada la                       . Aumento de   Negativo       estado de la maquinaria                               Directo     * Pavimentadón de las
topografía y                   emisiones     Directo        de constn.ccn y                                       Temporal      vias de acceso al
condidones de                  PM10, 502,    Temporal       camiones.                                             Reversible    aeropuerto.
ventiladón del                 03, CO, HC y  Reversible   . Restuingir la velocidad de                            Recuperable * Limpieza y mantendón
NOx.          Recuperable   dirculación.                                            iimitado     de los pavimentos
Extensivo
Leve
Uso de                       Negabvo
desvíos de     . Resuspensibn  Directo    o Humídificaaán del
npio para      de partículas  Temporal      camino 2 veces al día.
carculación                  Reversible   * Restnngir la velocidad de
¡  local                     Recuperable    drculadcón.
L.imtado



HERRAMIENTA DE TRABAJO 7
_.    1 .-  ;    £N DIARIA A LA CONSTRU.1<1 ¡ll,
o.
X    FRENTE DE TRABAJO
2          ~~~Disponer del personal de aseo
ñ      O       pdICA  permanente para la limpieza de las                                   a
2-   PRODUCCIÓN DE ÁRIDOS
Cubrimiento de tolvas de los
03CA | camiones que transportan material
AREAS DE FAENA
<       O4CA   Mantenimiento de los acopios de
excedentes cubierros y húmedos
:    TODO EL TRAZADO
2 veces al día
0lCA    Humectación
S,             de la         4 veces al dia en
au             superficie con  emergencia.
o sin carpeta  preemergencia o
alerta ambiental
Evitar realización de faenas y
07CA    depósito de matenales y elementos
en el espacio público
Veloc. camiones y maquinarias en
IOCA    sectores no pavimentados de las
obras no exceda de 30 km/n



Indice
1.       Plan     de   Participación         Ciudadana           ...............................................................................           2
1.1       Modalidades de            Participación          Ciudadana          ........................      ...................................   2
1.2      Técnicas de Trabajo                según      Modalidad         de   Participación          ............       ..........................  4
1.3       Principios de         la  Participación          .............................................................................          5
2.         I        c :-1 :a  S.±u l--$ o: lyi.-j   del Plan     de
1 .irti.:i,, .An Ciudadana                                                                                                                        8
3. Técnicas de T.                                                                                                       .......... ...i..                 13
Anexo 8



Cómo se definió en el Capítulo 4 de este Manual, la participación ciudadana en la gestión ambiental y territorial
de los proyectos de infraestructura es un proceso de comunicación en dos direcciones que ocurre entre las
partes involucradas durante todo el ciclo de vida de un proyecto. Su objetivo es que las instituciones, organiza-
ciones y personas cuenten con la información necesaria para aportar desde sus conocimientos y experiencia en
la gestión integral de los proyectos. Es decir, para que aporten en la caracterización del entorno en que se sitúa
el proyecto, la identificación y evaluación de los impactos a fin de reducirlos y minimizarlos, logrando los
acuerdos necesarios para consensuar las medidas de reparación, mitigación y compensación.
ide     1.   -.é.    ¡-2l.i; j.zr J
Al hablar de participación ciudadana, se pueden distinguir distintas modalidades o formas que adquiere la
participación según los alcances y objetivos perseguidos por el proyecto y por la etapa del ciclo de vida en que
se encuentre. Es así, que las modalidades que a continuación se describen se explican por el cruce de dos ejes:
uno se refiere a los objetivos de la participación, es decir, al propósito y utilidad de la participación ciudadana
para la comunidad, y el otro refiere en qué consiste la participación ciudadana en los proyectos de infraestruc-
tura.
A continuación se explican las cuatro modalidades actualmente utilizadas por el MOP en sus procesos de parti-
cipación ciudadana para los proyectos de infraestructura, las cuales dependerán de los objetivos perseguidos
por el proyecto y por la etapa del ciclo de vida en que se encuentre.
-r lI,an.¡; a:  -   .c.r,....[I. Territorial y Participacíón Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



¿Para qué le sirve la Participación Ciudadana a la Comunidad?
Fortalece la
Organización
Social
n0       .HABILITACIÓN
u   |      CONSULTIVA                            SOCIAL
u
*_
tu
- _ Utilz¡a Oferta                                          Participa ce la Toma
de Decis.ones
In
;r                 INFORMATIVA                          GESTIONARIA
o.
e
Satisface
Necesoaades
Figura 1: Modalidades de Participación Ciudadana
En este esquema, el eje vertical responde a la pregunta: ¿Para qué le sirve la Participación Ciudadana a
la Comunidad?. Así, la participación le puede servir para la satisfacción de una necesidad sentida y acotada,
como por ejemplo lograr conectividad de un lugar con otro, obtener agua potable, o bien, puede servir para
fortalecer la organización social, es decir, desarrollar aprendizajes y habilidades en la comunidad, que la forta-
lezcan y les permitan ejercer con propiedad sus derechos y deberes ciudadanos.
El eje horizontal, en cambio, responde a la pregunta: ¿En qué consiste la Participación Ciudadana en los
proyectos de inversión?. Aquí, la participación se refiere al grado de influencia que los actores tienen sobre
los proyectos. De este modo, la participación puede consistir sólo en la entrega de información y uso de
espacios de consulta preestablecidos durante el ciclo de vida de los proyectos. En este caso, casi no existe
influencia del destinatario sobre las decisiones que se toman respecto al proyecto. Pero también puede llegar
hasta la participación del destinatario en la toma de decisiones. En este caso, existe influencia del destinatario
sobre las decisiones que se toman respecto al proyecto.
De este modo, la combinación de los ejes vertical y horizontal, nos define cuatro modalidades de participación,
que se entienden de la siguiente manera:
Informativa: Esta forma de participación combina el grado de influencia mínima en la toma de decisiones que
los actores tienen con la acotada definición de sus necesidades. La oferta pública establecida en el Programa
y/o proyecto viene definida desde los canales institucionales correspondientes. Es así que existen canales
institucionales predefinidos de entrega de información y por lo tanto el flujo de información es unidireccional.
Anexn 8



Consultiva: ) Esta forma de participación combina el grado de influencia mínima en la toma de decisiones que
los actores tienen con ia óptima satisfacción de sus necesidades. Existen o se generan canales a través de los
cuales se recibe la opinión y posturas respecto de un tema. Estas opiniones pueden ser solicitadas o ser
recibidas sin mediar consulta explícita. El carácter de la consulta puede ser o no vinculante.
Gestíonaria; ) Esta forma de participación combina el grado de influencia máxima en la toma de decisiones
que los actores tienen con la acotada satisfacción de sus necesidades. Los actores son considerados como
ejecutores y/o gestionadores de Programas y/o Proyectos sociales para dar respuesta a problemas locales. En
esta forma, los actores participan de un proceso de negociación, producto del cual se establecen acuerdos
que tiene carácter vinculante y por lo tanto inciden en la decisión adoptada.
Habilitación Social o Empoderamiento: Esta forma de participación combina el grado máximo de influencia
en la toma de decisiones que los actores tienen con la óptima satisfacción de sus necesidades. En esta forma,
la comunidad adquiere destrezas y capacidades, fortalece sus espacios y organizaciones y actúa con un
sentido de identidad y comunidad propio. El fortalecimiento de sus organizaciones y trabajo en redes facilita
una acción eficiente y orientada al cumplimiento de sus metas y proyectos.
1.2. Técnicas de Ti-¿li4ao según Modalidad de P¿irticiLacldin
El desarrollo e implementación de acciones que den cuenta de las distintas modalidades de participación, es
facilitado y propiciado por un conjunto de técnicas o herramientas de trabajo. Las técnicas son la expresión de
un modo de proceder, de llevar a cabo una determinada acción.
Las técnicas han sido agrupadas por modalidad de participación, de manera excluyente para facilitar su com-
prensión y utilización según los objetivos de la modalidad a implementar. No obstante, algunas de ellas pueden
ser utilizadas a propósito de otra modalidad, distinta a la señalada en el siguiente cuadro.
Modalidad             Técnica
Informativa           * Afiches
* Trípticos o Dípticos
* Stand o Kioscos informativos
* Avisos en Medios de Comunicación
* Visitas a terreno
Consultiva            * Entrevistas
* Grupos Focales
* Cabildos y Asambleas
* Plebiscitos
* Talleres de consulta
Gestionaria           * Comisiones de Trabajo
* Mesas de Negociación
Habilitación Social   * Seminarios
. Talleres de capacitación
* Asistencia Técnica
La descripción en detalle de cada una de estas técnicas se encuentra en "Técnicas de Trabajo en Participación
Ciudadana".
4  Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



1.3. d'c!nc  .    e la ¡lrt,c¿rr'ic,l:
Los principios son ciertas ideas o reglas fundamentales que orientan el quehacer o actividad que se desarrolla.
Estos principios pueden ser de distinto tipo. En este manual se considerarán principios rectores o estratégicos
y principios prácticos. Los primeros se refieren a aquellas ideas fundamentales que sustentan el marco teórico
del Plan de Participación y los segundos se refieren a las ideas fundamentales que guían la ejecución.
D,          ;  ef1i '5 o i:r-.C3ii,
Proactividad en la promoción de la Participación Ciudadana:) Los procesos de participación ciudadana requie-
ren de una convicción profunda de que efectivamente vale la pena y que una adecuada metodología que la
encauce genera importantes beneficios para todos. La participación habilita y pone en acción a las personas
como actores y supervisores de su propio desarrollo. Las personas o grupos que participan aportan ideas,
opiniones y recursos que sirven para mejorar o completar la propuesta sometida a discusión. Desde esta
perspectiva, ayuda a mejorar el diseño del proyecto. Fortalece a las organizaciones sociales respecto de sus
deberes y derechos, dando a los ciudadanos la oportunidad de organizarse entre ellos mismos para promover
sus intereses y participar en las decisiones que afectan sus vidas.
Inclusividad, no exclusívidad: ) Los procesos de participación ciudadana deben procurar la plena participación
de todos los afectados e interesados. Todas aquellas personas o grupos que tengan un interés significativo en
el asunto y que puedan ser afectados por las medidas que se acuerden en el proceso, deben estar represen-
tadas en él, sin excepción. La exclusión de algún grupo priva al proceso de conocer todos los puntos de vista,
de considerar todos los intereses y se arriesga que la implementación de los acuerdos sea boicoteada por
quienes se sienten marginados. Por otra parte, el proceso debe garantizar que todos quienes participan en él
tengan igualdad de oportunidades y de trato durante el proceso. El compromiso de las partes se puede afectar
gravemente si se percibe que alguno de los grupos tiene privilegios o condiciones de ventaja en relación con
los demás. En este sentido es importante garantizar, con apoyo especial si es necesario, un similar uso de
recursos, acceso a información y capacidad de influir.
Flexibilidad para la Incorporación de nuevas Ideas y Conocimientos:) Uno de los objetivos básicos de los
procesos de participación ciudadana dice relación con el tratamiento adecuado de las opiniones y aportes de
los afectados e interesados. En este sentido, los procesos de participación ciudadana no deben limitarse al
ámbito informativo, sino que se debe permitir y promover la manifestación de inquietudes ciudadanas, dán-
dole un enfoque consultivo a la participación. En definitiva, se requiere de una convicción profunda acerca las
ventajas de impulsar procesos de participación ciudadana y que la flexibilidad para la incorporación de nuevas
ideas y conocimientos es parte integral de dicha convicción. Ello implica que la participación es un proceso de
comunicación abierta, en dos direcciones, que supone reconocer a los otros y facilita la generación de confian-
za entre las partes.
Fomento del diálogo y la confianza:)Asumir la llegada del proponente a la localidad propuesta para el proyecto
como la instauración de una relación de buen vecino con la comunidad, permitirá fomentar fluidamente el
diálogo y la confianza. Acciones relativas a conocer la historia de la localidad, hitos relevantes y personajes
ilustres, así como los intereses y necesidades locales, son fundamentales en este sentido. Crear familiaridad
permitirá al proponente de un proyecto comprender las inquietudes prioritarias y las necesidades de los
grupos afectados, así como la dinámica de poder y las estructuras sociales a nivel local.
Manejo de las Expectativas de los Afectados e Interesados:) Desde el inicio del proceso de participación
ciudadana, la discusión debe mantenerse focalizada en asuntos relevantes para el futuro del proyecto y no
derivar en discusiones sobre los intereses y necesidades locales, aunque legítimas, no dicen relación con el
proyecto, sus posibles beneficios, oprtunidades y riesgos. Para evitar exigencias y expectativas poco realistas
de parte de la comunidad local y otros interesados, el proponente del proyecto debe aportar desde el principio
Anexo S  _



una actitud clara y firme al describir cuáles pueden ser los resultados del proyecto. En este sentido, se debe
procurar no exagerar los beneficios del proyecto si no se quieren crear expectativas excesivas.
Piiç:r-o çPrácticos:
Planificar Tempranamente: Un proceso de participación ciudadana efectivo requiere de una planificación
anticipada de los objetivos, resultados esperados, actividades a realizar, tiempos y recursos requeridos, entre
otros, lo cual se enmarca dentro de un Plan de Participación Ciudadana. El proceso participativo debe iniciarse
lo más tempranamente posible y mantenerse a lo largo de todo el ciclo del proyecto, incluyendo la
implementación de los acuerdos y su posterior monitoreo. El tiempo de discusión debe ser adecuado: ni tan
largo que retrase innecesariamente la decisión y/o los actores pierdan interés, ni tan corto que se convierta
en una iniciativa cuyo fin sólo sea demostrar que existió.
Entre las actividades de planificación temprana se encuentran las siguientes: reconocer y cuantificar los
impactos ambientales y sociales del proyecto para el entorno local; identificar los actores claves afectados o
que pueden influir sobre los resultados del proyecto, en forma negativa o positiva; conocer el marco regula-
torio en material de participación ciudadana, incluyendo normas nacionales, regional y locales, así como
políticas institucionales relacionadas con la materia. Para el cumplimiento de este principio, juega un rol
relevante el conocimiento previo sobre actividades de participación ciudadana realizadas anteriormente en la
localidad donde se propone realizar el proyecto.
Ensayar el Plan de Participación Ciudadana: Antes de llevar adelante la ejecución del Plan, resulta relevante
preguntarse si éste ¿Permite la identificación adecuada, temprana y permanente, a través del proceso de
participación, de los actores claves involucrados (individuos, grupos, organizaciones, etc.) potencialmente
afectadas o interesadas sobre el proyecto? ¿Permite que los actores claves involucrados se informen en forma
oportuna y en un lenguaje que ellos puedan entender, sobre los impactos del proyecto en su calidad de vida
(ej. estilo, costumbres, accesos a recursos naturales, etc.)? ¿Otorga oportunidades y tiempos adecuados para
que los actores claves involucrados manifiesten sus preocupaciones sobre el proyecto en su conjunto (impac-
tos esperados, ubicación del proyecto, medidas de mitigación y compensación, alternativas de desarrollo,
etc.)? ¿Responde a las preocupaciones esperados sobre el proyecto y a las aprensiones generalmente encon-
tradas en los procesos de participación? ¿Permite la comunicación oportuna y adecuada a las aprensiones que
se levantan a través del proceso participativo?
Invertir Tiempo y Recursos: Un proceso de participación ciudadana efectivo requiere tiempo y recursos, y
debe ser considerado una inversión necesaria para el futuro del proyecto. Por ello, la programación de las
actividades del Plan de Participación Ciudadana debe considerar el tiempo suficiente para el proceso participativo
y para abordar temas inesperados que puedan suscitarse a través de su desarrollo. Es importante considerar
los tiempos estimados para la participación ciudadana dentro de los plazos generales de ejecución del proyec-
to. Los recursos y presupuestos del proyecto deben considerar los insumos necesarios para impulsar procesos
participativos efectivos, tales como: contratación de personal permanente y por tarea (facilitadores, asisten-
tes sociales, periodistas, antropólogos, etc.), alquiler de sitio para realizar talleres, impresión y distribución
de material escrito, diseño de material gráfico, y traducción de documentos al lenguaje local predominante.
Involucrar al Equipo de Trabajo y Directivos Directamente: El compromiso del encargado del proyecto con la
participación ciudadana no es suficiente. El apoyo y la participación activa dentro del proceso por parte de
autoridades ministeriales, centrales y regionales, permitirá la incorporación efectiva de los principios
participativos en la gestión del proyecto, lo cual asegurará el cumplimiento de los objetivos del Plan de
Participación Ciudadana. De igual manera, la difusión del Plan de Participación Ciudadana y la diseminación de
información relativa a los avances del mismo, dentro de la dirección y entre encargados de otros proyectos en
la localidad y el equipo de trabajo involucrado en el diseño y construcción del proyecto, permitirá obtener el
apoyo requerido para un Plan, sincronizar los tiempos involucrados en el desarrollo del proyecto, aunar
-  Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



criterios para el desarrollo de un proceso de participación efecto, y avanzar conjuntamente en los aprendiza-
jes que se desprenden del proceso.
Mantener la Responsabilídad General del Proceso Participativo: El encargado del Plan de Participación Ciuda-
dana debe ser el responsable último de los resultados esperados, del contacto directo con la comunidad
involucrada, del desempeño de los equipos de trabajo. En efecto, personas externas al proyecto o de partici-
pación parcial en el mismo, pueden entregar información errada o cruzada a los actores claves involucrados,
realizar talleres de consulta ciudadana poco organizados y representativos, y promover beneficios del proyec-
to para la comunidad local que serán difíciles de cumplir o que no dicen relación con las medidas de mitigación
y compensación en consideración. Normalmente, la comunidad no distingue entre el encargado del proyecto,
su equipo de trabajo y personas externo, por lo que la divulgación de información equivocada puede generar
hostilidad para con el proyecto y la institución promotora. Por ello, el encargado del proyecto, debe supervisar
rigurosamente a los equipos de trabajo, mediante la elaboración de Términos de Referencia, arreglos contrac-
tuales, e instancias de monitoreo y control de las actividades dentro del Plan de Participación Ciudadana.
Coordinar todas las Instancias de Consulta Ciudadana y Contacto con la Comunidad:) A lo largo de la vida del
proyecto, los actores claves involucrados probablemente interactuarán con una gran diversidad de represen-
tantes del proyecto, como personal del equipo de trabajo, funcionarios ministeriales externos al proyecto y de
otras reparticiones públicas, consultores en materia ambiental, ingenieros, geólogos, financieros y contratis-
tas, entre otros. Resulta clave coordinar, por una parte, las actividades de consulta ciudadana, dado que
aspectos que se consideran en detalle (lugares y horarios de los talleres, luminosidad de la sala para presen-
taciones visuales, calidad de los equipos de audio, disponibilidad de recursos complementarios (baños, café,
etc.), dentro del proceso participativo, marcan la diferencia entre un proceso efectivo y otro fracasado,
promueven la confianza de participantes, y aportan a la transparencia del proceso de participación ciudadana.
Por otra parte, la coordinación de todas las actividades que involucran un contacto con la comunidad, harán
que la información transmitida sea coherente, mejorará la eficiencia, reducirá la confusión y hará menos
probable que el proyecto adquiera compromisos incompatibles entre sí.
Anexo S   --



Un Plan de Participación Ciudadana es una herramienta metodológica que permite dar una respuesta sistemá-
tica, ordenada y coherente, a través de un conjunto de acciones dirigidas hacia un objetivo determinado. El Plan
de Participación es un proceso estructurado, que identifica objetivos, etapas, acciones y recursos, tanto de
personas como de tiempo y dinero.
2.~1   C¿b'j_ ..'~;,  de] Pian de ?arLSiyaciun
El propósito general del Plan de Participación Ciudadana para la Gestión Ambiental y Territorial de los Proyectos
de Infraestructura del MOP, es acompañar al proyecto en sus diferentes etapas del ciclo de vida, defi-
niendo una estrategia para abordar los alcances e impactos que la ejecución de un proyecto conlle-
va.
Para que los procesos de participación sean efectivos, se requiere planificar cada una de sus etapas y activida-
des, con especial atención en el modo de acercarse y vincularse con los distintos actores. El Plan no puede ser
un conjunto de actividades aisladas y reactivas, sino por el contrario, sus acciones tienen que facilitar el logro
de los objetivos del proyecto en los plazos estimados y con los montos de inversión disponibles para ello.
El Plan que se disene y ejecute para un determinado proyecto, deberá adaptarse a la especificidad de éste y a
la etapa en que se quiera implementar (idea, perfil, pre-factibilidad, factibilidad, diseño, construcción o explo-
tación). Así también, deberá considerar el perfil territorial y las condicionantes ambientales en que se inserta el
proyecto.
L' i.I aiEtpas del Plan de ?articipacm¿n
El Plan de Participación Ciudadana a desarrollar en los Proyectos de Infraestructura del MOP, será distinto según
el tipo de proyecto y su ciclo de vida. No obstante, la propuesta metodológica del Plan que a continuación se
describe contempla la realización de 4 etapas consecutivas. Estas etapas se desarrollarán generalmente en
forma sucesiva, de tal modo que los productos de una retroalimenten la etapa siguiente.
Previo al diseño del Plan de Participación, se requiere tener en consideración dos elementos o aspectos previos:
la constitución de una Mesa de Proyecto y el análisis integrado de los componentes ambientales, territoriales y
de participación involucrados en un determinado proyecto de infraestructura. Estos elementos y su interrelación
con las etapas del Plan de Participación se esquematizan en la siguiente figura:
Flujo grama: "Gestión Participativa de Proyectos de Infraestructura"
Mesade                                       Parogramación
Proyecto              C
|                    ~~~~~A
Integración de Medio                                Plade
ambiente, Territorio y                        .ianósicoParlcian de L'       Ejecucuán
Participación Ciudadana      I                      P
Fin Etapa del Ciclo                                Evaluación
de vida del Proyecto                                y Rediseñio
1  Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



. e,-': :e de Proyecto
Al iniciar un proyecto de infraestructura, se propone que el MOP constituya una Mesa de Proyecto como una
instancia técnica de coordinación en aquellos proyectos donde se prevea que los aspectos ambientales, territo-
riales y/o participativos tendrán impactos significativos en el área de influencia del proyecto.
La Mesa se constituirá como una instancia de análisis, colaboración y coordinación para la implementación del
proyecto. Estará integrada por el Jefe de Proyecto, Inspector Fiscal y por los profesionales de las distintas áreas
a nivel nacional y regional de la Dirección a la cual pertenece el proyecto, particularmente de las Unidades
Ambiental y Territorial. En los casos de proyecto de gran envergadura a nivel regional esta Mesa deberá ser
presidida por el SEREMI de OO.PR
En el desarrollo del proyecto, desde su etapa de idea hasta abandono, la gestión ambiental y territorial del
proyecto se apoya e interrelaciona con la gestión en participación ciudadana, para recopilar y confirmar infor-
mación, para adecuar la gestión ambiental y territorial del proyecto a las necesidades de la comunidad afectada
y para mantener un canal de comunicación con la comunidad (consultar e informar). El objetivo de esta
interrelación es ajustar el proyecto, validarlo socialmente, detectar sensibilidades, prevenir conflictos y lograr
un proyecto sustentable desde la perspectiva técnica, medio ambiental, territorial y social.
A continuación se proponen algunas tareas a cumplir por la Mesa de Proyecto:
* Establecimiento de los procedimientos para la toma de decisiones.
*              * Diseño y ejecución de las actividades de participación
* Diseño y priorización de los canales de comunicación
* Diseño e implementación de un Plan de Contingencias que determine la participación de los diferentes
actores en la resolución de conflictos.
A continuación se describen las 4 etapas del Plan de Participación a ser desarrolladas en cada una de las etapas
del ciclo de vida del proyecto. Esta estructura metodológica se basa en que los proyectos de infraestructura por
su envergadura técnica y montos de inversión, desarrollan su ciclo de vida no siempre en forma continuada en
el tiempo, sino que generalmente se producen lapsus considerables de tiempo entre cada una de las etapas. Es
por ello, que para velar el cumplimiento de los objetivos del proyecto y del Plan de Participación, se recomienda
realizar las 4 etapas metodológicas en cada una de las etapas del ciclo de vida del Proyecto.
L- t;r~ J   1 . :l i  ¿l---) i 6- Jsti cr)
Todo Plan de Participación deberá iniciarse con la elaboración de un diagnóstico que permita conocer los aspec-
tos más relevantes del proyecto: Fase del ciclo de vida, plazos de ejecución, antecedentes técnicos, lugar de
emplazamiento y objetivos. Además es importante conocer los antecedentes entregados por el perfil territorial
y ambiental del proyecto.
Lo anterior permitirá identificar y caracterizar a todos los actores que de alguna forma se relacionaran con el
proyecto. Asimismo, permitirá develar las eventuales preocupaciones y demandas que la ciudadanía puede
generar ante el proyecto, por lo cual la identificación de los actores, sus características, los impactos (positivos
y negativos) y los eventuales conflictos que puedan vislumbrarse, deben ser considerados a objeto de diseñar
lo           acciones que permitan abordarlos de manera temprana.
Anexo 8,



La fase de diagnóstico es muy relevante en la etapa de idea o perfil. No obstante, durante las otras etapas del
ciclo de vida del proyecto debe revisarse nuevamente la identificación de actores, de preocupaciones y deman-
das, de alternativas de solución propuestas, debido a que el avance del proyecto puede hacer emerger a nuevos
actores o demandas, por lo cual el Plan de Participación requerirá de ajustes.
De este modo, durante el Diagnóstico, el Plan de Participación contempla a lo menos los siguientes aspectos:
* Según la etapa de vida del proyecto, diagnóstico preliminar o ajuste
* Antecedentes técnicos del proyecto
* Análisis territorial
* Análisis ambiental
* Identificación y caracterización de actores (debe verificarse en cada etapa del ciclo de vida del proyecto)
t,  arii-, 2: si/t|2 l<tC r
La fase de programación se refiere a la planificación de las acciones que se emprenderán para abordar los
objetivos propuestos en relación al tema de participación ciudadana durante la fase del ciclo de vida en que el
proyecto en estudio se encuentre. De este modo, durante la fase de Programación, el Plan de Participación debe
considerar la definición de los siguientes aspectos:
* Actividades y Cronograma
* Evaluación de Recursos (humanos, financieros, logísticos)
* Programa de Difusión
- Lenguaje adaptado a los actores
- Material didáctico
- Definir medios de difusión adaptado a la localidad
* Definir modalidad de participación
* Definir técnicas de trabajo según modalidad a utilizar
* Definir instancia de Resolución de Contigencias
Respecto al último punto, es importante que la fase de programación se defina la instancia de resolución de
contingencias.
En este Anexo, se encuentran técnicas informativas, consultivas y gestionarias recomendadas para las distintas
etapas del ciclo de vida del proyecto.
Eta pa N 03 u 5J,:-r *w l1
Esta fase del Plan de Participación se refiere a la implementación de las actividades concretas que se definieron
en las fases anteriores. De este modo, durante la fase de Ejecución, el Plan de Participación debe considerar los
siguientes aspectos:
-   Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



* Realización de las actividades programadas
* Aplicación de técnicas de trabajo
* Definición de roles y responsabilidades
* Formulación de los acuerdos
* Registro, difusión y validación de los acuerdos
2tzip] j  -sJ4: E.; iltíiiziiSs y erliserc-
Es importante que cada actividad ejecutada, así como también el Plan de Participación en su conjunto, sea
evaluado respecto del cumplimiento de los objetivos propuestos. De esta manera, se revisará y adecuarán las
futuras acciones de modo tal que las acciones que se implementen tengan sentido sólo en tanto contribuyan al
logro de los objetivos planteados.
Esta evaluación, además de verificar el cumplimiento de objetivos, sirve para ajustar o rediseñar un proceso de
participación que en sí mismo es muy dinámico y, que por ello, puede hacer emerger nuevos actores o deman-
das, frente a las cuales hay que estar atento/a.
De este modo, durante la fase de Evaluación y Rediseño, el Plan de Participación debe considerar los siguientes
aspectos:
* Revisión de los objetivos y actividades planteadas
a Aplicación de criterios y/o un instrumento de evaluación de las acciones realizadas por el Plan de Partici-
pación durante la etapa del ciclo de vida del Proyecto.
* Elaboración de un informe de síntesis de las actividades y resultados obtenidos de este Plan de Participa-
ción, que permitirá constituir la memoria del proyecto para el diseño del Plan de Participación en las
etapas siguientes. Y que será incluido en el informe de recomendaciones del proyecto
Una forma útil para caracterizar el Plan y que permite ir evaluando paso a paso la formulación del mismo, es
hacerse las siguientes preguntas:
Preguntas                                                             Productos del Plan
¿Qué?          * ¿Cuál es el propósito del Plan de Participación Ciudadana?  * Objetivos
* ¿En qué Etapa (s) del Proyecto se implementará el Plan?  * Etapa del Proyecto
a ¿Qué modalidad o tipo de participación ciudadana se
quiere promover e incorporar en el diseño del Proyecto?  * Modalidad de
Participación
Ciudadana
* ¿Qué acciones son necesarias de realizar para lograr los
objetivos del Plan?                                   * Actividades
o ¿Qué resultados queremos lograr?                      a Resultados
esperados/logros
¿ ¿Con quiénes? * ¿Quiénes serán las personas, instituciones, organizaciones
y comunidades destinatarias del Plan?                 * Actores
* ¿Cuándo?      * ¿De qué plazos se disponen para realizar el Plan y tener
sus resultados en forma oportuna al momento de tomar
decisiones en el Proyecto?                            * Etapas - Actividades
* Cronograma
Anx   I'



Preguntas                                                              Productos deli Plan
¿Cómo?         * ¿Cuáles Metodologías se utilizarán en cada una de las
actividades identificadas?
¿ ¿Cuáles serán los instrumentos utilizados para?:
* Recolectar información
* Difundir y promover el Proyecto
* Generar confianza y disminuir incertidumbres respecto
del Proyecto, etc.                                  * Herramientas
Metodológicas
¿Cuánto?       * ¿Cuántos recursos se necesitan para realizar las actividades?
Esto es ¿Cómo se financiará el diseño, implementación y
evaluación del Plan?
o ¿De cuánto disponemos actualmente? ¿Qué soluciones
innovadoras podemos aportar a los requerimientos que
tenemos? ¿Cómo incorporamos estos requerimientos a los
items tipo del Proyecto: TdR de Estudios, Costos de difusión
del Proyecto, etc.                                    a Recursos Humanos,
Monetarios y Matenales
I               * Recursos institucionales disponibles no utilizados
¿Quiénes?      * ¿Cuáles serán los requisitos y habilidades del personal
técnico y de apoyo?                                   * Equipo responsable
o ¿Cómo se definirán los roles de estos equipos y su
capacidad para proponer y tomar decisiones?
* ¿Cómo incorporaremos ciertas habilidades para realizar
adecuadamente este quehacer?                          * Definir el Cómo:
* Instructivo superior
* Resolución externa
* Capacitación, etc.
¿Dónde?        * ¿En qué espacios fisicos se realizarán las actividades?
* ¿A cuáles accedemos gratuitamente y a cuáles no?
* ¿Cuál es el camino para acceder a estos espacios que
favorecen la implementación de nuestro Plan?          * Espacios Físicos
¿Cómo?         * ¿Cómo se evaluará el cumplimiento de los objetivos del Plan:
* Elaborando una Plantilla de Evaluación?
* Solicitando la asistencia de un tercero institucional
externo al proceso?
* ¿Qué indicadores de resultados e impactos son necesarios
de diseñar para evaluar el cumplimiento de los objetivos o
metas propuestas?
* ¿Qué medios se utilizarán para verificar el cumplimiento de
las metas propuestas?.
* Indicadores de
evaluación
* Medios de venficación
Las respuestas que se den a cada una de estas preguntas nos permitirá asegurar el objetivo que el diseño y
planificación del Plan de Participación para la Gestión Ambiental y Territorial se ha planteado.
- 2  r| I.Si d- 1.:  Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



FORMULARIO 01
Identificación de Actores
1 I J P-ucción:
Los actores son las personas y/u organizaciones que se verán afectados positiva o negativamente por el proyec-
to una vez que éste se esté construyendo o esté en operación, es decir, son aquellos sobre los cuales recaerán
los impactos del proyecto, cualquiera que estos sean. Los actores más importantes a considerar son los bene-
ficiarios, usuarios y expropiados.
Los posibles actores se clasifican en 4 categorías, que se señalan a continuación:
Tipo de Actor       Institución y/u Organización Correspondiente
Sector Público      a Dirección del MOP correspondiente
* Otras Direcciones del MOP
* Seremi MOP correspondiente
* Intendencia/Gobierno Regional
* Gobierno Provincial
* Municipalidad
* Servicios públicos, según competencias especificas y complementarias
Sector Privado      * Empresarios de actividades económicas que se contraponen al proyecto o
actividad, o afines a ella
* Asociación de empresarios de la producción y de servicios
Actores Politicos   * Líderes de opinión
i                      * Parlamentarios correspondientes a la Circunscripción o Distrito donde se
ejecutará el proyecto
* Alcalde y Concejales
Ciudadania          * Personas Naturales
* Juntas de vecinos y sus Uniones Comunales
* Organizaciones locales funcionales y territoriales
* Organizaciones gubernamentales locales
* Asociaciones y corporaciones temáticas
* Comités o Consejos Ecológicos
* Sindicatos
* Organizaciones culturales
* Organizaciones comunitarias formales
* Organizaciones comunitarias no formales
* Grupos no organizados
* Grupo externos
Esta cantidad de actores no implica que deba contactarse con todos ellos para cada fase del proyecto. Los
actores adquieren relevancia de acuerdo a la temática que se encuentra en discusión, a la fase del proyecto y al
tipo de impacto que se está considerando.
Para ayudar en la definición de actores que debe involucrarse en el proyecto, en cada etapa podemos determi-
narlo haciéndonos las siguientes preguntas:
AnexoS ! 3 



* ¿ Existe algún grupo en la comunidad o personas relevantes preocupados por la flora y fauna (o por otro
impacto ambiental o territorial) de la localidad?
* ¿Quién resultará afectado por los efectos ambientales y territoriales negativos del proyecto, tanto en la
propia ubicación como fuera de ella?
* ¿Quién se beneficiará con el proyecto, además del proponente y de los inversionistas?
* ¿Quién se encargará de aplicar las medidas concebidas para evitar, atenuar o compensar los efectos
negativos del proyecto?
* ¿Qué personas pueden contribuir con su cooperación, experiencia o influencia al éxito del proyecto?
* ¿Quiénes son las personas más vulnerables, menos visibles y menos representadas, respecto de las
cuales tal vez sea necesario hacer esfuerzos especiales de consulta?
* ¿Quién apoya los cambios que llevará consigo el proyecto o se opone a ellos?
* ¿Qué personas pueden oponerse al proyecto hasta el punto de poner en peligro su éxito?
La siguiente matriz ayuda al análisis e identificación de los actores en cada etapa del ciclo de vida del proyecto:
VARIABLES                     IMPACTOS                  TIPOS DE           EJEMPLOS
DE ANALISIS        Ambientales        Territoriales      ACTORES           DE ACTORES
* Grupo escolar
Aire                                                                       "Amigos del Medio
Ambiente"
* Proximldad de la
población
* Relocalización de
población                                             * Junta de Vecinos
Lugar de         * Presencia de                      * Juntas de vecinos   N` XX y NI XX
emplazamiento      población protegida               * Organizaciones    * Centro de Madres
por leyes especiales                 comunitarias        "Xxxxxx`"
* Lugar de interés                                      * Club Deportivo
turísticos
* Existencia de
patrimonio cultural
Ruido
Agua
Flora
Fauna
Etc.
Manual de Gestión Ambíental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



FORMULARIO 02
Pauta de Entrevista Semiestructurada para Recopilar Información con Fuente Primaria
La entrevista a informantes calificados es una herramienta para recopilar información de tipo cuantitativo o
cualitativo. Sin embargo, para que cumpla su objetivo es necesario tener en cuenta una serie de aspectos.
C.¡j;7< ¡.   del r. rr-r   iE
El conocimiento o saber que nos proporcione el informante calificado puede tener dos fuentes:
* La persona sabe o conoce el tema por los estudios que ha realizado y/o el cargo o rol que desempeña en
una institución. Esta persona nos proporcionará información de carácter técnico o científico, respaldada
por los estudios y/o quehacer de la institución.
* La persona sabe o conoce el tema por la reflexión, experiencia de vida u observación persistente de
hechos. Este saber o conocimiento es válido, pero debemos contar con fuentes que nos permitan verifi-
car dicho saber. Igualmente, este conocimiento puede proporcionarnos información muy valiosa sobre
aspectos que no han sido considerados, medidos o evaluados por las instituciones.
' t - de la entrevista
Determinar de antemano qué información queremos obtener y de quiénes.
Estructuración de las ;rrenlriS
La organización de las preguntas requiere tener claridad respecto a la información que queremos obtener o que
nos falta. Para ello es necesario:
* Hacer un listado por ítem de la necesidad de información
* Formular una o más preguntas por cada ítem
* Ordenar las preguntas en orden secuenciai
* Chequear la redacción de las preguntas con otras semejantes para verificar la relevancia, pertinencia y
comprensión de la pregunta en relación a nuestra necesidad de información.
ç !ui - l' tde la información
* No confíe en sus notas o en su memoria para el registro de información.
* Confeccione una pauta o formulario de entrevista y registre en ella las respuestas proporcionadas por
sus informantes.
* El registro de información en un formulario o pauta de entrevista le ayudará a trabajar esa información
con posterioridad.
Anexo S  15F



Adicionalmente, puede grabar la entrevista, a objeto de cotejar posteriormente la información consigna-
da en su formulario con la grabación.
'ictuuc de información adincona o información de respaldo o verificación
Durante una entrevista es muy frecuente que nos proporcionen información adicional que no habíamos consi-
derado en nuestras necesidades de información. Es conveniente, entonces, dejar un espacio en el formulario de
entrevista que permita consignar esta información adicional.
Igualmente, la información proporcionada por los informantes calificados, especialmente aquella de carácter
técnico y cualitativo, puede ser respaldada o verificada a través de estudios, publicaciones o informes de las
instituciones encargadas de un tema en particular. Es importante, entonces, solicitar estos documentos, los que
serán muy útiles cuando se esté en la fase de análisis de la información.
:iztrt Jdel informante
Toda información requiere poder ser verificada por cualquier persona. Un estudio prueba su validez y confiabilidad,
entre otros elementos, por la calidad de la información que proporciona. Por ello es importante dar cuenta de
nuestras fuentes de información. El informante puede identificarse en términos genéricos, por ejemplo: Institu-
ción y cargo.
Datos de identificaci6n
Así como es necesario dar cuenta de las fuentes de información, siempre es conveniente registrar otros datos
que nos permitirán responder por la fuente de información. Entre estos, destacan: lugar de la entrevista, fecha,
hora de inicio y de término.
A continuación, se presenta un esquema para el formulario de entrevista:
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



ESQUEMA DE ENTREVISTA
ANTECEDENTES
Lugar: CODEFF                                      Fecha: 31 de septierbre de 2003
Hora de inicio: 15.00 koras                        Hora de término: 17.00 horas
Nombre del entrevistado:               Jtait Moya
Cargo:                                 Director de la Comisióft de Defetesa de la florayj Faiuta
(COEfF)
Dirección:                              las ?atagutas 123
Entrevistador:                          Paría L_a
Contextualización de la entrevista:     Aos iítteresa coitocer la factl.ilidad de la constraccióll de
(Informe de los objetivos de entrevista a su  tti aeropuerto i¡terrLacioital e el sector iorte de la ciudad.
interlocutor)                          de lIuáique.
DESARROLLO
Tema 1: FLORA y FAUNA
Pregunta 1: ¿Existen programas de protección de especies vigentes en ese lugar (mostrar mapa)?
Pregunta 2 ¿Qué especies están protegidas en esta localidad?
Pregunta 3 ¿En qué consiste el programa de protección?
Pregunta 4: ¿Cómo y quiénes monitorean el número de especies?
Pregunta 5: ¿Cada cuánto tiempo?
Pregunta 6: ¿Qué impactos cree Ud. que puede tener este proyecto sobre las especies protegidas?
Pregunta 7: ¿Qué medidas cree Ud. que se pueden implementar para respetar este programa de protección?
Pregunta 8: ¿Tiene Ud. alguna otra información o comentario importante de considerar para la ejecución de este
proyecto?
Anexo 8



Tema 2: POBLACIÓN CERCANA, FUENTES DE RUIDO, CONECTIVIDAD
Pregunta 1: ¿Cuánta población existe cercana al proyecto?
Pregunta 2: ¿Qué grado de consolidación tiene la población?
Pregunta 3: ¿Cuál ha sido la satisfacción a las demandas últimamente?
Pregunta 4: ¿Qué impactos cree Ud. que puede tener este proyecto sobre la población?
Pregunta 5: ¿Qué medidas cree Ud. que se pueden implementar para respetar el estilo de vida y las
características de la población?
Pregunta 6: ¿Tiene Ud. alguna otra información o comentario importante de considerar para la ejecución
de este proyecto?
DOCUMENTOS DE RESPALDO O VERIFICACIÓN
(Anote el titulo de cada documento que le entregó su informante):
1. Catastro de especies f(orates protegidas
2. Cotastro de aatiai soretida a proteccióát
3. Estadísticas 2001 sobre pueblos y localidades
4. Ii(orre MABI'EPU1  sobre desarrollo ILmaíio
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Citidadana para Proyectos de Infraestructura



FORMULARIO 03
Pauta para el Desarrollo de Grupos Focales
Los grupos focales son pequeños grupos de discusión, seleccionados por ser representativos de una comunidad,
sector o actores determinados.
Su objetivo es precisamente la discusión sobre algún aspecto determinado, del cual interesa conocer la opinión
o recoger sugerencias.
Fueron creados como una alternativa a los costosos estudios de mercado y las encuestas. Si bien son una
técnica amigable y relativamente fácil de aplicar, un aspecto crítico se refiere a la etapa de conformación de los
grupos, que es altamente consumidora de tiempo.
La discusión es dirigida por un moderador, que orienta los temas de discusión con la ayuda de una pauta de
preguntas y busca conocer las percepciones de los participantes sobre un asunto en particular.
El rol del moderador es fundamental para asegurar que todos los participantes tengan la oportunidad de expre-
sar sus puntos de vista.
En general, los grupos se conforman a partir de ciertas características en común de los participantes, tales
como edad, sexo, ocupación, lugar de residencia, etc. Así, respecto de un proyecto específico, podemos orga-
nizar grupos focales como: jóvenes, propietarios expropiables, habitantes de la ribera del río o aledaños al
trazado de la carretera, productores de cítricos u hortalizas, usuarios del agua, etc.
Para que los estudios con grupos focales tengan algún grado de validez, el número de grupos a entrevistar debe
bordear los 10, dependiendo de la heterogeneidad del universo.
Para realizar un estudio con grupos focales se debe:
* Definir el universo cuyas opiniones sé quiere conocer.
* Preparar una pauta de discusión.
* Definir unos 10 grupos a convocar, que sean internamente homogéneos según variables como la edad,
sexo, ocupación o lugar de residencia.
* Conseguir un local cómodo en el que se pueda realizar la discusión grupal.
* Invitar a unos 20 representantes de cada uno de los grupos definidos, esperando que unos 5 a 8 asistan
a la discusión focal.
* Preparar el local para la realización de la discusión, incluyendo una grabadora portátil, bebidas y algo
para comen
* Presentar los objetivos de la convocatoria a este grupo de discusión, los temas de discusión uno a uno,
invitar a los participantes a hacer su aporte, recoger las opiniones de todos y hacer una síntesis final con
las conclusiones respecto a cada punto determinado de la discusión antes de pasar a otro punto.
*               * Se recomienda levantar un acta con las conclusiones de la discusión y entregarla a cada uno de los
participantes.
Anexo S  1



FORMULARIO 04
Contenidos de Participación Ciudadana Temprana para Términos de Referencia
Si durante el desarrollo del Estudio de Impacto Ambiental se decide externalizar la realización del Plan de
Participación Ciudadana, los términos de referencia deberán considerar los siguientes elementos:
.1,. destinado a as2curar la r a, K                      Temprana durante el desa-
ri-ollo del EIA.
El Consultor diseñará e implementará un Plan - el cual será discutido y acordado con el MOP - destinado a
desarrollar un proceso de participación ciudadana con los afectados directos e indirectos del proyecto, a objeto
de informarlos sobre éste, discutir sobre sus impactos ambientales, negativos y positivos, y recoger medidas
posibles de mitigación, reparación y compensación sugeridas por la comunidad para las etapas de construcción
y explotación.
El Diseño del Plan de Participación para esta etapa tiene que considerar las etapas y actividades mínimas
sugeridas en el Plan de Participación genérico considerado en el Manual de Gestión Ambiental, Territorial y de
Participación Ciudadana del MOPTT. Entre las actividades mínimas se considerarán al menos las siguientes
actividades:
* Identificación de los actores, caracterizarlos y levantar un diagnóstico sobre sus principales preocupacio-
nes respecto del Proyecto.
* Diseño y facilitación de encuentros con diversos actores con el propósito de informarlos del proyecto y
recoger preguntas y aportes que mejoren las características del proyecto y las medidas posibles de
mitigación, reparación y compensación.
* Estrategia de Difusión, consulta y gestión participativa del proyecto, en términos masivos para la comu-
nidad y de acción directa con grupos específicos del área de influencia directa del Proyecto.
* Diseño de una instancia de Resolución de Contingencias.
El consultor deberá apoyar la elaboración de la documentación y materiales a utilizar tanto en la Participación
Ciudadana del Estudio de Impacto Ambiental, como en todas las actividades que se desarrollen como Participa-
ción Ciudadana Temprana. En particular, el consultor deberá elaborar material de apoyo gráfico y audiovisual
adecuado a las realidades ciudadanas (étnicas y culturales) para presentar el proyecto.
El Consultor deberá destinar profesionales con amplio conocimiento de la zona y sus características, los que
deberán participar en las actividades antes señaladas, apoyando al personal del MOP. Estos profesionales,
además, deberán pertenecer al ámbito de las ciencias sociales y tener experiencia de trabajo comunitario.
Todas las etapas, actividades y productos serán supervisados por el equipo del MOP correspondiente al proyecto
en ejecución.
20  Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



FORMULARIO 05
Técnicas de Participación Informativas, Consultivas, Gestionarias y Empoderamiento
Para difundir, informar, consultar, gestionar o empoderar en un proyecto determinado o en actividades asocia-
das a él, se pueden utilizar diferentes herramientas, entre las cuales se destacarán las principales. Debe consi-
derarse que algunas herramientas pueden servir para más de un objetivo. No obstante se destacará su objetivo
principal según las modalidades de participación.
Técnicas de Ti-abajo -.     l ,a -.:,; <zrJ.-c .  Instrun ertal o InfofTirativa
Afiches
* Consiste en una hoja, de tamaño grande, en la cual se informa por escrito y normalmente utilizando
colores y figuras, respecto de algo.
* Sirve fundamentalmente para llamar la atención respecto de algún tema o informar sobre la realiza-
ción de una actividad.
* Su alcance es masivo. Debe ponerse a disposición del público al cual esté destinado en lugares de
acceso público.
Tríptico o Díptico
* Consiste en una hoja, doblada en dos o tres partes, y que en cada una de sus caras entrega informa-
ción escrita, acompañada a veces de dibujos o gráficos, sobre el proyecto o sobre algún aspecto de él.
* Sirve para difundir o entregar información.
* Su alcance es relativamente masivo. Debe ponerse a disposición del público al cual esté destinado en
lugares de acceso público.
Kiosco Informativo
* Como su nombre lo indica, consiste en disponer de un stand, en lugares de acceso público, en el cual
se entregue información oral y escrita (trípticos, afiches, volantes,etc.) sobre el proyecto. Cada kios-
co requiere de al menos una persona en el horario de funcionamiento que se defina.
* Sirve para entregar información, recoger inquietudes y consultas sobre el proyecto.
* Su alcance es masivo, dependiendo del sector donde se ubique.
Avisos en Medios de Comunicación
Estos consisten en anuncios oficiales del proponente insertándolos en medios de comunicación escritos o
audiovisuales, con el objetivo de divulgar masivamente información sobre el proyecto. Pueden tomar
diversas formas. Mencionamos aquí tres de ellas:
Anexo 8 "'



Reportajes en medios de comunicación
* Consiste en la información entregada por algún medio de prensa escrito o audiovisual respecto del
proyecto. Normalmente toma la forma de entrevista o reportaje. Dependiendo del medio de prensa
permite entregar información más o menos técnica, dependiendo del público al cual esté destinado.
Este instrumento de difusión/información no tiene costo financiero para el proponente.
* Sirve para informar sobre el proyecto.
* Su alcance es masivo, dependiendo del tiraje o cobertura del medio.
Notas o comunicado de prensa
* Al igual que en el caso anterior, consiste en transformar en noticia el proyecto o algún aspecto de él,
el cual es informado a través de los medios de prensa escritos o audiovisuales (radio y televisión).
Normalmente permite informar sobre algún aspecto del proyecto.
* Sirve para informar sobre el proyecto, fundamentalmente algún aspecto de él.
* Su alcance es masivo, dependiendo del tiraje o cobertura del medio.
Conferencias de prensa
* Consiste en organizar la presentación del proyecto o de aspectos de él para los medios de comunica-
ción, sean estos escritos o audiovisuales. Permiten entregar información escrita, mostrar el proyecto
recurriendo a instrumentos gráficos, audiovisuales u otros, aclarar puntos, dar cuenta del desarrollo
del proyecto o enfatizar algún aspecto de interés para el proponente a través de la intervención oral
en la presentación.
* Sirve para informar del proyecto.
* Su alcance es masivo, dependiendo de la cobertura de los medios convocados.
Visitas a terreno
* Consiste en llevar a grupos de representantes de las personas interesadas a visitar proyectos simila-
res, como muestra de lo que se propone realizar. Así, pueden examinar en terreno lo que se está
proponiendo, los problemas técnicos ambientales, territoriales y sociales que están en juego y las
posibles soluciones.
* Sirve que la comunidad o los interesados puedan tener noción de las implicancias de un proyecto a
través de otro de similares características.
* Su alcance es limitado. Solo asisten los interesados o los que presentan una actitud favorable al
proyecto.
2¡ Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Tácnícas de Trabajo para la oar-*:i.-a        L. snuivE
Entrevista
* Consiste en un encuentro cara a cara entre el entrevistador/a y el entrevistado/a. Está dirigida hacia
la comprensión de las perspectivas que tienen las personas respecto a sus vidas, sus experiencias o
intereses. Es una conversación pauteada que permite conocer la opinión y el fundamento racional y/
o emocional de la persona entrevistada.
* Sirve para conocer percepciones, preocupaciones y posturas de las personas frente a temas o proyec-
tos en forma fundamentada.
* Su alcance es limitado. No permite la masividad.
Grupos focales
* Consiste en un espacio de conversación o diálogo grupal en el cual se conversan temas o conceptos
específicos propuestos por el facilitador o monitor. La conversación se estructura sobre la base de una
guía o pauta que orienta la sesión. Requiere de la convocatoria organizada de personas que represen-
ten social o culturalmente a toda la comunidad o a los distintos actores.
* Sirve para conocer las preferencias de los actores o de la comunidad frente a las alternativas que se
le presentan y explora en los criterios que fundamentan y organizan tales opciones. También permite
profundizar aspectos de la opinión pública sobre uno o varios temas.
* Su alcance es limitado.
Cabildos y Asambleas
* Consiste en una reunión de convocatoria masiva, para tratar algún tema en particulan Normalmente,
se estructura a partir de una presentación general, apoyada través de medios audiovisuales como
videos, láminas, diapositivas, data show, etc. Con posterioridad se inicia el debate, en el cual los
participantes piden aclaraciones o aportan sus puntos de vista. La asamblea requiere de un conductor
y los participantes reciben material escrito sobre el tema de la convocatoria.
* Sirve para que participe un gran número de personas. Sin embargo, las opiniones que se emiten no
reflejan necesariamente los puntos de vista de la mayoría.
* Su alcance es masivo respecto a la cantidad de personas convocadas.
. El cabildo es una forma particular de asamblea en donde se organiza el debate en grupos más
pequeños después de la presentación del tema. Las conclusiones u opiniones de cada grupo se pre-
sentan con posterioridad en un plenario.
Plebiscito
* Consiste en la organización de una consulta sobre un tema en particular frente al cual se presentan
dos o más alternativas. Los participantes optan por alguna alternativa previamente determinada
Anexo 8  I  ' 



manifestando su opinión a través del voto por alguna de las alternativas. El resultado de la consulta
indica el apoyo o respaldo que tiene una u otra alternativa. Requiere de la difusión y organización del
evento de consulta.
* Sirve para consultar sobre las preferencias de la gente cuando hay que tomar decisiones respecto a
alternativas previamente determinadas, que son excluyentes entre sí.
* Su alcance es masivo. Sin embargo, para que la consulta tenga respaldo y sea legítima requiere
establecer previamente las reglas y finalidad del proceso, y los requisitos para participar, los que
deben ser conocidos por todos.
Talleres de consulta
* Es una técnica para ser utilizada con un grupo reducido de actores, los que con frecuencia represen-
tan una gran variedad de puntos de vista y perspectivas. Su finalidad es establecer un diálogo entre
los participantes de modo que todos tengan la posibilidad de manifestar su postura. Debe organizarse
el diálogo y la discusión a partir de la presentación del tema. Con posterioridad, se realiza el diálogo
en torno a ello, a través de la ayuda de un facilitador y/o de una pauta de discusión. Las conclusiones
de cada grupo deben presentarse en plenario.
* Sirve para tratar un tema, compartir información, establecer criterios para la toma de decisiones,
resolver diferencias y buscar soluciones.
* Su alcance es limitado, dependiendo de la convocatoria.
. de Trabajo Dai.---r la Part-í ;i  rj,¡ Gestionaria
Comisiones de Trabajo
* Consiste en organizar el trabajo de un grupo reducido de personas que debe lograr acuerdos y/o
resolver uno o más temas. Normalmente, los temas que aborda presentan alguna complejidad, por lo
cual su solución requiere de tiempo y de expertiz. La Comisión estructura su trabajo sobre la base de
objetivos y tiempo predeterminados, y debe contar con recursos para abordar el o los temas en
cuestión. La pertenencia a la Comisión es predeterminada y ésta debe emitir un informe con los
resultados que obtenga.
* Sirve para abordar y determinar soluciones sobre temas complejos o problemáticos.
* Su alcance es reducido respecto al número de participantes, pero sus resultados son contundentes.
* Mesas de negociación.
* Consiste en organizar una o más reuniones con un grupo reducido de personas, las que representan
posturas en conflicto. Su objetivo es lograr acuerdos, consensos y/o decisiones conjuntas sobre el o
los temas en conflicto en base a la presentación, análisis y discusión de las distintas posturas. La
mesa de negociación requiere de objetivos y reglas predeterminadas, conocidas por los participantes.
La participación en la mesa de negociación también se predetermina, pero debe cuidarse la represen-
tación de todas las partes en conflicto. Los resultados que obtenga deben dejarse explícitos en un
acta o protocolo de acuerdo, que debe hacerse pública.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



* Sirve para abordar y lograr soluciones sobre temas en conflicto.
* Su alcance es reducido respecto al número de participantes, pero sus resultados son contundentes.
1 .-'.! n.-. Tde TrabaWo para la 2.   t  .'q: de H           Social
Seminarios
* Consiste en la organización de una actividad, de uno o más días, en la cual se abordan distintas
perspectivas sobre uno o más temas, con expertos, con el objeto de transmitir conocimientos y/o
desarrollar ciertas experticias en los participantes. Requiere de la preparación de material de trabajo.
La metodología puede ser variada, pudiéndose combinar distintas técnicas durante la realización del
seminario.
* Sirve para promover el aprendizaje sobre temas determinados.
* Su alcance depende de la convocatoria del seminario.
Talleres de Capacitación
* Consiste en la organización de un proceso en el tiempo en el cual se busca transmitir conocimientos
y/o desarrollar ciertas experticias en los participantes. Es dirigido por personas conocedoras del tema
y/o técnicas que se quieren desarrollar en los participantes. La duración de cada actividad de taller es
corta, de no más de dos horas y se programan cuantas actividades de taller sean necesarias para el
logro de los objetivos. Requiere de la preparación de material de trabajo. La metodología puede ser
variada, pudiéndose combinar distintas técnicas durante la realización del seminario.
* Sirve para desarrollar habilidades y/o aprendizajes en los participantes.
* Su alcance es limitado, dependiendo de la convocatoria. No obstante, el número máximo de partici-
pantes en un taller de capacitación no debiera sobrepasar las 30 personas.
Asistencia Técnica
* Consiste en el apoyo técnico proporcionado por un experto en algún tema determinado a una persona
u organización, con el objeto de ir desarrollando habilidades y/o aprendizajes a través de un proceso
de acompañamiento directo en el tiempo, donde se revisan y/o reprograman tareas y contenidos
previamente determinados. El acompañamiento puede recurrir a distintas modalidades, pudiendo ser
presencial y/o virtual.
* Sirve para desarrollar aprendizajes y/o habilidades, y permite ir adecuando el proceso a las necesida-
des de la persona u organización.
* Su alcance es limitado.
Anexo S 



Otras Técnicas de Trabajo para la Pa i * (:i; G
Volantes
* Consiste en una hoja, de tamaño pequeño, en la cual se informa por escrito respecto de algo.
* Sirve fundamentalmente para llamar la atención respecto de algún tema o informar sobre la realiza-
ción de una actividad.
* Su alcance es masivo. Debe ponerse a disposición del público al cual esté destinado, en lugares de
acceso público.
Videos informativos
* Se estructuran sobre la base de fotos o grabaciones realizadas durante la formulación del proyecto.
Los recursos computacionales permiten además incorporar imágenes futuras del proyecto dando
cuenta del proceso de construcción y/o explotación. Muestran visualmente el proyecto y permiten dar
cuenta del proceso.
* Sirve para informar sobre el proyecto.
* Su alcance es restringido pues se presenta en actividades que permiten un número pequeño y limita-
do de participantes.
Maquetas
* Consiste en el diseño a escala de la obra que se ejecutará a través del proyecto. Permite advertir
visualmente como será el proyecto una vez terminado y en ejecución.
* Sirve para informar sobre el proyecto.
* Su alcance es variable. Puede usarse en reuniones pequeñas. No obstante, en este tipo de actividades
el principal obstáculo es el traslado de la maqueta. También puede exhibirse en algún lugar público,
con lo cual su alcance es mayor.
Línea Telefónica Gratuita
* Consiste en disponer de una Línea Telefónica Gratuita, cuyo número y horarios de atención deben ser
ampliamente difundidos, para informar sobre el proyecto o responder consultas.
* Sirve para informar sobre el proyecto o responder consultas ciudadanas sobre el mismo.
* Su alcance es medianamente masivo, dependiendo fundamentalmente de la difusión que se haga de
esta herramienta.
* ?'  Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Buzón de Consultas
* Paralelamente a las estrategias de difusión e información sobre un proyecto determinado, puede
interesar recoger las consultas que suscita este proyecto en la ciudadanía en general. Para ello,
disponer de buzones de consulta, junto a un formulario para realizar la consulta, puede ser de utili-
dad. Si se usa esta herramienta, es importante considerar un mecanismo que permita responder a la
consulta formulada, por lo cual, el formulario de consulta deberá consignar los datos personales del
consultante.
* Sirve para recoger opiniones y consultas de ciudadanos no especificados.
* Su alcance es relativamente masivo en la perspectiva que está dirigido a la ciudadanía en general. Sin
embargo, puede limitarse o ampliarse su alcance dependiendo de la ubicación de los buzones.
Casa Abierta
* Semejante al anterior, consiste en disponer en un lugar de acceso público y con horarios predefinidos,
de información variada respecto del proyecto. La Casa Abierta permite disponer de instrumentos
variados de información, así como también la organización de diversas actividades con el fin de
informar.
* Sirve para entregar información, recoger inquietudes y consultas sobre el proyecto.
* Su alcance es masivo, dependiendo del sector donde se ubique.
Anexo .



FORMULARIO 06
Presentación del Proyecto
Instrucción,
Con el propósito de presentar el proyecto a los diversos actores involucrados, se ha diseñado este esquema, en
el cual se rescatan aquellos aspectos y temas más relevantes de informar.
El lenguaje y metodología utilizado en la presentación tiene que adecuarse a las características de los actores,
poniendo especial énfasis en utilizar un lenguaje y metodología adecuado a la realidad de los destinatarios de la
presentación (considerar índices de escolaridad, situación socioeconómica de los destinatarios, grupo étnico,
etc.)
Es conveniente acompañar la presentación con imágenes y/o diagramas que permitan visualizar el proyecto en
cuestión.
3.1 ESQUEMA DE PRESENTACIÓN DEL PROYECTO
Contenido                                    Descripción
Nombre del Proyecto:
Responsables del Proyecto:    * Dirección del MOP y consultora si la hubiere, responsables del
proyecto
* Nombre del o los responsables del proyecto
Antecedentes y Justificación:  * Explicar por qué surge la necesidad de desarrollar el Proyecto
Objetivos:                    * Objetivo Estratégico
* Objetivo General
* Objetivos Especificos
Descripción:                  * Identificación de la Etapa del Proyecto, según su ciclo de vida
* Características de su emplazamiento
* Actividades del proyecto (principalmente en las etapas de
construcción y explotación)
* Variables ambientales y territoriales analizadas
* Medidas de reparación, compensación y/o mitigación
* Plan de gestión ambiental, territorial y de participación ciudadana
* Se sugiere entregar Resumen Ejecutivo del Proyecto
Plazos:                       * Presentar las fechas de inicio y término de cada etapa
Monto:                        o $ cantidad
Fuentes de Financiamiento:    o Servicios públicos y/o Privados que aportan los recursos
Materiales de 1
* Realizar la presentación a través de transparencias y/o proyector de presentaciones. Es importante que
la audiencia pueda ir siguiendo la presentación del Equipo Técnico, a través de un medio gráfico en el
cual se vayan reforzando los contenidos centrales de la exposición.
-- 3j Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Fotografías, Planos y/o maquetas explicativas del Proyecto. Ubicar estos materiales de apoyo en lugares
accesibles a las personas, de tal modo que puedan acercarse y observar detenidamente el lugar de
emplazamiento de la obra y sus características.
No olvidarse de delimitar con un trazado y/o color la zona específica de emplazamiento de la obra sobre el mapa
o fotografía aérea.
Anexo S



FORMULARIO 07
Observaciones de la Comunidad al Proyecto
La presentación de un proyecto a la comunidad, cualquiera sea su nivel de desarrollo, suscitará en ésta reaccio-
nes, adhesiones, opiniones, observaciones, reclamos o sugerencias.
Estas actitudes pueden ayudar a mejorar, modificar o precisar un proyecto. Por ello, es necesario registrarlas.
De este modo, después podremos trabajar con ellas en el proyecto.
En las fases primeras, de idea-perfil, pre-factibilidad, factibilidad, el proponente puede consultar a la comunidad
sobre el proyecto o aspectos del mismo, sin embargo, las observaciones que aquí recoja son valiosas para la
definición del proyecto, pero no son vinculantes como en la participación formal que se dará cuando el proyecto
se encuentra sometido al SEIA. De todos modos conviene registrarlas para su consideración y el formulario que
presentamos más adelante sirve para esta consulta y registro.
Debe considerarse también que una consulta sobre el proyecto en cualquiera de las fases anteriores, no regidas
por la Ley, no tiene limitaciones respecto a los aspectos a consultar. Sin embargo, se sugiere separar la consulta
respecto a observaciones u opiniones de carácter ambiental de aquellas de carácter territorial. Se pueden
considerar también opiniones de otros ámbitos, como por ejemplo, preocupaciones laborales.
Por último, es importante definir de antemano, como se considerarán o ponderarán las observaciones emitidas
por la ciudadanía. En el caso de observaciones ciudadanas emitidas durante las fases del proyecto no regidas
por la ley, el proponente deberá determinar los criterios para considerar o ponderar las observaciones. Se
sugiere considerar o ponderar las observaciones dividiéndolas en aquellas de carácter ambiental y territorial,
considerar su pertinencia (es decir, si corresponde a una observación de carácter territorial o ambiental. Por
ejemplo, las de carácter comercial y/o tributario no caben en ninguna de estas dos categorías), peso de la
observación (el número de veces que fue presentada) y el tipo de actor que las presenta (persona natural,
organización, representante de organismo público).
-   Manual de Gestión Ambiental, Terrítorial y Participación CiLidadana para Proyectos de Infraestructura



3.2 FORMULARIO PARA PRESENTAR OBSERVACIONES CIUDADANAS
Las observaciones ciudadanas pueden entregarse en una hoja cualquiera o a través de una ficha confeccionada
para tales efectos. Presentamos aquí un modelo:
FICHA DE OBSERVACIONES CIUDADANAS
Fecha:
1. Nombre del Proyecto
2. Nombre de la persona u Organización
3. Domicilio
4. Personalidad Jurídica NO (de la organización)
5. Nombre completo del Representante Legal
de la Organización
Nota: Debe entregar certificado que acredite
personalidad juridica y representación de la
organización)
6. Observaciones al Proyecto. Explique y Fundamente:
(puede agregar más páginas si lo considera necesario)
*                                                                                 FIRMA:
AnexoeS  3.



FORMULARIO 08
Preguntas y Comentarios Sobre el Proyecto Durante la Consulta Ciudadana
En los Encuentros, Reuniones o Talleres de Discusión, luego de presentado el proyecto y sus características, es
conveniente considerar un tiempo para que los participantes puedan formular sus preguntas y/o comentarios
respecto del Proyecto.
Para realizar esta actividad, se pueden utilizar distintas modalidades, las cuales son presentadas a continua-
ción:
Voz alzada
El moderador de la reunión otorga la palabra a quien la solicita y le permite hablar directamente a la audiencia
durante algunos minutos.
Ventajas                                     Desventajas
* Diálogo directo entre participante y proponente.  * La persona que tiene la palabra puede extenderse
* Clima de trabajo directo y fluido.            excesivamente en el uso del tiempo.
* Expresión personalizada de las consultas y  * Se puede producir un diálogo entre la persona
observaciones.                                y el proponente, excluyendo a la audiencia.
* Personas alfabetas y analfabetas participan de  * Las personas más tímidas no expresan sus ideas.
igual manera.                                * Se pueden manifestar emociones fuertes (rabia,
molestia, enojo). La audiencia tienen posibilidades
de expresarse libremente y sin control directo.
T, UÓ-! personal a través de un Formulario compartido en z              : .
Cada persona de la audiencia recibe uno o más formularios en los cuales tiene espacio para escribir su comen-
tario y/o pregunta. Ejemplo del formulario es el siguiente:
NOMBRE DEL PROYECTO
Encuentro de Discusión Ciudadana
FORMULARIO PARA CONSULTAS Y PREGUNTAS A LA PRESENTACIÓN DEL PROYECTO
A partir de la presentación del Proyecto, escriba sus comentarios y/o preguntas para ser compartidas en
plenario y respondidas por el proponente.
Aspecto del Proyecto               Comentario                      Pregunta
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Es recomendable que el formulario sea distribuido a los participantes en forma previa a la presentación del
Proyecto, de tal modo que puedan ir haciendo sus anotaciones durante el transcurso de la presentación.
Al finalizar la presentación, se le solicita a la audiencia que entreguen sus preguntas y comentarios para ser
respondidos por el Equipo responsable del Proyecto.
Si se dispone de tiempo, se clasifican las preguntas y comentarios por temas similares, de tal modo que las
respuestas del Equipo se entreguen de manera ordenada y coherente con los distintos temas de preocupación
de la ciudadanía.
Ventajas                                     Desventajas
* Las personas hacen un ejercicio de síntesis y  * El clima de traba]o es más impersonal, porque no
ordenamiento de sus ideas previo a compartirlas  se favorece el diálogo directo y personal entre la
con el resto de la audiencia.                 audiencia.
* Los comentarios y preguntas quedan registrados  * Los analfabetos no tienen la posibilidad de
en papel, facilitando luego su recopilación,  expresar sus ideas, a menos que algún facilitador
transcripción y análisis.                     le ayude con la escritura de sus preguntas y/o
* Facilita el orden y un uso eficiente del tiempo,  comentarlos.
porque se evita que las personas hablen      * En caso de que surjan muchas consultas, algunas
directamente y se extiendan en sus comentarios.  observaciones pueden quedar sin respuesta
en la instancia establecida para el diálogo.
Trabajo por medio de l-.rjéeIas
Se entrega a los participantes varias tarjetas y un plumón. Las personas expresan sus opiniones, cada idea es
escrita en una tarjeta, y las tarjetas son ubicadas en un papelógrafo, agrupadas según temas similares. Si hay
ideas que se repiten o son similares, se deja la tarjeta que exprese de manera más precisa la idea. El facilitador
modera la conversación y ayuda a la ubicación de las tarjetas por temas. Luego del trabajo en grupo, un vocero
del grupo comparte en sesión plenaria una síntesis de las preguntas y/o comentarios para que sean respondidos
por el proponente.
Esta modalidad es recomendable para grupos de aproximadamente 15 personas. En caso de que la audiencia
sea mayor, es necesario dividirlos en sub grupos.
A continuación se presenta una ilustración de la organización de las tarjetas:
Tema Seguridad                    Tema                     Expropiaciones
7CaracteristucaS del CaminoExpoacne
Po de p      s               Calidad del camino          Regularización títulos
Paso de peatones     l l    (pav,mento o asfalto)            de dominio
lmncó  Posibilidades de cortes      Número y ubicación
OS, y aislamientos               de familias
Trazado cercano a         Sicstema de valorización de
Ruido           l l    comunidades indígenas         los terrenos y casas
Anexo 8



FORMULARIO 09
Análisis de Impactos y Medidas de Mitigación,
Compensación y Reparación durante la Consulta Ciudadana
Instrucción
A partir de la revisión bibliográfica y documentos técnicos, se han identificado un conjunto de impactos positi-
vos y negativos del proyecto en los ámbitos ambiental y territorial. Esta identificación no es necesariamente
exhaustiva y por lo tanto requiere ser mejorada. En ese marco, se propone complementar el análisis preliminar
de los impactos con la información y conocimiento que tiene la comunidad que vive en la localidad afectada por
el proyecto.
Para llevar a cabo esta actividad, se ha organizado el trabajo en 3 momentos, los cuales se detallan a continua-
ción:
1.  eiL  Vc'i;c¡,or de nuevos Impactos Positivos del Proyecto
A continuación se presenta una matriz que permite asociar los impactos positivos del proyecto a las varia-
bles ambientales y territoriales analizadas. Una vez completada esta matriz con la información disponible, se
trabaja con la comunidad a partir de las siguientes preguntas:
* ¿Qué otros impactos positivos provocará el proyecto en su dimensión ambiental?
* ¿Qué otros impactos positivos provocará el proyecto en su dimensión territorial?
Componentes                Impactos Positivos          Aportes de la Comunidad
Componentes Ambientales:
1.
2 ._                                                        _ _ _  _ _ _ _ _ _ _ _  _ _
3.
Componentes Territoriales:
1.
2.
3.
1  Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Pr cr :  dr ¡r l. rr1..r.i



de nuevos Impactos '--                      sc io      ó dp    b   s trbj
A continuación se presenta una matriz que permite asociar los impactos negativos del proyecto a las variables
ambientales y territoriales analizadas. Una vez completada esta matriz con la información disponible, se trabaja
con la comunidad a partir de las siguientes preguntas:
* ¿Qué otros impactos negativos provocará el proyecto en su dimensión ambiental?
* ¿Qué otros impactos negativos provocará el proyecto en su dimensión territorial?
Componentes               Impactos Negativos          Aportes de la Comunidad
Componentes Ambientales:
1.
2.
3.
Componentes Territoriales:
1.
2.
.3.
3.   *.:iI¿; para ; -i'r;r las Medidas de ?¡Ycí ---r,C C.    ; G  vnci(!r y/o h     al - !Ñ11
A partir del análisis preliminar de los impactos negativos del Proyecto, particularmente de lo que ocurre durante
la Etapa de Construcción y Explotación del Proyecto, el equipo responsable del MOP ha diseñado preliminarmen-
te un conjunto de medidas de mitigación, compensación y/o reparación. Estas medidas no son necesariamente
exhaustivas y por lo tanto pueden ser mejoradas. De esta manera se propone discutir con la comunidad las
medidas diseñadas y recoger nuevos aportes que permitan mejorar las existentes o bien crear nuevas.
Para realizar este trabajo, se propone organizar la información disponible en la siguiente matriz y trabajar con
la comunidad a partir de la siguiente pregunta:
* ¿Qué otras medidas son necesarias de considerar para minimízar, compensar y/o reparar los impactos
negativos del proyecto?
Componente          Actividad        Impacto           Medida            Aporte de la
Ambiental                                                                Comunidad
* Uso de malla
rachel como corta
AIRE            Movimiento      Resuspensión    viento y para evitar
de Tierra      de partículas  fugas de emisiones
de polvo suspendido
* Humidificación del
sector a intervenir.
Anexo 8 35



FORMULARIO 10
Pauta de Evaluación
La evaluación es una herramienta que nos sirve para conocer como han resultado las actividades que hemos
realizado, si se han cumplido los objetivos, si las técnicas que utilizamos fueron apropiadas para el logro de
objetivos, si la infraestructura o los materiales utilizados fueron adecuados o no, si se cuidaron o no detalles que
facilitan u obstaculizan una actividad, etc.
Es importante evaluar, porque no sólo nos permite saber o medir el logro de objetivos sino porque también nos
permite corregir o mejorar algunos aspectos de aquello que no nos resultó bien o no cumplió sus objetivos.
Entre los aspectos que deben evaluarse están los siguientes:
* Logro de Objetivos
* Metodología empleada
* Temas o contenidos abordados
* Desempeño de los facilitadores o monitores
* Material de apoyo utilizado y/o entregado a los participantes
* Duración y horarios de la actividad
* Infraestructura utilizada
* Otros aspectos logísticos (recepción, refrigerios, etc.)
En la evaluación es importante confeccionar una pauta que transforme en preguntas los aspectos que se
evaluarán y que el participante calificará de una u otra forma. También puede dejarse un espacio para que el
participante exprese su apreciación sobre la actividad en términos generales. En esta pauta es importante
utilizar un lenguaje apropiado a los destinatarios de la actividad.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



EVALUACIÓN DEL TALLER
PREGUNTA                          A           B            C           D
1   El taller le pareció:
(Objetivos Generales)                          Muy bueno     Bueno       Regular       Malo
2   La duración del taller:
(Horario, duración)                            Adecuada    Muy Corta      Corta       Larga
3   Lo que aprendió lo podrá aplicar
(Objetivos específicos)                         Siempre     A veces     Rara vez       Malo
4    Los temas tratados en el taller son para
su trabajo:                                       Muy                                  Muy
(Temas o contenidos tratados)                 importantes Importantes Indiferentes  indiferente
5   El sistema de trabajo le pareció:
(Metodología)                                  Muy bueno     Bueno       Regular       Malo
6   Los facilitadores le parecieron:
(Desempeño de los facilitadores)               Excelente     Bueno       Regular       Malo
7   El material de apoyo fue:
(material didáctico o de apoyo)               Muy bueno      Bueno       Regular       Malo
8    Las condiciones de la sala fueron:
(Infraestructura utilizada)                   Muy buenas     Buenas      Regular       Mala
9    La atención a los participantes le pareció:
(otros aspectos logísticos)                    Muy buena     Bu na       R gular       Mala
10    Evalúe el taller con nota (escála de 1 a 5)
(Objetivos Generales)                            5         4         3          2          1
11    Evalúe a los facilitadores con nota (escala de 1 a 5)
(Desempeño facilitadores)                        5         4         3          21
Anf-xo 8



FORMULARIO 11
Registro de Sugerencias
Fundamentalmente durante las etapas de construcción y operación, a pesar del estricto cumplimiento de los
planes de gestión y manejo que se diseñen y pongan en operación, pueden surgir reacciones positivas y
negativas de la ciudadanía. Es importante recogerlas, registrarlas y considerarlas, incorporando alguna solución
respecto a la petición que la originó.
Estas reacciones pueden tomar la forma de reclamo o sugerencia, que son dos maneras de ver el mismo
aspecto. El reclamo hace referencia a la reacción negativa que suscita la actividad y la sugerencia aporta desde
una perspectiva positiva respecto del mismo punto, señalando una alternativa para solucionar el aspecto en
cuestión.
Es importante destacar, en este punto, que no basta sólo mejorar o reparar el aspecto demandado. Es impor-
tante también informar a quién formuló el reclamo o la sugerencia, sobre la resolución que se adoptó, por lo
cual se recomienda responder por escrito al demandante.
Para facilitar el registro de reclamos o sugerencias, se presenta el siguiente formulario, bajo la forma de
sugerencia.
'a J Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



FORMULARIO DE SUGERENCIAS
SUGERENCIA NO 000
LUGAR:                                        FECHA:
PROYECTO:
REGIÓN:
NOMBRE:
RUT:
DIRECCION:
TELÉFONO:                                     E-MAIL:
SUGERENCIA:
Nota: Si indica claramente sus datos personales se podrá responder a sus inquietudes a la brevedad.
RESPUESTA DEL MOP:
REDACTOR DE LA RESPUESTA:
Aneixo 8 '3



FORMULARIO 12
Antecedentes a Tomar en Cuenta para Elaborar un Plan de Contingencias
El Plan de Contingencias es la instancia que se planificará para las etapas de construcción y explotación,
destinado a abordar y resolver temas o problemas no previstos en los acuerdos que se hayan establecido, o bien
para resolver respecto de algún acuerdo no respetado.
El Plan de Contingencias supone acuerdos previos entre las partes, responsables de la implementación de estos
acuerdos y establecimiento de mecanismos de monitoreo y seguimiento de los acuerdos durante su
implementación, así como la definición de responsables del monitoreo y seguimiento.
Para su buen funcionamiento, el Plan de Contingencias requiere que previamente se establezca:
* Determinación de ámbitos o temas que se someterán a consideración.
* Determinación de la o las personas que reciben los reclamos y sugerencias respecto a ámbitos o temas
en cuestión.
* Determinación de la o las personas que presentan temas a consideración.
* Determinación de los procedimientos para presentar temas a consideración.
* Determinación de mecanismos para solucionar, corregir y/o lograr nuevos acuerdos.
* Determinación de los tiempos de respuesta.
4-   Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



FORMULARIO 13
Resolución de Conflictos
EL CONFLICTO Y SU RESOLUCION
En algunas oportunidades, el desarrollo de proyectos de inversión genera resistencias o diferencias de opinio-
nes en la comunidad local, debido a percepciones contrapuestas sobre los beneficios y pérdidas que implica el
desarrollo de un proyecto para los distintos actores involucrados. La aparición de estas percepciones contra-
puestas, o conflictos, son naturales en la convivencia humana.
Entonces, cobra relevancia entender qué es un conflicto, por qué se origina y la importancia de su resolución.
Junto con dar respuesta a estas preguntas, a continuación se entregarán indicaciones y una propuesta de
trabajo de cómo resolver los conflictos.
¿Qué es uin conflicto y .,."   i  surgjen?
El conflicto generalmente es definido como aquella situación en que dos o más partes están en desacuerdo o
tienen posiciones encontradas respecto de los beneficios, consecuencias, efectos y/o alcances de una situación
o acción.'
Un conflicto aparece, o es reconocido, cuando una situación específica pasa de una condición armónica a otra
problemática. Se precipita como conflicto explícito cuando hay un cambio de condición que no puede resolverse
por el diálogo ni por medios convencionales.
Detrás de cada conflicto existe un conjunto de elementos que dan origen y explican las características de éste.
Algunos de estos elementos son los siguientes:
(Intereses: Dan cuenta de aquellos elementos que se quieren o se pretenden satisfacer y por tanto impulsan
la acción. Están asociados a las necesidades básicas de las personas (seguridad, bienestar económico, senti-
do de pertenencia), y se asocian a las preguntas ¿Por qué? y/o ¿Para qué?. Estos cuestionamientos represen-
tan lo que la gente quiere obtener al final de la negociación.
(Interpretaciones:) Juicios y/o percepciones que los actores hacen respecto del conflicto o de un aspecto de la
situación. Responde a la pregunta ¿Cómo se visualiza?. Dado que cada actor tiene una trayectoria, una forma
distinta y particular de aproximarse al conflicto, puede haber tantas interpretaciones como actores involucrados
en el conflicto.
(Estereotipos:-) En el conflicto confluyen un conjunto de actores, que según su condición socioeconómica, nivel
de escolaridad, cuota de poder e incidencia en el conflicto serán caracterizados y visualizados por los otros
actores, incidiendo en la forma de relacionarse entre unos y otros.
( Poder:) Cada una de las partes representa distintas posiciones respecto del conflicto, y éstas tienen distintas
cuotas de poder. Por lo tanto, no da lo mismo quién tiene una determinada posición y cuál es la alternativa
que se propone para solucionar el conflicto.
Emociones: Junto con los intereses, los conflictos dan cuenta de predisposiciones y actitudes de las partes
que responden a una determinada emoción. Generalmente los conflictos están marcados por la confronta-
ción, la disputa, enojos y rencores que son necesarios de develar y manejar.
1 GONZALEZ, Alfonso. Métodos alternativos de manejo de conflictos`, 1997.
AnexoS .1



Información equivocada: ) Muchas veces los conflictos pueden surgir y/o agravarse debido a que la transmi-
sión de la información fue equivocada, ya sea porque fue escasa y mal difundida, o bien desorganizada y
entregada en forma errática por las fuentes responsables de emitirla.
; 1-   sreconocer que estamos ante una situací5n de
Los conflictos pueden manifestarse de dos formas: explícitamente, como el caso de aquéllos donde las posicio-
nes encontradas son manifiestas y la confrontación es directa, o en conflictos implícitos, cuando a raíz de
cambios inminentes en el entorno se generan posiciones contradictorias que no se plantean pero que están
presentes.
Algunos síntomas de la existencia de un conflicto se observan cuando las partes2:
* Están notoriamente sensibilizadas y ubicadas tras sus respectivas y opuestas posiciones. Es decir,
cuando se han apropiado de una u otra posición.
* Mantienen una comunicación cuantitativa y cualitativamente pobre.
* Tienen percepciones mutuas que son inexactas y estereotipadas, obstaculizando un diálogo franco.
* Incurren en una reiterada conducta combativa o de bloqueo.
* Tienen desacuerdos relativos a los datos disponibles y/o información relevante incompleta.
* Perciben la existencia de intereses incompatibles.
* Rechazan el diálogo.
:. ..- qu¿ es necesario superar los cú,¡i zc.
En la medida que los conflictos son enfrentados, analizados y abordados de tal modo de avanzar en su solución,
la resolución de estas situaciones conflictivas aporta a:
* Alcanzar alternativas que resuelvan la necesidad planteada por el conflicto.
* Lograr acuerdos informados, participativos, transparentes y creíbles entre las partes.
* Mayor democratización de las decisiones en torno a los proyectos.
* Aporta a la construcción de respeto y confianza para un mejor entendimiento entre las partes.
* Conduce a compromisos compartidos y a una co-responsabilidad con respecto al proceso y la
implementación de acuerdos.
2 FUNDACIÓN FUTURO LATINOAMERICANO, Mecanismo participativo de gestión de conflicto en el ámbito del Desarrollo Sustentable enAmérica Latina, 1998.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



es la Resolución Alternatíva de Conflictos?
Existen formas tradicionales de resolver conflictos, entre las cuales destacamos:
a) El Arbitraje: ) Este es un proceso privado y voluntario, en el cual las partes encomiendan al árbitro la
resolución de los puntos de mayor controversia, previo acuerdo de que acatarán la resolución final por él
dictada. Esta forma puede utilizarse cuando las partes no quieren llevar el caso a los tribunales de justicia.
El árbitro actúa solo, examina los diferentes puntos de vista y decide una solución. El resultado del arbitraje
es una decisión vinculante que todas las partes se han comprometido previamente a acatar.
b) El Juicio: Es la forma a través de la cual históricamente la sociedad ha buscado resolver los conflictos. En
ese caso, la decisión la toma un juez sobre la base de las leyes vigentes. Se trata de un proceso estructurado,
de carácter rígido. El procedimiento judicial distorsiona la realidad, no sólo va en detrimento de una solución
más rápida y económica del conflicto, sino que no resuelve la auténtica raíz del conflicto. La comunicación
entre las partes permanece en manos de profesionales especializados en el tema y escapa al control de los
litigantes.
c) La Decisión Administrativa: En este proceso una de las partes involucradas en una disputa toma la decisión
por el resto. Si el conflicto involucra al Estado, será una repartición pública competente quien adopte la
decisión. Este tipo de resoluciones puede no ser acatada por todas las partes, por lo que el conflicto puede
prolongarse o derivar hacia otra forma de resolverlo.
La resolución alternativa de conflictos, en cambio, es un procedimiento por el cual las partes aceptan "sentarse
a la mesa" a negociar cómo resolver un conflicto, sin someterse a la regulación jurídica directa? Esta negocia-
ción significará concretar acuerdos objetivos, de beneficio para las partes, a partir de la exploración de opciones
de acción que respondan a los diferentes tipos de intereses en juego sobre una situación dada.
Es alternativo respecto de las vías o modalidades judiciales diseñadas por la legislación frente a situaciones de
conflicto.
Por lo tanto, el manejo alternativo de conflictos parte del supuesto que los conflictos pueden sér reconocidos en
su parte más constructiva y enfrentados de manera que las partes accedan a buscar salidas racionales, respon-
sables y con un cierto ahorro de energía social, en lugar de la que se dedicaría, y en grandes proporciones, a
vías judiciales para su resolución.
Proceso de Rs&l      r1  de Conflictos: i'1esa de ii   c¡,
Un proceso de resolución de conflictos consiste en la implementación de una serie de pasos con el objetivo que
las partes involucradas lleguen a acuerdos que satisfagan sus intereses y que, por lo tanto, sean de beneficio
mutuo. Generalmente, este proceso se concreta en la constitución de una mesa de negociación, espacio en el
cual se desarrollará la resolución del conflicto.
Este proceso se caracteriza por:
* Ser sistemático, interactivo y participativo.
* Promover activamente las relaciones colaborativas y no de confrontación.
* Basarse en los intereses de las partes involucradas para el proceso de negociación.
3 GONZALEZ, Alfonso. 'Métodos alternativos de manejo de conflictos", 1997.
Anexo 8 4 3



* Reconocer e incluir los intereses y puntos de vistas de todas las partes involucradas.
* Fomentar y facilitar un involucramiento activo de todos los actores.
* Desarrollar y/o fortalecer relaciones estratégicas perdurables entre las partes.
* Generar soluciones creativas e innovadoras.
De esta forma, los posibles resultados de este proceso son:
* Logro de acuerdos sobre Políticas, Programas o acciones determinadas.
* Fortalecimiento de las relaciones entre las partes involucradas.
La experiencia establece que es recomendable utilizar un proceso de resolución de conflictos cuando el objetivo
es:
* Involucrar a los interesados en la creación de soluciones creativas.
* Explorar e identificar posibles intereses subyacentes al conflicto.
* Buscar opciones y soluciones al conflicto.
* Coordinar múltiples niveles gubernamentales y no gubernamentales en la toma de decisiones para dise-
ñar y/o mejorar la implementación de una Política o Programa.
* Trabajar con un enfoque que sea aceptado por las partes que tienen el poder de bloquear o interrumpir
la implementación.
* Llegar a acuerdos cuya implementación requiere la participación de otros.
Un proceso de resolución de conflictos supone concretar las siguientes condiciones:
( Legitimidad: el proceso será legítimo en la medida que se asegure que todos los intereses estarán represen-
tados o presentes en la discusión.
( Representación: )los participantes deben representar a sus grupos o intereses y no solamente a sí mismos.
Compartir Responsabilidad:) los participantes comparten la responsabilidad de llegar a resultados que sean
aceptados por todas las partes.
Flexibilidad: el proceso debe ser flexible a las características de los participantes.
Facilitación:) el proceso debe ser facilitado por un equipo de personas que lo conduzcan y mantengan un
ambiente favorable a la comunicación entre las partes involucradas.
Toma de decisiones por consenso: el objetivo es intentar tomar las decisiones por consenso más que por
votación.
Compromiso para la ímplementación:) las partes involucradas se comprometen en la implementación de los
acuerdos que alcanzaron en conjunto.
q4 f Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Por último, un proceso de resolución de conflicto puede organizase en 5 etapas consecutivas'
Diagnóstico
Preparación
Negociación
( A-cu-er-do )
Seguimiento y Evaluación)
-lapa ri^    Dia jnst.1ico
Al iniciar el proceso de negociación, es necesario partir con la definición del conflicto, caracterizarlo y develar las
distintas posiciones e intereses que en él confluyen.
El diagnóstico debe considerar las siguientes actividades:
a) Identificación y caracterización de los actores que participarán en el proceso de resolución de conflictos.
Algunos criterios para su selección son:
- Relevancia en el tema, ya sea por su participación directa en el conflicto, porque se ven afectados por
éste, o porque están relacionados con el tema.
Importancia de garantizar un amplio y equilibrado espectro de participantes y una diversidad de
posiciones y perspectivas.
- Presencia y participación de Líderes con autoridad reconocida y Asistentes Técnicos con conocimiento
sólido sobre el tema en cuestión.
b) Identificación de las preocupaciones que tienen todos los actores respecto del conflicto, lo cual se relacio-
na con develar los distintos intereses, motivaciones y posiciones que tienen los actores respecto del
conflicto.
c) Priorizar las preocupaciones, definiendo qué es lo más importante para cada sector.
d) Elaborar una descripción del problema, en la cual confluyan los intereses de las distintas partes.
e) Elaborar un documento base, que permita que todos los actores involucrados tengan acceso al mismo
tipo y calidad de información.
Una vez establecida la "mesa de negociación" con la concurrencia de los líderes y/o representantes de los
diversos actores involucrados en el conflicto, se inician los preparativos de la negociación.
4 GONZALEZ, Alfonso. 'Métodos alternativos de manejo de conflictos', 1997.
Anexo  45   .-



Los preparativos a desarrollar en esta etapa son los siguientes:
a) Crear alianzas y hacer consultas: cada una de las partes avanza entablando diálogos y consultando su
estrategia con posibles aliados, para precisar la magnitud de sus fuerzas, su plataforma de posiciones, la
cuantía de sus intereses, los márgenes de la acción que prevee y los riesgos a que se expone.
b) Precisar su percepción del problema: cada parte debe trabajar precisando el problema y su visión del
mismo, cuáles son los hechos y cuáles son las posiciones sobre éstos.
c) Definir los intereses: cada parte debe ir al fondo de sus posiciones y revisar cuáles son sus intereses,
definidos con más precisión, para explorar de qué manera pueden someterse a discusión y cómo se
contraponen con otros intereses.
d) Generar opciones: una vez redefinidos los problemas e identificados los intereses, será posible explorar
nuevas opciones que tal vez no sean las mismas iniciales, pero sí nuevas posibilidades (defendiendo lo
propio). Mientras más opciones se aporten, mayor es la oportunidad de lograr una solución que satisfaga
a las partes.
e) Acordar la comunicación: definir cuál será la estrategia de comunicación que adopte el grupo con la otra
parte, quién será el vocero oficial ante los otros, cómo evitar el lenguaje evasivo, cuál será la manera de
presentar los argumentos y las propuestas, quién los presentará.
f) Disponer los recursos necesarios: el proceso de negociación se desarrollará en el transcurso de un
conjunto de encuentros y reuniones, las cuales requerirán disponer de recursos económicos, materiales
y humanos necesarios.
'"     NK 3: La r
Cuando las partes consideran que están en condiciones de iniciar la negociación, se generan las instancias por
medio de las cuales las partes se comunican sus decisiones, cada una con el propósito de influenciar a la otra
parte, hasta llegar a una alternativa de solución al conflicto.
El proceso de negociación requiere de la participación de un agente distinto a las partes, que cumpla un rol de
facilitador o mediador de la conversación y negociación. Estos roles son distintos y es necesario clarificarlos:
Facilitador: es la persona que ayuda a un grupo a lograr sus objetivos, fomentando un clima de escucha,
diálogo y respeto. Fomenta que las partes expresen sus opiniones, ayuda a replantearlas y/o resumirlas para la
comprensión de todos, y lo más importante, es neutral respecto de los intereses enfrentados en el conflicto.
Mediador: cumple similares funciones al Facilitador ayudando al grupo a cumplir sus objetivos. La gran dife-
rencia está en que el mediador emite sus opiniones y juicios respecto de lo que va sucediendo, proponiendo a
las partes alternativas de solución al conflicto que sintetizan o se desprenden de las propuestas presentadas por
las partes.
También es usual, que el facilitador y/o las partes acuerden la intervención de otro actor, externo a la disputa,
conformado por uno o más Expertos. Son personas que conocen del tema a tratar y no son parte del problema
en sí, pero desde sus conocimientos y criterios imparciales influyen en las decisiones aportando elementos
externos a las partes.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para  .r. -  -   ¡nri ,. aurs



Durante el proceso de negociación, es importante que suceda lo siguiente:
a) Establecimiento de criterios: o reglas mínimas de cómo se desarrollará la conversación. Es decir, el
establecimiento de criterios para determinar lo que se discutirá en la mesa, la manera de proceder en la
presentación de argumentos, la modalidad de la discusión, aclaración y profundización.
b) Compartir percepciones: parte esencial al inicio del diálogo es el intercambio de visiones. ¿Por qué es
importante éste o aquel aspecto para una de las partes?, ¿Cómo ese aspecto es visto por la otra parte?,
¿Qué cosas en común hay respecto de ambas visiones?. De esta manera se van identificando puntos de
encuentro y desencuentro respecto de las visiones al conflicto.
c) Identificar e intercambiar información acerca de los intereses. En una negociación responsable, es perti-
nente hacer explícito los intereses que cada parte defiende.
d) Compartir opciones y formular nuevas. Cada una de las partes ha desarrollado un proceso anterior a la
negociación en la cual identificó alternativas y soluciones al problema. En este instante es cuando las
alternativas se ponen sobre la mesa y se inicia la negociación. Al examinar cada parte conjuntamente, las
propias y las ajenas, y habiéndose acercado a la comprensión de los intereses, las visiones y las alianzas
que están en juego, el proceso llega al punto en que es posible destrabar la discusión posición y explorar
la formulación de terceras opciones que enriquezcan constructivamente la discusión.
ca= EN04: El Acuerdo
El proceso de negociación inicia su cierre. Las partes han logrado establecer puntos en los cuales hay consenso
y sobre los cuales existe un compromiso de realizarlos y cumplirlos, porque se reconoce en ellos un beneficio y
satisfacción de las necesidades implícitas en el conflicto.
El o los acuerdos alcanzados entre las partes queda registrado en un Acta o documento de compromiso, el cual
tiene que explicitar:
* Definición del problema desde una perspectiva integral que acoge las visiones de las partes.
* Definición de la instrumentalización de las medidas específicas para cada una de las partes.
* Identificación de las acciones a realizar, recursos requeridos, responsables y plazos.
* Explicitar qué aspectos del acuerdo son peticiones al otro y cuáles son obligaciones a cumplir.
* Identificar los mecanismos para el seguimiento del cumplimiento de los acuerdos.
Etapa i':: '3'.4      : l   y Evaluacion
Los acuerdos resultantes de la negociación han quedado explicitados en un documento firmado por las partes,
pero si no se complementa con un esquema de seguimiento que garantice los compromisos mutuos y/o pena-
lidades, el texto puede convertirse en letra muerta.
El acompañamiento o verificación progresiva de los acuerdos requiere:
Anefxo S



a) Definición de mecanismos efectivos de seguimiento. Antes de firmar el acuerdo se habían identificado
mecanismos de seguimiento. Ahora es el momento de especificar lo que se verificará, índices consensuados
para observar la dirección prevista, recursos requeridos y quiénes serán los responsables.
b) Adopción de tareas de monitoreo, las cuales permitirán realizar una verificación sistemática de ciertos
aspectos del proceso de avance a la solución del conflicto. Especificación de qué se monitoreará, quién lo
hará, cómo y cuándo.
c) Establecimiento de procedimientos para casos de incumplimiento. Es decir, la fijación consensuada de las
medidas y sanciones para casos de incumplimiento de lo acordado. Medidas efectivas y cumplibles.
Finalmente, se realiza una evaluación del proceso, la cual es recomendable que se haya definido y aplicado
desde el inicio del proceso de negociación con el objeto de ir haciendo adecuaciones y mejorando la programa-
ción de las actividades. Al finalizar el proceso, se realiza una evaluación que mira retrospectivamente lo ocurrido
e identifica aciertos, errores, aprendizajes y recomendaciones para futuros procesos de negociación.
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Aunque numerosos Estudios Ambientales se centren en el análisis de una sola alternativa del proyecto, es
necesario comparar entre sí, en la medida que existan, alternativas técnicamente viables de un determinado
proyecto. En el caso de proyectos de infraestructura se ha considerado que la principal variable de comparación
es la ubicación de éste.
La localización del proyecto es la que determina en último término la diferencia entre los impactos de una u otra
alternativa. Un Estudio Ambiental debe, por tanto, poder jerarquizar ambientalmente los impactos entre las
alternativas analizadas, justificando de esta manera la alternativa seleccionada.
A continuación, se describen los principales métodos de evaluación de alternativas, quedando a criterio de la
Unidad o Coordinador Ambiental correspondiente, la elección de uno de éstos:
L. Método A7rcgado
Este método se basa en ponderar de forma algebraica los distintos impactos individuales identificado1.
Este método puede resultar bastante simple ya que no considera: la complejidad de los mecanismos ambien-
tales y la combinación simultánea y sinérgica de los impactos.
Los problemas que presenta este método son:
*         e Método de ponderación empleado entre los diferentes impactos.
* Visión del deterioro global como suma de deterioros parciales.
Este método se divide a su vez en dos tipos:
1.1  4i-egación Simple
Considera la suma y ponderación de los diferentes impactos sin tener en cuenta la relación entre ellos.
1,2  ^D;re"!.¡i1A Compleja
Considera además los valores de gravedad en la valoración de cada impacto. Esto dificulta la sistematización
de la evaluación de alternativas.
2. M1étodo D¿lsasre¡¿ido
Este método no propone producir un valor agregado del impacto para comparar las alternativas. Existen dos
variantes del método desagregado:
2X1 C.-n:!qacion/5See ci        Mediante >''-i.iCL-. Actividad/Factor
Consiste en comparar las matrices actividad de proyecto/factor ambiental de cada alternativa. Se selecciona
la alternativa que presente un conjunto global más benigno en la matriz actividad/factor.



Este método puede resultar bastante ineficaz, por lo difícil de la comparación en matrices que cuenten con
gran cantidad de impactos. Sin embargo, este método posee la ventaja de presentar en detalle todos los
impactos ambientales con su grado de alteración sobre el entorno.
2.2                 Seli,pparación Seleccíión Tipo Electre
Este método propone comparar sucesivamente las alternativas por cada impacto, sin llegar a considerar
más de un impacto cada vez. Se jerarquiza para cada impacto las alternativas en función del impacto que
producen, y se selecciona ambientalmente aquella alternativa que cuenta en la jerarquía con los impactos
más leves.
Este método requiere emplear un número reducido de impactos, ya que un gran número de impactos resta
claridad al análisis. Esto plantea un sesgo en la elección de los impactos y, por lo tanto, en la selección de
alternativas.
3. Método de selección «m"ir teçjatLi
Plantea la realización de una identificación previa de impactos mediante una matriz actividad/factor ambiental.
Una vez valorados los impactos identificados mediante criterios cualitativos de los expertos, se representan sus
valores mediante espectros de color.
De la matriz inicial se genera una nueva matriz semi-agregada de menores dimensiones, al eliminarse las
actividades y factores que presentan menor impacto ambiental. De esta forma se simplifica la labor de la
agregación sintética que se realiza a partir de los impactos seleccionados.
4,. :1:--s,.-,. . de  .1'  -S :É.-      Uc.s
Los métodos de evaluación de alternativas que emplean sistemas de agregación completa justifican la suma de
valores de impactos por presentarlos referidos a una misma unidad común.
Se muestra a continuación los principales métodos empleados:
4,1 Unidad Armbiental Coriiual
Entre las unidades de valor común para todo impacto destacan:
( Costo energético:) deriva de la necesidad de contemplar el consumo energético del proyecto estudiado,
tanto en la etapa de construcción como de operación.
( Costo económíco:) plantea la estimación de los costos monetarios que representaría anular las alteracio-
nes ambientales inducidas por el proyecto, es decir, el precio de las medidas de mitigación, reparación,
y/o compensación propuestas.
(  Calidad ambiental: estudia la proximidad del entorno del proyecto a su óptimo ambiental. Para ello se
define el clímax que representa aquella situación en la que un determinado ecosistema alcanza su madu-
1 En el apartado 5 se exponen metodologías de ponderación empleadas para la valoración de impactos
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



rez, es decir, su máxima biodiversidad. El Ideal Ambiental junta el clímax con los aspectos sociales,
culturales y físicos del entorno del proyecto. En función de indicadores de estado de cada factor ambien-
tal, se determina el grado de proximidad al Ideal Ambiental.
Una vez los indicadores de estado estudiados, éstos se ponderan2 y se agregan para obtener un valor
sintético de la Calidad Ambiental antes y después del proyecto, por cada alternativa propuesta.
4.2 Selección i        -'.¿ j-rlé..   deT,
Plantea la agregación de impactos de forma espacial o geográfica. Para ello, se elabora la Línea de Base del
proyecto seleccionando los principales impactos del proyecto, la zona de ubicación del proyecto se represen-
ta mediante una cuadrícula (cada cuadro con una dimensión entre 1.000 m. y 500 m. de lado), y se estima
el valor del impacto en cada cuadrícula, coloreándolas de tonos más claros a más oscuros en función de la
intensidad del impacto. Posteriormente, se van superponiendo los diferentes mapas de cada impacto selec-
cionado.
Se recomienda el uso de este método para proyectos socialmente conflictivos.
-4 3 Q      Lineal de Inipactos
Este método es adecuado para proyectos de infraestructura lineal (carreteras, autopistas, ferrocarriles).
Mediante este método se valora la gravedad del impacto en segmentos unitarios de trazado (100 m.)
considerando indicadores de alteración, representándose gráficamente de manera longitudinal la gravedad
del impacto.
3.                                   deau  i de  -:1e na:  .k  e la Comnparación
Las dificultades que conlleva la comparación y el asumir que algunos impactos deben ser considerados como
más determinantes que otros en la selección de la mejor alternativa, han llevado al desarrollo de sistemas que,
basados en el establecimiento de la importancia como un peso relativo, ordenan la comparación.
Entre los diversos sistemas de asignación de importancias relativas o pesos de los impactos se destacan:
5.1 Encuestas/Ent; eL,i;ti
Propone conseguir una relación de importancia relativa de los impactos sobre la base de recoger la opinión
de la población, mediante encuestas o entrevistas a representantes de grupos de interés (organizaciones
ecologistas, municipalidades, asociaciones de regantes, sindicatos pesqueros, cámaras de comercio, comu-
nidades indígenas, etc). En estas encuestas los individuos declaran o revelan sus preferencias ambientales.
Si la encuesta es diseñada de acuerdo a metodologías econométricas se puede estimar factores que dimensiona
el peso relativo entre las distintas alternativas.
Las muestras que se utilizan en las encuestas abarcan no sólo a la población afectada por el proyecto, sino
también a la beneficiada.
2 Los métodos de ponderación se detallan en el apartado S.
Anexo 9  3



Desarrolla discusiones sobre los valores relativos de cada impacto mediante informes escritos entre exper-
tos seleccionados y representantes de grupos de interés. El moderador envía la información previa a cada
experto, con la lista de factores ambientales, el que a su vez envía la respuesta al moderador. Este proceso
se repite hasta llegar a consenso.
5,3   ,:.- n -1 de Expertos
Las ponderaciones de los impactos son aportadas por expertos ambientales y representantes de grupos de
interés, y un moderador unifica los criterios elaborando la propuesta final que debe ser consensuada por
todas las partes.
4   Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



Guía de O; -zX de E: .i'L con Competencía Ambiental más C:            t    : J ' 2   p-;r el ij4 
Nacional
Servicio      Nombre Director      Teléfono        Fax              Dirección
CONAF            Carlos Weber B.     (02) 3900000  (02) 6966724   Av. Bulnes 259,
6722724                  Santiago
CONAMA           Gianni López R.     (02) 2405600  (02) 2443437   Obispo Donoso 6,
Nacional                                                         Providencia
Consejo          Angel Cabeza M.     (02) 6397803  (02) 3605211   Av. Alameda B.
Monumentos                                                       O'Higgins 651, Piso 2,
Nacionales                                                       Santiago
SAG              Lorenzo Caballero U.  (02) 6982244  (02) 6721812  Av. Presidente Bulnes 140,
6712323                  Casilla 4088, Santiago
SEC              Sergio Espejo Y.    (02) 5496000  (02) 6879321  Amunátegul 58,
Casilla 127- D, Santiago
SECTRA           Aldo Signorellí B.  (02) 6882718  (02) 6966477  Teatinos 950, Piso 16,
Santiago
SERNAGEOMIN      Ricardo Troncoso SM. (02) 7375050  (02) 7372026  Av. Sta. Maria 0104,
Providerncia
I REGIÓN
Servicio      Nombre Director      Teléfono        Fax              Dirección
CONAF            Guillermo Cisternas V. (058) 250 750  (058) 250 750  Av. Vicuña Mackenna 820,
Arica
CONAMA i         José González M.    (057) 416724  (057) 416 577  Obispo Labbé 1130-A,
Iquique
SAG              Hugo Yávar 0.       (058) 232988  (058) 232988   7 de junio 148, Arica
. SERNAGEOMIN     Elena Bravo LI.     (057) 427499  (057) 423 072  Grumete Bolados 125,
Iquique
Servicio de Salud  Eduardo Fritis C.  (058) 250 024  (058) 257562  18 de Septiembre 1000,
Anca
Servicio de Salud  Roxana Vigueras Ch.  (057) 425 831  (057) 422 413  Zegers 536, Iquique
r   -                                  II REGIÓN
Servicio      Nombre Director      Teléfono        Fax              Dirección
CONAF            Juan R Contreras R.  (055) 268 625  (055) 268 625  Av. Argentina 2510,
Antofagasta
CONAMA II        Loreto Rubio G.     (055) 268 200  (055) 283 716  Arturo Prat 461,
Depto. 1406, Antofagasta
SAG              Oscar Camacho 1.    (055) 223 476  (055) 268 907  Washington 2430,
Antofagasta
SERNAGEOMIN      Eugenio Lisboa C.   (055) 222 321  (055) 222 030  Antonio Toro 956,
___________________                                 _______________   A ntofagasta
Servicio de Salud  Jorge L. Valenzuela  (055) 221 972  (055) 221 972  Bolívar 523, Antofagasta
Anvieeo 10fagasta
An K   0.... .. . . .....



III REGIÓN
Servicio      Nombre Director      Teléfono        Fax              Dirección
CONAF            Héctor Correa C.    (052) 237104  (052) 237104   Juan Martínez 55, Copiapó
CONAMA III       Daniel Alvarez      (052) 214309  (052) 237505   Vallejos Ayacucho 275,
214511                  Copiapó
SAG              Alejandra Provoste C. (052) 212681  (052) 216993  Edificio Copayapu, Copiapó
SERNAGEOMIN      Anton Hraste C.     (052) 212292  (052) 212292   Manuel A. Matta 264,
i _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _   _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _   _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _   C o p ia p ó
Servicio de Salud  Ana Quiroga A.    (052) 217510  (052) 211560   Chacabuco 520, Copiapó
IV REGIÓN
Servicio      Nombre Director      Teléfono        Fax              Dirección
CONAF            Waldo Canto V.      (051) 224 306  (051) 215 073  Cordovez 281, La Serena
CONAMA IV        Elier Tabilo V.     (051) 219 534  (051) 210 830  Las Rojas Oriente 322,
La Serena
SAG              Juan C. Silva P.    (051) 224 849  (051) 224 836  Pedro Pablo Muñoz 200,
La Serena
SERNAGEOMIN      Gabriel González P.  (051) 226 085  (051) 214 103  Pedro Pablo Muñoz 650,
La Serena
Servicio de Salud  Alejanr ro Cubillos L.  (051) 211 342  (051) 225 739  Francisco de Aguirre 795,
La Serena
V REGION
Servicio      Nombre Director      Teléfono        Fax              Dirección
CONAF            Mario Gálvez F.     (032) 976 589  (032) 990 681  3 Norte 541, Viña del Mar
CONAMA V         Gerardo Guzmán G.   (032) 232 776  (032) 230 069  Blanco 1663, Of. 1501,
Valparaíso
SAG              Alejandro Zuleta M.  (033) 313 164  (033) 313 695  Freire 765, Quillota
SERNAGEOMIN      Pedro Almonacid C.  (032) 920 116  (032) 913 248  Manuel Rodríguez 853,
Quilpué
Servicio de Salud  Daniel Verdessi B.  (032) 212 231  (032) 212 160  Av. Brasil 1435, Piso 5,
Valparaíso
Servicio de Salud  Francisco Acevedo T.  (032) 677 684  (032) 672 328  Alvarez 1668, interior,
Viña del Mar
Servicio de Salud  Carmen Castillo T.  (034) 515 095  (034) 516 725  Pje. Juana Ross 928,
San Felipe
Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Participación Ciudadana para Proyectos de Infraestructura



VI REGIÓN
Servicio      Nombre Director      Teléfono        Fax             Dirección
CONAF            Patricio González V.  (072) 233 769  (072) 233 769  Cuevas 480, Rancagua
COANAMA VI       Mario Meneses T.    (072) 239 106  (072) 239 106  Hermano Claudio 364,
Rancagua
i SAG             Patricio Estrada U.  (072) 221 955  (072) 223 803  Cuevas 480, Rancagua
Servicio de Salud  Camilo García     (072) 226 159  (072) 231 005  Alameda 609, Rancagua
VII REGIÓN
Servicio      Noombre Director     Teléfono        Fax             Dirección
CONAF            Jorge Gándara W.    (071) 234 751  (071) 234 023  2 Poniente 1180, Talca
CONAMA VII       Alen Cea B.         (071) 231 191  (071) 229 680  2 Oriente 946, Talca
SAG              Alberto Barrera M.  (071) 226 053  (071) 235 747  2 Poniente 1180, Talca
Servicio de Salud  Raúl Silva P.     (071) 206 636  (071) 206 607  Uno Oriente 936, Talca
VIII REGION
Servicio      Nombre Director      Teléfono        Fax             Dirección
CONAF            Esteban Krause S.   (041) 248 048  (041) 220 136  Barros Arana 215, Piso 2,
Concepción
CONAMA VIIl      Bolivar Ruiz A.     (041) 242 991  (041) 242 849  Lincoyán 145, Concepción
SAG              César Rodríguez A.  (041) 254 995  (041) 227 365  Serrano 529, Concepcion
SERNAGEOMIN      Patricio Leiva U.   (041) 227 703  (041) 255 407  San Martin 1295,
Concepción
Servicio de Salud  Iván Paul Esplnoza  (042) 212 266  (042) 224 834  Bulnes 502, Chillán
: Servicio de Salud  Sergio Castro A.  (041) 248 388  (041) 201 597  O'Higgins 297, Concepción
Servicio de Salud  Jorge Ramos V.   (041) 409 111  (041) 409 113  Thompson 86, Talcahuano
Servicio de Salud  Manuel Monsalves B.  (041) 512 137  (041) 511 860, Carrera 301, Lebu
anexo 259
Servicio de Salud  Joel Arriagada G.  (043) 409 811  (043) 313 830  Valdivia 300, Piso 4, of. 401,
Los Ángeles
IX REGIÓN
Servicio      Nombre Director      Teléfono        Fax             Dirección
CONAF            Alejandro Blamey A.  (045) 298 114  (045) 298 143  Francisco Bilbao 931, Piso 2,
Temuco
COPJAMA IX       Janette Matte C.    (045) 230 274  (045) 238 211  Claro Solar 380, Temuco
SAG              Alberto Hofer M.    (045) 210 383  (045) 213 420  Bilbao 931, Temuco
Servicio de Salud  Ricardo Célis A.  (045) 640 549  (045) 407 019  Av. Vicuña Mackenna 597,
Sur                                                              Temuco
! Servicio de Salud  Carlos Fernández R.  (045) 714 168  (045) 716 001  Pedro Aguirre Cerda 752,
Norte                                                            Angol
Ane-<o 10



X REGIÓN
Servicio      Nombre Director      Teléfono        Fax              Dirección
CONAF            Pedro Bahamondez B. (065) 254 882  (065) 254 358  Ochagavia 458, Puerto Montt
CONAMA X         Raúl Arteaga M.     (065) 264 746  (065) 294 312  Dr. Martín 566, Puerto Montt
SAG              Patricio Albornoz V.  (065) 252 808  (065) 252 439  Tucapel 140, Puerto Montt
Servicio de Salud  René Guzmán S.    (063) 297 990  (063) 297 911  Chacabuco 700, Valdivia
Servicio de Salud  Mauricio Jéldres V.  (064) 259 107  (064) 232 670  Manuel Antonio Matta 448,
Osorno
Servicio de Salud  Maria Lorca N.    (065) 261 401  (065) 258 444  O'Higgins 431, Puerto Montt
XI REGIÓN
Servicio      Nombre Director      Teléfono        Fax              Dirección
CONAF            Jorge Burgos S.    (067) 212 109  (067) 212 101  Av. Ogana 1060, Coíhaique
CONAMA XI        Millaray Hernández E. (067) 237 875  (067) 231 132  Bilbao 413, Coihalque
SAG              Cristián Nufíez M.  (067) 212 170  (067) 212 179  Av. Ogana 1060, Coihaique
Servicio de Salud  Néstor Ibarra     (067) 234 431  (067) 216 419  Jorge Ibar 168, Coihaique
XII REGIÓN
Servicio      Nombre Director      Teléfono        Fax              Dirección
CONAF            Marcos Cordero V.   (061) 247 845  (061) 243 498  José Menéndez 1147,
Pta. Arenas
CONAMA XII       Maria L. Ojeda A.   (061) 227 036  (061) 229 960  Lautaro Navarro 363,
Pta. Arenas
SAG              Carlos Rowland O.   (061) 223 618  (061) 229 696  Balmaceda 891, Pta. Arenas
Servicio de Salud  Jorge Files A.    (061) 241 080  (061) 224 297  José Menéndez 589,
Pta. Arenas
REGIÓN METROPOLITANA
Servicio      Nombre Director      Teléfono        Fax              Dirección
CONAF            Carlos Ravanal E.   (02) 225 0428  (02) 225 0428  Eliodoro Yáñez 1810,
Providencia
CONAMA RM        Guillermo Diaz S.   (02) 671 3052  (02) 671 7710  Valentín Letelier 13,
! ________________                                                 Santiago
SAG              José l. Gómez M.    (02) 681 6989  (02) 681 7751  Av. Portales 3396,
Est. Central
SESMA            José Concha G.      (02) 399 2400  (02) 6993339  Av . Bulnes 177, Santiago
4  Manual de Gestión Ambiental, Territorial y Pe't,-.pi.f.,.-.  w- a r , P  Infraestructura



