E915
Volume 2
CONSULTORIA
"PREPARACIÓN TERMINOS DE REFERENCIA PARA LA EVALUACIÓN
AMBIENTAL ESTRATEGICA (EAE) DEL PLAN DE TRANSPORTE
URBANO DE SANTIAGO 2000-2010 (PTUS)"
INFORME FINAL
pJ#5811    medio
GOBIERNO DE CHILE                         ambiente
Sectra                  Centro de estudios para el desarrollo
Santiago de Chile, 26 de Diciembre de 2002
OsiLii    2 l"



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS             SECTRA
INDICE
CONTENIDOS                               Página
PARTE 1: ANTECEDENTES GENERALES
1. INTRODUCCIÓN                                                           4
1.1 Alcances del informe Final                                        4
1.2 Generalidades                                                     5
1.3 Alcances de la consultoría del CED                                6
2. MARCO CONCEPTUAL DE LA EAE                                             8
2.1 La EAE en el contexto de la EIA                                    8
2.2 Definición y sentido de la EAE                                    13
2.3 Experiencias de aplicación de la EAE en el concierto internacional  19
2.4 Características de la gestión ambiental en Chile                  23
2.5 Objetivos y características de la EAE en el transporte y en el PTUS  29
3. ANALISIS METODOLOGÍA DISEÑADA PARA EL PTUS                            31
3.1 Breve resumen de la EAE propuesta para el PTUS                   31
3.2 Principales comentarios a la metodología de EAE del PTUS         38
3.3 Aspectos licitables de la metodología de EAE del PTUS            41
4. ANÁLISIS DE LA APLICABILIDAD DE LA EAE AL PTUS                        44
4.1 Sustento constitucional y legal para desarrollar EAE al PTUS      44
4.2 Consideraciones institucionales                                   50
4.3 Capacidades y oportunidades de la EAE en el ámbito nacional       50
5. EL PTUS Y EL PLAN DE PREVENCIÓN Y DESCONTAMINACION                    52
5.1 Comparación PTUS y PPDA                                           52
5.2 Observaciones y Análisis                                          56
6. EL PTUS Y LOS PLANES DE DESARROLLO URBANO                             60
6.1 PTUS y el Plan Regulador Intercomunal de Santiago (PRIS), 1960    60
6.2 PTUS y el Plan Regulador Metropolitano de Santiago (PRMS)         61
6.3 PTUS y el Anteproyecto Plan Regional de Desarrollo Urbano y       62
Territorial de la Región Metropolitana (PRDU), 2000
6.4 Relación PTUS y la Estrategia de Desarrollo Regional (EDR) 2000-2006  63
6.5 Relación PTUS y el Proyecto de Ordenamiento Territorial Ambiental  65
Sustentable (OTAS)
6.6 Conclusiones                                                      68
ced-                               2



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS              SECTRA
CONTENIDOS                                Página
'EV  7. MODELOS DE EVALUACION EN EL PROCESO DE EAE DEL PTUS                   70
7.1 Introducción                                                       70
7.2 Costos y beneficios de un mejor sistema de transporte              71
7.3 La evaluación de los costos de transporte                          73
7.4 Los modelos matemáticos                                            74
7.5 Los modelos en la EAE del PTUS                                     82
8. ALCANCES GENERALES DE LA PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN UN                100
PROCESO DE EAE
8.1 Consideraciones Generales                                         100
8.2 Diferencias de la participación entre un proceso de EIA y de EAE  101
PARTE II. PLAN DE ACCION PARA LA EAE DEL PTUS
1. ANTECEDENTES                                                          103
1.1 Marco referencial del plan                                        103
1.2 Justificación del Plan de Acción                                   104
O      1.3 Alcances del Plan                                                  104
1.4 Objetivos del Plan de Acción                                      104
1.5 Ejes de Trabajo y programas específicos                           105
2. DESCRIPCIÓN DE LOS EJES DE TRABAJO Y SUS RESPECTIVOS                  107
PROGRAMAS
2.1 Eje de trabajo A: Inserción de la variable ambiental en las licitaciones del  107
2003
2.2 Eje de trabajo B: Ejecución de los aspectos metodológicos de la EAE  114
2.3 Eje de trabajo C: Participación Ciudadana                         115
2.4 Eje de trabajo D: Administración del proceso de EAE               122
BIBLIOGRAFÍA                                                          123
ANEXOS
Anexo 1: TDR "Evaluación ambiental del PTUS y sus programas"          126
Anexo 2: TDR "Apoyo al proceso de participación ciudadana del PTUS y su  145
EAE
Anexo 3: TDR "Apoyo técnico al procedimiento administrativo de la EAE del  161
PTUS"
3



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS             SECTRA
PARTE 1
ANTECEDENTES GENERALES
1. INTRODUCCION
1.1. Alcances del Informe Final
Este informe final contiene lo siguiente:
* Análisis del marco conceptual de la EAE dentro del contexto de la Evaluación de
Impacto Ambiental, incluyendo una consideración de las características del sistema
chileno de Evaluación de Impacto Ambiental.
* Análisis objetivo de la metodología propuesta por la empresa TAU-ECONAT,
considerando algunas observaciones relevantes y los aspectos licitables de ella.
* Análisis de la aplicabilidad de la EAE al PTUS, con un énfasis en el sustento legal y
una recomendación para el caso.
* Análisis de la compatibilidad del PTUS con el Plan de Prevención y Descontaminación
de Santiago
* Análisis de la compatibilidad del PTUS con planes establecidos para la ciudad de
Santiago y que dan cuenta del desarrollo urbano.
• Análisis global de los actuales modelos, tanto cuantitativos como cualitativos, de
medición de los planes de transporte, estableciendo sus alcances y limitaciones. Se
revisó la aplicabilidad de los actuales modelos para medir la bondad del PTUS y se
hace una recomendación para su evaluación.
* Características Generales de la participación ciudadana como parte del proceso de la
EAE.
* Finalmente, de acuerdo a la modificación del último objetivo de la asesoría, se diseñó
un Plan de Acción para la implementación de la EAE al PTUS, que considera cuatro
ejes de trabajo: Inserción de la variable ambiental en las licitaciones 2003; Ejecución
de los aspectos metodológicos de la EAE; Participación Ciudadana y Administración
del proceso de EAE. La razón fundamental de esta proposición es el alcance dado a la
metodología de EAE del PTUS, la cual apunta básicamente a aspectos de
procedimientos que en su conjunto no son licitables.
El presente informe, recoge los antecedentes expuestos y correcciones a las
observaciones de la contraparte técnica de los Informes de Avance No 1 y N' 2.
_a1~c _as ~~4



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS            SECTRA
1.2. Generalidades
Ante la exigencia del Banco Mundial y del Global Environmental Fund (GEF) para la
colocación de un crédito de asistencia al Gobierno de Chile, la Secretaría Interministerial
de Planificación de Transporte (SECTRA) debe realizar una Evaluación Ambiental
Estratégica (EAE) del Plan de Transporte de Santiago (PTUS), en su versión 2000-2010.
Para ello ha contratado la asesoría experta de la empresa consultora TAU-ECONAT, la
que durante el año 2002 ha diseñado una metodología adaptada a las peculiaridades de
este Plan, trabajo que se encuentra ya en sus etapas finales.
En forma paralela, SECTRA ha contratado los servicios del Centro de Estudios para el
Desarrollo CED, para una asesoría complementaria al trabajo anterior, con la finalidad de
lograr una adecuada revisión de las decisiones estratégicas asociadas al PTUS.
En términos generales nos enfrentamos a la evaluación ambiental de una de las 3 "P" con
que la literatura especializada califica a las Políticas, los Planes y los Programas. Así, el
Plan de Transporte PTUS, como plan sectorial, debe, observando las exigencias propias
de una EAE, someterse a un completo análisis de impactos sobre la variable ambiental en
el ámbito de PPPs urbano-metropolitanas, tanto de tipo intersectorial como
interjurisdiccional.
De esta manera, la EAE del PTUS, aparte de las consideraciones ambientales (en
OD  términos de costos y beneficios) propias del sector transporte, exige ampliar el debate a
las consideraciones ambientales de otros ministerios y reparticiones públicas,
especialmente, aunque no exclusivamente, a aquellas con atribuciones sobre el territorio
de la ciudad de Santiago, ya sea en sus diferentes sectores como en sus niveles
jurisdiccionales. La autoridad de transporte debe así buscar con la EAE del PTUS
compatibilidades, sinergias y contradicciones, dentro de la variable ambiental, con las PPP
del Ministerio de Vivienda (MINVU), Ministerio de Obras Públicas, CONAMA, Intendencia y
Gobierno Regional, y Direcciones de Obras Municipales. Esto se hace extensivo también
con Organizaciones no Gubernamentales (ONG), empresariales, grupos ciudadanos,
vecinos susceptibles a posibles impactos directos sobre sus barrios y viviendas y con
cualquier grupo representativo con interés en el tema. Para todos ellos deberán medir
aquellos impactos de la naturaleza propia a sus intereses temáticos, corporativos o
vecinales. Debe hablarse en un lenguaje común y estar dispuesto a incorporar las
observaciones que surjan de este proceso informado.
La realización de evaluaciones, desde la perspectiva ambiental, que sean útiles y
compatibles con los objetivos perseguidos por esas otras instituciones requiere entregar
información de proyecciones de impactos con transparencia, claridad, legibilidad y
oportunidad. Esta información ha de ser en muchos casos cuantificable, pero en otros será
más bien de tipo cualitativa. A modo de ejemplo, entre la primera se encuentra información
de flujos, emisiones y accidentes. Entre la segunda, seguridad, efectos en el paisaje,
carácter de los barrios.
O5
ced 



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS             SECTRA
En resumen, parece como lo más relevante para la EAE del PTUS la relación que debe
establecerse con la planificación urbana1, y en consecuencia, la sustentabilidad urbana de
Santiago.
1.3. Alcances de la Consultoría del CED
Los objetivos planteados para la presente asesoría son los siguientes:
. Asesorar al gobierno de Chile en el proceso de elaboración y validación de una
metodología de evaluación ambiental estratégica para el PTUS, cuyos resultados
esperados son los siguientes:
i)    Un análisis objetivo, de acuerdo a los antecedentes existentes y la experiencia
del equipo consultor, de la metodología propuesta por la empresa TAU-
ECONAT. Se considerarán en términos globales tres grandes interrogantes: su
aplicabilidad legal, su aplicabilidad estratégica, y su aplicabilidad Institucional
ii)   Un análisis de la compatibilidad del PTUS con otros planes que se están
desarrollando para la ciudad de Santiago en especial de aquellos que dan
cuenta del desarrollo urbano. Adicionalmente se revisará el tratamiento que se
hace de este aspecto en la metodología de TAU-ECONAT.
iii)  Análisis de las demandas de participación ciudadana como parte del proceso de
elaboración de la EAE.
* Hacer un diagnóstico de las herramientas cuantitativas existentes para la evaluación de
planes de transporte urbano, teniendo en cuenta el estado del arte en la materia,
obteniéndose los siguientes productos:
i)    Un análisis global de los actuales modelos de medición cuantitativa de los
planes de transporte, estableciendo sus alcances y limitaciones.
ii)   La situación del uso de metodologías o variables económicas en la evaluación
de los planes de transporte.
iii)  La aplicabilidad de los actuales modelos y necesidades de modelos
complementarios, para medir la bondad del PTUS, estableciendo alcances y
limitaciones.
• Preparar un Plan de Acción para la futura aplicación de la Evaluación Ambiental
Estratégica del PTUS, de acuerdo a lo definido en el transcurso de la asesoría, que
incluya recomendaciones y Términos de Referencia para la consideración de la
variable ambiental en las próximas licitaciones del 2003.
La metodología que se está utilizando para enfrentar la presente asesoría se representa
en forma esquemática en la Figura 1-1.
1 Environmental Assesement in the Nordic Countries - experiences and prospects. Proceedings from the 3rd Nordic
EIA7SEA Conference. November 1999.
PCedw-~                            6
%      _      



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                      SECTRA
Figura 1-1. Pasos Metodológicos para la Asesoría
DeOnición de EAE                                      Taller
Aplicabilidad al Sector Transporte y al PTUS                   Validación
EAE                    |             Determinación de Bondades y
(TA U-ECONAET)                             Carencias de la Metodología
___TAU______ ECONAT___________  /         Sugerencia de correcciones y
complementos
« ,            l                 ~~~~~~~~~EAE (TAU)
*  Análisis del Marco Regrulatorio del PTUS
*  Leyes
*  Reglamentos
*  Planes                                       Apficabilidad        Apicabildad
*  Modelos de Cuíantificación                      LegW              Estralca
* Participación Ciudadana
|| Apflisb Dldad |
Plan de Acción para EAE
7



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                  SECTRA
2. MARCO CONCEPTUAL DE LA EAE
2.1. La EAE en el contexto de la Evaluación de Impacto Ambiental
En el contexto internacional, ya en la década del 60 se comienza a hablar de Evaluación
de Impacto Ambiental (EIA), para indicar la necesidad de introducir las restricciones y
efectos ambientales en la toma de decisiones. Esto surge ante la preocupación de que la
típica toma de decisiones basada en la optimización de las restricciones técnicas, sociales
y económicas, empezaba a fallar debido a que el desarrollo tecnológico y sus efectos
ambientales comenzaban a ser lo suficientemente importantes como para condicionar la
decisión. Estos condicionamientos ambientales de la toma de decisiones, están ligados a
aspectos de eficiencia y eficacia de las creaciones humanas. La utilización del concepto y
práctica de la EIA surge, entonces, como un mecanismo racional para introducir la
dimensión ambiental en la toma de decisiones para optimizar las acciones humanas'.
En la evolución histórica de la EIA, el instrumento ha logrado insertarse como una
herramienta preventiva, mediante la cual se evalúan los impactos negativos y positivos
que las decisiones en los diferentes niveles o escalas (políticas, planes, programas y
proyectos de inversión) generan sobre el medio ambiente (ver Figura 2-1), incluyendo la
proposición de las medidas para ajustarlos a niveles aceptables. En los países de América
Latina y el Caribe, y en particular en Chile, la EIA ha sido utilizada casi exclusivamente al
nivel de proyectos de inversión. Recién en la última parte de la década de los 90 se ha
empezado a ampliar su aplicación a los niveles altos del ciclo de decisiones, aunque la
experiencia concreta es aún incipiente.
EVALUACION
AMBIENTAL                        PLA.NES
ESTRATEGICA       1     
POG;RAMAS
PROVYECTOS |
EIA CLASICO
FIGURA 2-1. NIVELES DE DECISIÓN Y EVALUACIÓN AMBIENTAL
2 González, S., 2001. Experiencias Internacionales en Evaluación Estratégica. El Marco de la Evaluación Ambiental
Estratégica. En: Evaluación Ambiental Estratégica. Aplicaciones y Potencialidades para Chile. Fundación Casa de la
Paz- Centro de Estudios para el Desarrollo - Comisión Nacional del Medio Ambiente.
8
:«;1-         



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS              SECTRA
El enfoque preventivo de la EIA consiste en identificar y evaluar los impactos ambientales
*   de las decisiones antes de que se produzcan. Esto implica una consideración de las
decisiones en forma particularizada según el nivel de detalle que requiere cada caso:
a)    En el nivel de las políticas se evalúa el significado ambiental de las grandes
decisiones, se toman opciones de protección y se definen acciones e instrumentos
para alcanzar los objetivos ambientales.
b)    En los planes y programas se considera el medio en su conjunto, se lo valora, se lo
clasifica y según el impacto potencial y agresividad ambiental de las diferentes
alternativas propuestas se eligen aquellas más factibles al realizar un análisis en
conjunto con los aspectos políticos, sociales, económicos y técnicos.
c)    En el proyecto se analizan las particularidades de la acción en todas sus fases
(diseño, construcción, operación y abandono) y se plantean medidas correctoras
para eliminar, minimizar o compensar alteraciones, que impliquen daños sobre el
ambiente.
El proceso de evaluación de impacto ambiental es siempre desarrollado en forma previa a la
acción prevista. No tiene sentido llevar a cabo una evaluación para acciones ya
implementadas o en etapas avanzadas de desarrollo, salvo que sean modificaciones de las
existentes y se las considere como nuevas acciones. Como herramienta de predicción, la
O   EIA adquiere valor sólo si puede influir en la planificación y desarrollo futuro de cada acción
humana. Su aplicación debe iniciarse en la fase más temprana de la toma de decisiones,
pues la experiencia indica que ha sido introducida para evitar costos innecesarios, atrasos en
la concreción de iniciativas de desarrollo e incluso en el deterioro de la imagen de los
tomadores de decisiones, sean públicos o privados. En este marco, la evaluación ambiental
presenta un conjunto importante de beneficios, entre los que destacan los siguientes:
* Permite la incorporación sistemática de la dimensión ambiental en la planificación y toma
de decisiones, promoviendo el uso racional de los recursos y, en definitiva, la
sustentabilidad de las acciones humanas en la perspectiva de compatibilizar el desarrollo
humano y la protección ambiental.
* Favorece la aplicación coherente y anticipada de las políticas ambientales, tanto en el
ámbito público como privado.
* Incorpora de manera sistemática a la ciudadanía en el proceso de toma de decisiones,
disminuyendo el grado de conflictividad de las acciones humanas y facilitando el alcance
de acuerdos.
* Promueve mejores prácticas de gestión o de soluciones tecnológicas innovadoras para
eliminar, reducir, o mitigar impactos adversos significativos asociadas a las decisiones.
9



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                           SECTRA
Un proceso de evaluación de impacto ambiental no es en sí mismo un instrumento de
decisión, sino que genera un conjunto ordenado, coherente y reproducible de antecedentes
que permiten tomar decisiones informadas y certeras. Todo ello se hace posible cuando se
establecen los procedimientos y requerimientos de administración por medio de un sistema de
EIA, en el cual se releva como fundamental la elaboración de un documento o estudio de
impacto ambiental que se somete a la autoridad para su revisión y calificación, momento en
que se adopta la decisión de implementar o no la acción evaluada3.
En el contexto de organizar un sistema de EIA, es preciso identificar las etapas funcionales
que dan cuenta de los pasos claves que se llevan a cabo con el fin de aplicar el principio de
prevención de los impactos ambientales significativos que están asociados a las diversas
acciones humanas (políticas, planes, programas y proyectos). La práctica intemacional4,5'6 de
la evaluación ambiental ha establecido como estándar de calidad para un adecuado
funcionamiento de un sistema de EIA un esquema teórico de cómo se expresaría un
proceso de EIA en un nivel operativo, el que identifica al menos los siguientes pasos
claves (ver Figura 2-2):
a) Identificación y clasificación, en la cual se define la necesidad de realizar algún tipo de
evaluación y los aspectos que se deben considerar en ellos. Para ello, se releva el uso
de una evaluación preliminar basada en la descripción de la acción, del área de
influencia y las medidas de mitigación posibles, permitiendo definir lo ambientalmente
significativo (screening) y el alcance que determina los aspectos claves que son
necesarios de examinar en la evaluación (scoping).
b) Preparación y análisis, en la cual se elabora el documento específico de evaluación
ambiental de acuerdo al nivel de detalle y cobertura requerido en virtud de los impactos
significativos y el área de influencia. Su importancia radica en el análisis detallado de
los impactos ambientales, aspecto fundamental para la posterior revisión y definición
de requisitos de mitigación, seguimiento y control.
c) Calificación y decisión, en la cual la autoridad responsable revisa el documento de
evaluación ambiental y aprueba o rechaza la acción evaluada. La revisión se enfoca en
calificar la calidad del documento para saber si efectivamente cumple con los aspectos
formales y administrativos, los requisitos de calidad técnica mínima, y la sustentabilidad
ambiental de la acción. La importancia de esta etapa radica en el carácter decisorio ya
que se determina la aprobación, rechazo o solicitud de modificaciones a los estudios.
3 Algunas definiciones para estos conceptos, son las siguientes: a) el Proceso de Evaluación Ambiental es el conjunto
de requisitos, pasos y etapas que deben cumplirse para que un análisis ambiental tenga el carácter preventivo
suficiente para abordar anticipadamente los impactos negativos y positivos de las acciones humanas; b) el Sistema
de EIA es la forma de organización y administración de un proceso según la realidad y capacidad de quien lo aplique;
y c) el Estudio de Impacto Ambiental es él (los) documento(s) que sustenta(n) el análisis ambiental preventivo y que
entrega(n) los elementos de juicio para tomar decisiones informadas con relación a las implicancias ambientales de
las acciones humanas.
4 Wood, C. 1995. Environmental lmpact Assessment. A Comparative Review. Longman Scientific & Technical.
England.
5 Sadier, B. 1996. International Study of the Effectiveness of Environmental Assessment. Canadian Environmental
Assessment Agency.
6 Lee, N. and C. George. 2000. Environmental Assessment in Developing and Transitional Countries. J. Wiley & Sons,
England.
10



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS              SECTRA
*     d) Control y seguimiento en la cual se verifica el efectivo cumplimiento de las condiciones
de aprobación y el desarrollo de los impactos predichos. Corresponde a la verificación
de la ejecución del plan de manejo ambiental en la fase de implementación de la
acción. La importancia de esta etapa radica fundamentalmente en el aseguramiento de
que tanto la acción y todas las actividades asociadas a ella, así como las medidas de
mitigación comprometidas y los mecanismos de seguimiento y control establecidos,
dan cuenta satisfactoriamente de la protección del medio ambiente.
O



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                                                SECTRA
Analizar A.hematj'aN
Diseñar Acción
ETAPA 1
Identificación y
Clasificación                        Aplicar Esaluación Preliminar
| linir Necesidad de E1A . Seleccionar Categoría
V
Preparar el Estudio
Descnpción de Acción y Medio Ambiente
Idennlficacion de [mpacios
ETAPA 2
Preparación y                            Medición de Impactos
Análisis
| 'aloraciojn y Jerarquización de Impactos
Plan de NManejo Ambiental                              a
Plan de Participación Ciudadana
V
Revisar el Estudio
ETAPA 3
Realizar Consulia Pública
Calificación y
Decisión
Adoptar Decisión
ETAPA 4
* ~~~Control de Plan de Mlanejo Anibienmal
Control y
Seguimiento
FIGURA 2-2. ESQUEMA GENERAL DE UN PROCESO ESTANDARIZADO DE EIA
ced.«                                             12



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS              SECTRA
*   2.2. Definición y Sentido de la EAE
La EAE es una herramienta que se ha desarrollado durante las últimas tres décadas en
numerosos países del mundo, complementando otros instrumentos de evaluación
ambiental existentes, tales como la evaluación de impacto ambiental de proyectos y
actividades humanas específicas.
Aún cuando no existen definiciones generalizadas de la EAE - dada la diversidad de
enfoques metodológicos y conceptuales aplicados en el mundo principalmente debido a su
flexibilidad y a la complejidad de los procesos de toma de decisiones en las políticas,
planes y programas en los diferentes países - es posible considerar propuestas de
autores especializados entre las que destacan las siguientes:
Therivel (1 992)7, define a la EAE como "el proceso sistemático y detallado de
evaluación de impactos ambientales de las políticas, planes y programas y de
sus alternativas, incluyendo la preparación de un informe escrito y las
conclusiones de la evaluación, y el uso de esas conclusiones en los procesos
de decisión públicos".
Por su parte, Sadier y Verheem (1995)8 la definen como "el proceso sistemático
de estudiar y anticipar las consecuencias ambientales de las iniciativas
propuestas en los altos niveles de la toma de decisión, que tiene como objeto
incorporar el criterio ambiental desde el primer momento como elemento de
decisión en todos los sectores y grados de planificación, al mismo nivel que
los criterios económicos y sociales`.
En las guías de implementación de la EAE de Canadá, se la define como " el
proceso proactivo y sistemático para evaluar las consecuencias ambientales
de las propuestas de políticas, planes y programas de forma que se asegure
que dichas consecuencias son plenamente identificadas, conocidas y
evaluadas en las primeras etapas del proceso de decisión y que van ligadas a
las consideraciones sociales y económicas"
La variedad de tipologías de EAE9 significa que no es posible establecer una única
interpretación de cuál son las diferencias principales entre la EIA en el ámbito de
proyectos y la EAE de políticas, planes y programas (PPP). Los siguientes puntos señalan
algunos aspectos considerados particularmente significativos:
* En la EAE aumenta la complejidad de lo que se evalúa.
* En la EAE aumenta la dimensión política de lo que se evalúa y de los temas de
referencia que se utilizan para hacer la evaluación (por ejemplo, los objetivos y los
indicadores).
7En: Jiliberto, R. y M. Alvarez-Arenas (Editores), 2000. Evaluación Ambiental Estratégica de Políticas, Planes y
**3Programas. Una Aproximación Analítica. Madrid, España.
Idem a nota 7.
9 Partidario y Ciark 2001, Sheate et al.2001, Bina 2001a
13



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                       SECTRA
* En la EAE se enfatiza el concepto de coherencia con objetivos de sustentabilidad más -
que el concepto de predicción y evaluación de impactos.
* En la EAE disminuye, proporcionalmente al caso de una EIA de proyecto, la cantidad
de información utilizada.
* En la EAE aumenta el involucramiento activo de las autoridades que toman la decisión
final sobre el PPP, en algunas etapas clave del proceso de 'evaluación'.
En la Tabla 2-1 se presentan algunos elementos claves de los procesos de EIA y de EAE,
subrayando el incremento del ámbito de las consideraciones a realizar en un marco
estratégico. En una EAE la importancia de la coherencia entre objetivos de desarrollo y de
sustentabildad aumenta con respeto a la importancia de medir impactos potenciales.
Tabla 2-1: De la EIA a la EAE
Algunos elementos clave de la EIA de proyectos:
.  Impactos: Consiste en identificar y valorar las diferencias...entre...el estado o situación [del medio
ambiente] de 'no hacer la acción' y el estado de hacer un determinado proyecto' (Daud. 2001:48)
.  Reducción: 'proponer..medidas de mitigación, de reparación, de compensación..' (Daud. 2001:48)
. Productos: Informe EIA y Planes de Manejo Ambiental.
Algunos elementos clave de la EAE de PPP:
Proteger:
* impactos acumulativos
* Impactos directos e indirectos; positivos y negativos
* visión de medio y largo plazo
Integrar la componente ambiental:
* Objetivos
* Alternativas
* Coherencia, compatibilidad (vs. predicción /evaluación)
Promover un desarrollo sustentable:
* mejoramiento del proceso de toma de decisiones
. dimensión política y discursiva
. Proceso más flexible de evaluación.
Fuente: Bina 2002
Para definir de manera más operacional el concepto de EAE, se sostiene que es necesario
centrarse, más bien, en una interpretación de las tres dimensiones: evaluación, ambiental
y estratégica que se relacionen con el contexto especifico en el cual se va a aplicar el
proceso de EAE (Figura 2-3).
ce.d     -                             14



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                SECTRA
D~~~~E                                           A
(      ~~Dimensión de                     Dimensión          }
EVALUJACION                       AMIBIENTAL
Dimensión
ESTRATEGICA
/        ~~INTERPRETACION DE LAS
(      ~DIMENSIONES DE LA EAE EN EL)
b       \          ~~~CONTEXTO DE APLICACION          
CONCEPTO DE
EAE
CONTEXTUALIZADO Y OPERACIONAL
Figura 2.3 Dimensiones de la EAE y su significado en contexto. Fuente: Bina 2002
Para interpretar y hacer operativo cada dimensión de la EAE es útil tomar en cuenta una
serie de antecedentes entre los que se pueden distinguir los factores propuestos en la
Tabla 2-2.
15



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                           SECTRA
Tabla 2-2 Las tres dimensiones de la EAE
Dimensión de     En termino de proceso:
Evaluación
* Como proceso de evaluación integrado y in itinere que se aplica a un proceso de
formulación de un PPP; o
* Como proceso de evaluación ex post que se aplica a un PPP existente.
En términos de actividades a incluir en el concepto de evaluación estratégica:
. Formulación de un marco de sustentabilidad;
. Definición de directrices y recomendaciones para la formulación de un PPP;
* Evaluación de las implicaciones y/o consecuencias ambientales y de
sustentabilidad;
* Reseña /auditoría de la decisión final sobre el PPP;
. Definición directrices y recomendaciones para la formulación del Plan de
Implementación, de Seguimiento y Evaluación.
Dimensión        Diferentes enfoques posibles:
Ambiental
. Protección del medio ambiente;
* Integración del componente ambiental en las PPP sectoriales, de desarrollo y de
producción económica;
* Desarrollo Sustentable.
Dimensión        El objeto de la EAE - ¿Qué vamos a evaluar?
Estratégica
a) Un producto, como por ejemplo un documento de PPP:
.  A mitad de un proceso de formulación de una PPP (por ejemplo, donde
ya se tiene una versión borrador de la PPP);
.  Una PPP existente y aprobada.
b) Un proceso de formulación de un PPP, por ejemplo:
.  Primeras etapas de un proceso de formulación de una PPP;
*  Primeras etapas de un proceso de formulación de una PPP, con relación
a la cuál ya existen algunos proyectos específicos ya definidos.
c) Tipología (nivel, escala, ámbito) de la iniciativa estratégica. ¿Cuál de las
siguientes problemáticas se quiere enfrentar con las PPP?
.  ¿Por qué hacer algo?, ¿Para qué hacerlo?
*  ¿Qué hacer?
*  ¿Dónde hacerlo?
.  ¿Cómo hacerlo? - más bien a nivel de proyecto individual
Fuente: Bina 2002
Por lo tanto, para definir una aproximación metodológica adecuada al contexto de
aplicación, es necesario clarificar el propósito de la EAE y el significado de cada
dimensión. El resultado permite elegir entre diferentes enfoques metodológicos que se
pueden distinguir en la practica de la EAE'°. La Tabla 2-3 presenta dos tipologías de EAE
qué reflejan un enfoque de lo más estratégico (tipo 'policy') a lo menos estratégico (tipo
EIA).
10 Partidario y Clark 2001
16



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                        SECTRA
Tabla 2.3 Dos enfoques distintos de EAE
Tipo de EAE                              Elementos relevantes
Una EAE de tipo 'policy'11:  -  ¿ Qué queremos, donde queremos ir y porqué?
*  ¿Cuales alternativas tenemos para obtener el mismo objetivo?
*  ¿Cuales pueden ser las consecuencias de los PPP en el marco de
desarrollo sustentable?
.  ¿Cuales pueden ser las oportunidades para la integración del tema
ambiental durante el proceso de toma de decisión?
*  ¿Cuales medidas se necesitan antes y después de la decisión, para
evitar efectos negativos?
Ejemplos de este enfoque se pueden encontrar en; Nueva Zelanda, Holanda,
Canadá, Dinamarca
Una EAE de tipo 'EIA -   *  Screening
Evaluación de Impacto    o  Scoping
Ambiental12:             o  Alternativas
.  Análisis de impacto (¿Cuáles pueden ser los efectos negativos y
positivos?)
.  Diagnosis (¿cuales medidas se necesitan para evitar efectos negativos?)
*  Revisión de la calidad
*  Decisión
*  Monitoreo
Fuente: Bina 2002
*      Como se ha visto, la EAE se aplica a PPP. Esto no significa que reemplaza la evaluación
ambiental de los proyectos de inversión específicos que se adscriben a estas decisiones.
Por el contrario, la EAE permite identificar y establecer los valores. objetivos y metas
ambientales de las PPP dando un marco de sustentabilidad ambiental en el cual pueden
insertarse los proyectos específicos, minimizando la conflictividad o compleiidad de la EIA
a nivel puntual.
Para el caso de políticas públicas se denota que si bien es relevante la evaluación de
impacto ambiental de proyectos específicos gue incidirán en el medio ambiente, lo gue se
busca con la EAE es incorporar en los niveles más altos de decisión la definición de
criterios ambientales junto a las variables sociales y económicas. Esto permitirá la revisión
de alternativas y entregará el marco adecuado para que los proyectos sean concebidos
con los menores impactos ambientales adversos significativos posibles.
Mientras más arriba en el nivel de toma de decisión se aplica la EAE, mayores beneficios
se obtienen en el ámbito de la sustentabilidad ambiental de las decisiones. A modo de
ejemplo, algunos beneficios claves son'13:
* Conlleva una revisión sistemática de los temas ambientales relevantes.
* Mejora los conceptos estratégicos involucrados en las PPP.
*       11 Fuente: Partidario 2001
12 Fuente: adaptado de Sadier 2001
13 Basado en European Comission 1996-2.
1 7



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS            SECTRA
• Logra una mejor comprensión de los efectos ambientales potenciales.
* Mejora la contribución de las PPP a los objetivos de sustentabilidad ambiental.
* Mejora el balance entre los factores ambientales, sociales y económicos.
* Simplifica y focaliza el proceso de EIA de los proyectos individuales.
* Incrementa la transparencia del proceso de elaboración de planes, mejorando el
consenso para la alternativa o estrategia seleccionada.
* Proporciona directrices para el desarrollo de propuestas de reducción y mitigación de
los impactos ambientales.
* Ayuda a definir objetivos ambientales que servirán para los sistemas de información
que se establezcan.
* Permite manejar los impactos ambientales acumulativos en las primeras fases de la
planificación.
De acuerdo al estado del arte en la materia, se reconocen requerimientos institucionales
claves que permiten aplicar adecuadamente la EAE a las PPP. Entre ellos, destacan:
a)   Un marco requlatorio que establezca la necesidad de aplicar EAE a las PPP (Ley,
Orden Ministerial, Directiva o Recomendaciones, entre otros).
b)   Un procedimiento sistemático de formulación de PPP. Aunque la naturaleza de las
decisiones hacen a veces complejo determinar cuáles son los pasos secuenciales
de la formulación de PPP, se debería propender a un proceso que sea fácilmente
conocido para facilitar la aplicación de la EAE.
c)   Una definición explícita de los obietivos y valores ambientales en iuego, lo que está
íntimamente relacionada con lo que la sociedad ha convenido proteger, conservar o
preservar. La EAE requiere que las alternativas principios de política ambiental
antes de revisar los efectos o consecuencias generales de la PPP.
d)   Un procedimiento de participación ciudadana, permitiendo que la EAE se constituya
como un procedimiento democrático de toma de decisiones. Esto supone que la
EAE no se limita al proceso de formulación de la PPP, sino que debe mantenerse
durante las fases posteriores de su ejecución y desarrollo, apoyándose para ello en
un plan de seguimiento y control ambiental.
e)   Una aproximación conceptual, un marco metodológico-técnico y un procedimiento
administrativo que apoye su inserción en el contexto global de la planificación. Esto
queda patente en la definición de nuevas tareas que incorporen la creación de un
sistema de información ambiental o la previsión de los mecanismos de participación
ciudadana para la toma de decisiones.
f)   La adecuada incorporación de objetivos de sustentabilidad durante el proceso de
formulación de PPP, donde interesa que las instituciones públicas la incorporen a
sus procesos de planificación la evaluación ambiental, ya sea a partir de
lineamientos que otorgue la autoridad ambiental o basándose en criterios
ambientales ad-hoc según la naturaleza de la PPP.
18



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                          SECTRA
g)    La naturaleza de las decisiones o alcances de la EAE varía según la escala o nivel
EP         de la toma de decisión. Cuanto más inferior sea el nivel de la toma de decisiones,
se tendrá mayor nivel de detalle y se estará atado más a ligazones de orden
científico-técnico. Cuanto más arriba se esté en el proceso de toma de decisiones,
se estará más ligado a las decisiones del ámbito político y, por lo tanto, a temas de
proceso y coordinación (tanto administrativa, como de información).
h)    La disponibilidad de niveles y escalas de información ambiental agregada que
facilite la revisión de los efectos ambientales de las PPP.
2.3. Experiencias de aplicación de la EAE en el concierto Internacional
Dada la finalidad del estudio, se presenta un cuadro resumen con las principales
experiencias de EAE en el ámbito mundial, expresándose en la Tabla 2-4, los principales
alcances de estas aplicaciones. Se han considerado como situaciones especiales, por la
relevancia que tienen, las consideraciones respecto al tema que se tienen en la
Comunidad Europea y el Banco Mundial.
Tabla 2-4 Experiencia de EAE en otros países
País                           Alcances de la aplicación de la EAE
EEUU        La Ley Nacional sobre Medio Ambiente(NEPA), establece las bases para una política
ambiental nacional, que requiere la preparación de informes detallados de los impactos
ambientales que podrían originarse como consecuencia de cualquier propuesta, incluyéndose
dentro de estas las PPP además de los proyectos. Sin embargo el reglamento no explicita
ningún momento concreto de la planificación donde aplicar la evaluación.
Lo más cercano a una EAE es un instrumento que actúa sobre un conjunto de proyectos
denominado PEIS(Programme Enviromental lmpact Stament), lo que facilita una planificación
estratégica de largo plazo y el manejo de los impactos acumulativos o sinérgicos.
En el estado de California a existido un mayor avance con un texto legal, Ley de Calidad
Ambiental de California, el cual con el correr del tiempo ha sido consolidado y exige EIA tanto
a proyectos como a PPP. Dicho proceso comienza con un Informe de Impacto
Ambiental(EIR), el cual determina si se debe realizar una EIA o una EAE.
CANADA      La aplicación de la EAE comienza a fines de los años 80, desarrollándose en los ámbitos de;
la Estrategia Nacional de Desarrollo Sostenible, en los planes de gestión integrada de los
recursos naturales y la reforma del gobierno federal del Proceso de Revisión y Evaluación
Ambiental, los cuales mezclan en sus objetivos la integración de la variable ambiental a las
decisiones y la consideración de los impactos acumulativos.
Si bien en este país no existe una legislación especifica para la EAE, la norma obliga a que la
evaluación de PPP requiera de la aprobación del Consejo de Ministros. Se han implementado
una serie de guías para facilitar este requerimiento. Estos documentos dan la responsabilidad
a los ministerios promotores el establecer metodologías especificas para la evaluación,
determinar la relevancia de los impactos y definir los organismos involucrados.
19



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                          SECTRA
Tabla 2-4 Experiencia de EAE en otros países ( ..... continuación)
País                           Alcances de la aplicación de la EAE
PAISES       Los países bajos se caracterizan por tener un sistema dual de evaluación ambiental. Por un
BAJOS        lado existe una norma que exige la evaluación de distintos planes sectoriales como; los de
ordenación territorial, los de manejo de residuos, los de generación de electricidad y agua
entre otros.
Así mismo existe un instrumento flexible denominado "examen ambiental" el cual debe ser
aplicado a las PPP que no tenían la obligación explicita de someterse a evaluación. Este
instrumento define un procedimiento mínimo a cumplir entre los que destaca; la definición de
alternativas, elaboración de modelos georeferenciados, determinación de los principales
cambios del ambiente por la aplicación de alternativas, la definición de criterios de selección
de alternativas y la valoración y ordenación de las medidas.
REINO        No existe una legislación especifica ni un procedimiento formal para la EAE, pero han
UNIDO       existido iniciativas particulares motivadas por procesos políticamente sensibles o marcos
legislativos ambientales especiales.
Las EAE denominadas "Valoraciones Ambientales" han seguido dos corrientes distintas, una
orientada a las evaluaciones de políticas nacionales y otra destinada a planes y programas
de desarrollo local. Para el primer tipo de evaluación se han publicado dos documentos
cuyos objetivos son orientar la incorporación de la variable ambiental a través de las
llamadas "buenas practicas" en el diseño de la PPP.
Los documentos elaborados tienen una clara orientación hacia la sustentabilidad,
incorporando, incluso, aquellos impactos que producen cambios en los usos de suelo o
incremento en los consumos de energía, sin embargo tienen la deficiencia de no favorecer la
participación pública en los procesos.
Por una serie de dificultades, actualmente las aplicaciones están más orientadas hacia el
segundo tipo de EAE, es decir la dirigida hacia planes y programas de desarrollo local, en
cual existe un enfoque hacia el análisis de concordancias con los objetivos ambientales de
carácter nacional y compatibilidades del mismo plan o programa, lo que permite tener un
acercamiento gradual o de escala a la evaluación ambiental en los distintos niveles y la
integración de los criterios ambientales, lo que facilita fuertemente la EIA de los proyectos
individuales.
FRANCIA      El interés por la EAE surge en forma paralela a la EIA, distinguiéndose en su legislación
vigente desde 1976, dos tipos de niveles para la evaluación; los proyectos y los planes de
usos de suelo y otros. Para estos últimos no existe un proceso formal para su aplicación y
son realizados directamente por el Ministerio de Obras Públicas, sin ingerencia de la
administración ambiental.
Para el caso de planes de desarrollo, que si deben someterse a una evaluación, los
promotores del plan deben enviar un informe con la descripción ambiental del territorio y las
consideraciones ambientales que influyeron en la alternativa seleccionada, consideraciones
realizadas a partir de la carencia observada en la EIA respecto de impactos globales y
sinérgicos y a la existencia de decisiones tomadas en el momento de analizar un proyecto en
específico.
De esta experiencia se han explicitado objetivos a cumplir por las evaluaciones en los niveles
de decisión superior y que se refiere a; legitimar y justificar proyectos que requieren EIA y
son parte de PPP, incrementar la consistencia de las decisiones, considerar los impactos
acumulativos y sinérgicos y finalmente ser un vehículo para fomentar la participación pública.
A pesar de que existe unanimidad en la necesidad de este instrumento, aun no se ha
encontrado la metodología que de cumplimiento a la misma, concordándose que esta
ced-4                               20



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                         SECTRA
Tabla 2-4 Experiencia de EAE en otros países ( ..... continuación)
País                           Alcances de la aplicación de la EAE
normativa debe ser flexible. Las metodologías usadas hasta el momento se asemejan mucho
a las utilizadas por la EIA, en que lo sustantivo es la incorporación de los impactos
ambientales como un criterio de decisión.
ESPANA      La ley de Evaluación Ambiental española, no obliga a realizar evaluaciones ambientales a las
PPP, sin embargo destacan ejercicios de aproximación a esta herramienta en el campo de la
planificación hidrológica y de la infraestructura pública.
Un mayor desarrollo, desde el punto de vista legislativo, se ha visto en algunas comunidades
autónomas como la Junta de Casilla-León, donde se incluye la necesidad de evaluación
ambiental en las etapas anteriores a la del proyecto. Es la misma junta quien debe efectuar
las evaluaciones de los planes y programas de desarrollo regional especialmente en aquellos
de índole multisectorial y también aquellos que afectan a los sectores primarios del turismo,
la energía, el transporte, la ordenación del territorio y el manejo de los residuos especiales.
Cataluña y Valencia también han desarrollado instrumentos de planificación estratégica
orientados a la incorporación de la variable ambiental en la planificación del territorio. En el
caso especifico de Barcelona se ha aplicado un instrumento cuya metodología esta basado
en un modelo de análisis de Presión-Estado- Respuesta.
NUEVA       La Ley para la Gestión de los Recursos de 1991, reconoce a la EAE como una herramienta
ZELANDA      para el incremento de la sustentabilidad por medio de una evaluación integrada en la
planificación, característica fundamental para diferenciarla del modelo empleado en la EIA.
Esta ley hace referencia a todos los niveles administrativos; políticas nacionales que
enmarcan estándares de calidad, planes regionales referidos a gestión de recursos y planes
regionales que establecen asignación de usos de suelo.
La orientación de la EAE en este caso es a considerar la variable ambiental y social en
conjunto con la económica, así como en análisis de coherencias entre objetivos o propósitos
de una ley.
La importancia de la ley radica en ser considerada como un hito de la institucionalización de
la sustentabilidad y la protección ambiental, al incluir la variable ambiental como criterio de
decisión integrada a la decisión política. También en este caso se denota la falta de
metodologías y herramientas especificas para evaluar políticas en especial las referidas a la
gestión de recursos.
Uno de los desafíos para la implementación de la EAE es el diseño de indicadores que
incorporen el riesgo y la incertidumbre en la evaluación de impactos ambientales y su
comparación con objetivos establecidos.
AUSTRALIA   No existe ninguna disposición legal que regule la EAE, sin embargo existe la obligación de
evaluar ambientalmente los documentos presentados al Consejo de Ministros que traten
temas que pudieran afectar el estado del medio ambiente, debiendo recoger las
recomendaciones establecidas en la "Estrategia Nacional para un Desarrollo Ecológicamente
Sostenible". A pesar que la adopción de la EAE ha sido recomendada, sólo algunos estados
la han adoptado pero sin ningún procedimiento estandarizado.
La experiencia ha sido sumamente positiva a niveles de planes y programas, siendo más
limitadas en el ámbito de las políticas. Un ejemplo de aplicación de EAE se realizó sobre el
bosque regional en 1992, donde se midieron el grado de sustentabilidad de diferentes
alternativas de gestión de los bosques australianos, en función de criterios económicos,
sociales y ambientales. Se realizó una consulta pública, y lo más relevante quizás son el
*                establecimiento de acuerdos entre el gobierno y la industria forestal.
21



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                         SECTRA
Tabla 2-4 Experiencia de EAE en otros países ( ..... continuación)
País                           Alcances de la aplicación de la EAE
COMUNIDAD Es importante destacar la influencia en Europa, en los temas ambientales, de las directrices
EUROPEA     emanadas de la Comunidad, en atención especial a los recursos que se disponen para
financiar iniciativas de sus asociados y que de alguna manera obligan a la utilización de
herramientas como la EAE, a pesar que en sus respectivos países no exista el sustento
legal.
A partir de la Directiva 85/337/EEC que sentaba las bases para la realización de Estudios de
Impacto Ambiental, han surgido una serie de iniciativas para diseñar una directiva especifica
para la EAE que ha culminado con una Propuesta de EAE publicada a fines de 1996, cuyo fin
es establecer un sistema de evaluación ambiental de planes y programas, la que es
aprobada por el Parlamento Europeo y el Consejo de la Unión Europea el 27 de Junio del
2001, estableciéndose entonces la Directiva 2001/42/CE.
Por todo lo complicado que resultan las decisiones adoptadas por la UE, esta directiva se
debe considerar como los acuerdos mínimos sobre procedimientos y contenidos básicos que
deben adoptar los países miembros y con una mirada a constituirse un marco para la futura
autorización de proyectos, donde el énfasis apunta hacia la consideración de los impactos
sinérgicos, acumulativos e indirectos. De esta manera la EAE busca simplificar y mejorar la
posterior evaluación de impactos ambientales de los proyectos individuales a desarrollar en
el marco de planes y programas.
Entre los aspectos esenciales que desarrolla la directiva destacan; se debe mencionar
explícitamente el proceso de elaboración del plan o programa y los momentos adecuados
para la integración de la variable ambiental dentro el contexto de las decisiones que se
deben adoptar, también es importante la necesidad de asegurar los mecanismos adecuados
de consulta y participación pública y la importancia de incorporar de manera efectiva los
resultados de dichos procesos participativos.
BANCO       El Banco Mundial clasifica las PPP susceptibles de EAE en sectoriales (EAS) y regionales
MUNDIAL     (EAR). La EAS se centra en los programas de ajuste estructural y su objeto es revisar
alternativas de inversión del Banco evaluando los impactos acumulados de múltiples
proyectos planificados dentro de un mismo sector. La EAR se orienta a la evaluación de los
impactos acumulados de diversas actividades de desarrollo que son planificadas o
propuestas para una determinada área geográfica.
El Banco Mundial, a su vez, enfatiza los siguientes aspectos institucionales para las
evaluaciones ambientales, tanto de proyectos como de PPP1
a) Una adecuada coordinación interinstitucional, en el entendido que los problemas
ambientales a menudo son intersectoriales. Esto está estrechamente ligado a los
requerimientos de información y conocimiento especializado que pueden aportar los
diferentes actores institucionales involucrados, por ejemplo, en una unidad territorial
determinada.
b) La participación de los grupos afectados y las oraanizaciones no gubernamentales
locales, entendiendo a aquellos como socios estratégicos a la hora de determinar las
implicancias ambientales de las PPP.
c) El fortalecimiento de las capacidades ambientales de las instituciones y organismos
comprometidos con el manejo de los recursos naturales y la protección del medio
ambiente. Particular énfasis se pone en la necesidad de que se establezcan nexos entre
la evaluación ambiental y las estrategias, políticas, legislación y organización ambiental
del país o unidad territorial de gestión.
Fuente: Informe 1 de TAU-ECONAT, modificado
14 Basado en: Libro de Consulta para Evaluación Ambiental Volumen 1, Políticas, Procedimientos y Problemas
Intersectoriales. Washington, D.C. (1992).
ced-t                                 22



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS             SECTRA
2.4. Características del sistema chileno de EIA
2.4.1. Reseña de la Gestión Ambiental en Chile
El crecimiento económico experimentado por el país se basa fundamentalmente en el
aprovechamiento de la base de recursos naturales (mineros, pesqueros, forestales y
agropecuarios), y el desarrollo industrial, principalmente en el aumento de micro,
pequeñas y medianas empresas. La dinámica económica de Chile ha generado
importantes efectos sobre el perfil ambiental del territorio, particularmente en aquellas
regiones del país que presentan ventajas comparativas para el desarrollo exportador de
recursos naturales. Por su parte, el desarrollo industrial, especialmente en el sector
manufacturero, también ha tenido efectos sobre el entorno debido a la contaminación del
agua, aire y suelos. Al respecto, se reconocen avances importantes en la incorporación de
medidas de control de la contaminación en las grandes empresas, mientras que en la
micro, pequeña y mediana empresa aún persisten dificultades para incorporar medidas de
producción limpia.
Debido a sus características geográficas y climáticas, el país presenta una gran variedad
de ambientes, paisajes y recursos naturales, lo que determina distintas dinámicas de
interacción con las actividades económicas y con los asentamientos humanos.
En consideración del perfil del desarrollo económico y la variedad de ambientes del país,
*   desde comienzos del siglo XX se desarrolló en Chile una serie de cuerpos legales y
normativos con alcances ambientales, incluyendo los mandatos constitucionales de 1980.
No obstante, no fue sino hasta 1994, con la promulgación de la Ley NO 19.300 sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, que el país se dio un marco para la implementación
del sistema de gestión ambiental nacional fundado en el consenso entre los diferentes
sectores de la sociedad chilena.
Si bien tempranamente el país ha iniciado avances en la gestión ambiental, su articulación
y despliegue propiamente tal, se ha materializado recién en la última década. Es así como
el desarrollo de la gestión ambiental en Chile ha tenido una evolución en el tiempo que
puede ser comprendida en cuatro fases15:
a) Fase de diseño (1990- 1993), en la que se crean las bases del desarrollo institucional
en materia ambiental, donde destaca la creación transitoria de la Comisión Nacional
del Medio Ambiente (CONAMA) como estructura prioritaria para iniciar las acciones de
desarrollo institucional, el desarrollo de una ley marco para la inserción del tema, el
despliegue de un programa nacional de sensibilización y difusión, y el impulso de un
programa de fortalecimiento institucional que permitiese crear las capacidades en torno
a temas prioritarios y desafíos de la gestión.
b) Fase de instalación (1994 - 1997), en la que destaca la promulgación de la Ley sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, la creación formal de la CONAMA como
0   '15 Espinoza, G. y P. Pisani, 2001. El modelo de gestión ambiental en Chile: Diseño y evolución. En: Una Década de
Gestión Ambiental en Chile. The Worid Bank, Julio de 2001.
23



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS              SECTRA
responsable del tema y la aplicación del Instructivo Presidencial para la Evaluación de
Impacto Ambiental de proyectos de inversión.
c) Fase de consolidación (1997 - 1999), en la que se inicia la aplicación formal de las
EIA, las normas, los planes de prevención y descontaminación, la participación
ciudadana, y se elabora la política ambiental para el desarrollo sustentable.
d) Fase de revisión (2000 y siguientes), en pleno desarrollo, en la que se destaca la
revisión de la aplicación de la Ley, de la institucionalidad vigente en el ámbito nacional,
regional y municipal, el impulso para la creación de una cultura ambiental, y la revisión
del sistema de EIA, entre otros aspectos relevantes.
2.4.2. Bases del Sistema de EIA en Chile
El sistema chileno de EIA está concebido para identificar formas de optimizar los impactos
ambientales positivos y minimizar, atenuar o contrarrestar los impactos ambientales
negativos. La evaluación de impacto ambiental se ha insertado a nivel de proyectos de
inversión, aunque se incluyen también algunos instrumentos de ordenamiento territorial,
tales como los planes de desarrollo urbano y los planes reguladores seccionales,
comunales e intercomunales16. En este contexto, el sistema se le entiende como un
procedimiento flexible cuyos alcances y técnicas analíticas varían de proyecto a proyecto,
en función del marco global dado por la Ley 19.300 sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, promulgada en 1994, y su reglamento promulgado en 1997. El sistema chileno
está basado en:
a) Un coniunto de proyectos que obligatoriamente deben someterse a EIA. Si un proyecto
de inversión o actividad, público o privado, se encuentra incorporado en este listado,
debe ingresar al sistema de EIA. Si se encuentra excluido, no requiere de una
evaluación ambiental aunque el proponente puede voluntariamente someter su
proyecto al sistema. En todos los casos, sin embargo, debe cumplirse con la normativa
ambiental vigente y a falta de normativa nacional se usan como referencia las normas
suizas.
b) Un conjunto de seis criterios que definen el marco ambiental para evaluar los
proyectos. Los criterios son: i) riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad
y calidad de efluentes, emisiones o residuos; ii) efectos adversos significativos sobre la
cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire;
iii) reasentamiento de comunidades humanas, o alteración significativa de los sistemas
de vida y costumbres de grupos humanos; iv) localización próxima a población,
recursos y áreas protegidas susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental
del territorio en que se pretende emplazar el proyecto; v) alteración significativa, en
términos de magnitud o duración, del valor paisajístico o turístico de una zona; y vi)
alteración de monumentos, sitios de valor antropológico, arqueológico, histórico y, en
general, los pertenecientes al patrimonio cultural.
16En estos casos, las acciones aplicadas no han permitido aún la expansión de la evaluación ambiental en el ámbito de
políticas, planes y programas.
24



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS           SECTRA
c) Un estudio o una declaración de impacto ambiental como instrumento cuyos
contenidos técnicos permiten realizar la evaluación. El tipo de documento que debe
presentar el proyecto que ingresa al sistema, se define previendo si los criterios
ambientales serán afectados significativamente en función de algunas de las
características del proyecto y del ambiente en donde se propone instalar. Si fuere el
caso, se requiere la elaboración de un Estudio de Impacto Ambiental. Si no se prevén
impactos significativos, se solicita al proponente una Declaración de Impacto Ambiental
donde se indique que el proyecto o actividad cumple con toda la normativa ambiental
vigente y que no afectará significativamente al medio ambiente.
d) Una instancia formal de revisión única por parte de la Comisión Nacional del Medio
Ambiente (CONAMA) o las Comisiones Regionales del Medio Ambiente (COREMAs) y
de los servicios con competencia ambiental. De este modo, el sistema incorporar a las
instituciones sectoriales debiendo participar coordinadamente en las decisiones que
involucra el proceso de evaluación de impacto ambiental, dependiendo de las
implicancias ambientales de cada proyecto o actividad. El sistema tiene la idea de la
"ventanilla única" ya que, junto con la aprobación del estudio o declaración de impacto
ambiental, se entregan, por parte de los distintos servicios públicos, los permisos de
carácter ambiental que se definen como tales en el reglamento.
e) Un procedimiento que establece un mecanismo formal de participación ciudadana
durante la revisión de estudios de impacto ambiental. El procedimiento consiste en que
O        el proponente debe publicar un extracto del estudio de impacto ambiental en el Diario
Oficial y en un diario de circulación regional o nacional. En los casos de proyectos que
presentan impactos significativos o se detectan controversias con la comunidad
afectada, la CONAMA o COREMA, según corresponda, desarrolla procesos de
participación complementarios, fundamentalmente mediante reuniones o talleres con la
comunidad donde se presenta el estudio y se recogen las observaciones de los
participantes. Asimismo, en el ámbito comunal donde se realizan las obras o
actividades que contempla el proyecto bajo evaluación, los municipios dan a conocer
los extractos de los estudios publicados a costa del proponente. También dan
publicidad a los listados de las declaraciones que hayan sido presentadas a tramitación
en el mes anterior, elaborados por la COREMA o CONAMA, según sea el caso.
f) Un procedimiento administrativo que establece funciones, plazos y mecanismos de
operación. La ley establece responsabilidades muy claras. Las instituciones públicas
actúan como orientadoras y revisoras y el ejecutor es el responsable de la evaluación
ambiental pudiendo contratarla con terceros si lo estima conveniente. La administración
del sistema de EIA está basada en la institucionalidad ambiental definida para el país.
La CONAMA coordina y fiscaliza su aplicación, utilizando las capacidades instaladas
en los distintos sectores del Estado y fortaleciendo las competencias ambientales que
éstos ya poseen. La Dirección Ejecutiva de CONAMA es responsable de la instalación
y funcionamiento del sistema, y de la actuación en casos de conflictos o desacuerdos
que se presentan durante el proceso de evaluación ambiental y particularmente sobre
O        los recursos de reclamación en materia de las declaraciones de impacto ambiental. Las
_0       COREMAs son las que califican los documento respectivos, luego de recibir los aportes
de cada una de las instituciones y servicios públicos, y las observaciones de las
25



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                     SECTRA
organizaciones comunitarias y de las personas directamente afectadas. Si un proyecto
afecta a dos o más regiones, quien opera el sistema es la CONAMA a nivel nacional.
Un aspecto relevante del sistema chileno de EIA es su trayectoria en los últimos diez años,
de la cual se pueden identificar cuatro fases importantes:
a) Etapa de aplicación voluntaria (1993 - 1997), donde se tomó la decisión de elaborar un
instructivo presidencial que operó con éxito en la evaluación ambiental de grandes
proyectos de inversión.
b) Etapa de creación de condiciones a partir de la elaboración de la Ley N' 19.300 sobre
Bases Generales del Medio Ambiente (1990-1994) que estableció el marco para el
desarrollo de un Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
c) Etapa de aplicación obligatoria a partir de la dictación del Reglamento del Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental (1997-2002).
d) Etapa de revisión del sistema, incluyendo la incorporación de modificaciones al
reglamento y un proceso de ajuste actualmente en desarrollo en el cual se releva la
importancia del perfeccionamiento del sistema.
2.4.3. Principales fortalezas del sistema chileno de EIA17
De acuerdo a la revisión de las características fundamentales del proceso de EIA, las
variables claves para el diseño y operación de los sistemas de EIA, las conclusiones en
torno a la situación de otros países en especial de América Latina y el Caribe, los avances
más relevantes de la gestión ambiental como marco para el desarrollo de la EIA en Chile,
y la realización de un análisis FODA18 basado en la percepción de un conjunto de actores
relevantes, es posible identificar un conjunto de fortalezas del SEIA chileno, cuyo resumen
se describe en la Tabla 2-5.
'7  Extraido de "Plan de Acción para el perfeccionamiento del sistema chileno de EIA", CED 2001.
18 Técnica de análisis que busca sistematizar la percepción de expertos sobre las fortalezas, debilidades,
oportunidades y amenazas. En el caso del análisis que se describe en este documento, se ha focalizado en las
fortalezas y debilidades como ejes para el diseño del Plan de Acción.
26



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                          SECTRA
Tabla 2-5. Resumen de Principales Fortalezas del Sistema Chileno de EIA
Requisitos Claves                  Fortalezas del Sistema Chileno de EIA
Políticas ambientales  *  Se cuenta con una política y agenda ambiental explícita de carácter
explícitas          general (1998)
* Se disponen de bases / principios y políticas expliícitas, tales como la
política nacional de uso del borde costero (1995), política nacional de
recursos hídricos (1999) y bases de política de promoción de la producción
limpia (2001).
* Se disponen de políticas ambientales regionales.
Marco legal y        *  Se dispone de un respaldo jurídico, legal y reglamentario acorde con el
reglamentario      contexto en el cual se inserta la EIA (Ley N' 19.300/94 y D.S. N°30/97).
* Se cuenta con normas ambientales útiles para la elaboración y revisión de
estudios, incluyendo normas de referencia.
Administración       *  Se cuenta con un marco institucional definido para la administración del
sistema de EIA.
* Existe un procedimiento estandarizado para todo el país y sectores
económicos.
* Contempla la participación de todas las agencias de Gobierno con
competencias ambientales, coordinadas por CONAMA.
* La revisión de la evaluación y la autorización de los proyectos se realiza a
nivel regional, independiente de la relevancia nacional o estratégica de los
proyectos, contribuyendo al proceso de descentralización.
Estudio de impacto   *  Considera dos procedimientos alternativos de evaluación dependiendo de
ambiental           la significancia de los impactos involucrados (Declaración y Estudio de
Impacto Ambiental).
* El listado de proyectos, como mecanismo de ingreso al sistema, es
específico, respetado, orientador, e incorpora los sectores económicos con
impacto probado.
* Los contenidos mínimos de cada categoría de informe ambiental (DIA y
EIA) son percibidos como satisfactorios y con la especificidad requerida.
* El estilo y formato de los estudios son considerados específicos, utilizados
adecuadamente en la elaboración de informes y facilitan la revisión de los
documentos presentados.
* En general, los estudios cumplen con los aspectos técnicos y de
contenidos.
Participación        *  Asegura una instancia mínima de participación ciudadana una vez que los
Ciudadana          estudios se someten a revisión por parte de la autoridad ambiental.
* Se reconoce la creciente incorporación de procesos de participación
ciudadana anticipada, durante la elaboración de los estudios de impacto
ambiental.
Procedimientos       a *  Se disponen de guías publicadas para la aplicación del método jerárquico
criterios de        de revisión de estudios, aunque no son utilizadas por los equipos revisores.
revisión
Procedimientos de    *  Se cuenta con un sistema de información accesible para la comunidad
seguimiento        (Internet) donde se entregan estadísticas y antecedentes de los proyectos
lo                              sometidos a EIA en todas las regiones del país.
ced-                                  27



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                          SECTRA
2.4.4. Principales debilidades del sistema chileno de EIA
La abundante información recopilada para el caso chileno como las entrevistas y
percepciones de los sectores involucrados en la EIA, dan cuenta de un conjunto de
debilidades, las que se han focalizado en temas que agrupan la mayoría de los problemas
identificados y que son presentados en la Tabla 2-6.
Tabla 2-6. Resumen de Principales Debilidades del Sistema Chileno de EIA
Requisitos Claves                 Debilidades del Sistema Chileno de EIA
1. Políticas         *  Ausencia de lineamientos de política para la aplicación de la evaluación
ambientales         ambiental estratégica.
explícitas       a  Ausencia de políticas explícitas sobre protección de recursos naturales y
valoración ambiental.
2. Marco legal y     *  Dificultades para la regulación de las solicitudes de autorización provisoria
reglamentario       (SAP) mediante la presentación y aceptación de pólizas de seguro por
daño ambiental.
* Dificultades para resolver los recursos de reclamaciones y evitar la
judicialización de los conflictos.
* Ausencia de sanciones explícitas para los titulares de proyectos que
debiendo ingresar al sistema de EIA no lo hacen, y falta de claridad para la
determinación de los montos de las multas en caso de faltas durante el
proceso de EIA.
* Las normas de referencia de la Confederación Helvética no dan cuenta del
medio ambiente marino.
3, Administración    *  Dificultades para la operatividad de la ventanilla única.
* Capacidades insuficientes a nivel regional y municipal.
4. Estudio de impacto *  Ausencia de análisis de alternativas de localización de los proyectos.
ambiental        *   Dificultades para el enfoque del análisis y línea de base en los aspectos
ambientales significativos.
* Baja calidad de los estudios con relación a los planes de manejo ambiental
y programas de seguimiento.
5. Participación     a  Incipiente involucramiento ciudadano en las etapas tempranas del proceso
Ciudadana           de EIA.
* Dificultades para la focalización y eficiencia de los procesos de
participación durante la revisión de los estudios de impacto ambiental.
* Ausencia de mecanismos de participación para el seguimiento de los
proyectos aprobados.
6.  Procedimientos ¡  *  Ausencia de un procedimiento estandarizado de revisión formalmente
criterios de revisión  establecido para su aplicación por parte de los equipos revisores.
7. Procedimientos de  *  Ausencia de mecanismos y procedimientos que permitan aplicar
seguimiento         seguimiento a los proyectos aprobados, con el fin de verificar el
cumplimiento de las condiciones establecidas en las resoluciones
ambientales de los proyectos.
* Insuficientes capacidades institucionales para la fiscalización y control.
ced-«                                  28



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                 SECTRA
2.5. Objetivos y características de la EAE en el transporte y en el PTUS
El objetivo último de la EAE, su razón de ser, es al igual que el de la EIA, la
sustentabilidad ambiental, facilitando siempre el desarrollo de opciones y alternativas que
permitan un ambiente más sustentable19. Para ello es necesario que las autoridades
políticas correspondientes manejen al menos tres variables ambientales centrales:
sustentabilidad ecológica, sustentabilidad social y sustentabilidad económica.
En el caso que nos ocupa, por ser el sistema de transporte urbano un componente vital y
sustancial de una ciudad, y por estar inserto en las grandes definiciones (nivel PPP), el
objetivo final de la evaluación estratégica pasa a ser la búsqueda de la sustentabilidad
urbana. Las tres variables mencionadas deben entonces concurrir simultáneamente para
lograr este mega-objetivo: poniendo límites a la explotación de los recursos naturales de
acuerdo a su capacidad de carga (sustentabilidad ecológica); proveyendo acceso a
recursos y servicios y una distribución equitativa de estos factores en la sociedad urbana
(sustentabilidad social); y maximizando la función de utilidad mediante un uso eficiente de
los recursos urbanos (sustentabilidad económica)20. Cualquier evaluación que se realice
sobre la marcha de una EAE del transporte deberá medir variables relacionadas con esos
tres temas.
Una correcta EAE debe además cumplir con una serie de otras características
relevantes21:
e   a) En primer lugar debe ser integral, asegurando evaluaciones ambientales de todas las
decisiones estratégicas con el objetivo de lograr el desarrollo sustentable.
b) Debe ser sistémica, considerando al menos las interrelaciones de los aspectos (ya
mencionados) biofísicos, sociales y económicos.
c) Debe estar estratificada, para enfocarse en los niveles intersectoriales e
interregionales.
d) Debe ser conducente, proveyendo la información necesaria y confiable para la toma
de decisiones.
e) Al mismo tiempo, debe ser trascendente, concentrándose en los temas relevantes de
la sustentabilidad, dejando, cuando proceda, los aspectos menos significativos para la
etapa de evaluación ambiental de proyectos.
f) Debe ser ad hoc, adaptándose a las características peculiares del proceso de decisión
en cuestión.
19 De acuerdo a las definiciones de Río 1992.
20 Wegener, Michael, A new ISGLUTI: the SPARTACUS and PROPOLIS Projects, Institute of Spatial Planning,
University of Dortmund. Second Oregon Symposium on Integrated Land Use and Transport Models 18-20 July 2000,
Portiand, Oregon
21 International Association for Impact Assessment (IAIA), STRATEGIC ENVIRONMENTAL ASSESSMENT
PERFOMANCE CRITERIA, IAIA Special Publications Series. ND, USA, January, 2002.
S e=-                               29



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS             SECTRA
g) Pero a la vez eficiente en costos y tiempos.
h) También debe ser coherente, obligándose las instituciones responsables a fundar sus
decisiones en los resultados de la EAE.
i) Debe tener rigurosidad técnica, estando su elaboración y coordinación a cargo de
profesionales idóneos e imparciales, sometida a verificación de terceros interesados, y
documentada la relación entre los aspectos de sustentabilidad estudiados y las
decisiones adoptadas.
j) Debe ser Participativa, informando e involucrando en el proceso de decisiones a todos
los organismos públicos, grupos ciudadanos e instituciones interesadas o afectadas
(stakeholders),  haciendo  explícitas  sus  observaciones  y  contribuciones,
documentándolas debidamente, y proveyendo información fácilmente comprensible y
accesible a quien la demande.
k) Debe ser Iterativa, entregando oportunamente resultados parciales, de modo de
alcanzar a influir en el proceso de toma de decisiones, inspirando la planificación
futura, y proveyendo suficiente información para evaluar los posibles impactos de las
opciones disponibles a la autoridad, quien afinará éstas de acuerdo a los resultados
que se anticipan.
ced-g.                           30



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                SECTRA
3. ANÁLISIS DE LA METODOLOGÍA DE EAE DISEÑADA PARA EL PTUS
3.1. Breve resumen de la EAE propuesta para el PTUS
Para realizar un análisis a la metodología de EAE definida para el PTUS, se ha
considerado pertinente hacer un breve resumen de acuerdo a la percepción de los
documentos finales entregados por TAU-ECONAT, complementado con antecedentes
recogidos en reuniones sostenidas entre ambos equipos de consultores.
La Metodología propuesta para la EAE del PTUS, está orientada fundamentalmente hacia
los procedimientos que se deben establecer para evaluar ambientalmente el Plan de
Transporte Urbano de Santiago. En la Figura 3-1 se desarrolla en forma esquemática la
forma de enfrentar el proceso.
COMPRENSIÓN Y ANÁLISIS DE LA
PLANIFICACIÓN DEL TRANSPORTE
PERFIL
5  *              ~ ANIBIENTAL DEL
IDENTIFICACIÓN DE HITOS QUE TIENEN
_UNA DIMENSIÓN AMBIENTAL
Donde se debe centrar     Identilicación de                   Identificación de
EAE DEL PTUS     f      18 Dominios de                  ¡ LI Criterios de
Decisión Ambiental                1   Procedimiento
(DDA)            X     V(CP)
IDENTIFICACIÓN DE 43 PRESCRIPCIONES
Núcleo Metodológico           DE PROCEDIMIENTO ESPECIFICAS:
Fundamental de la EAE             a 19 I
* 14 Fundamentales
* 10 Importantes
Figura 3-1 Esquema Básico de la EAE en la Planificación del PTUS
O
- ~~~~~~~~~~3 1



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS            SECTRA
En resumen, los contenidos del procedimiento de EAE para el PTUS se dividen en:
a) Contenido Administrativo del procedimiento: Consiste en el sometimiento del
proceso de planificación a un proceso iterativo de EAE guiado por una entidad
colectiva compuesta por la sociedad civil y dirigida por SECTRA. Esta entidad se ha
denominado Comité de EAE (CEAE) y es quien produce un informe que es
considerado por el Comité de Transporte de Santiago quien lo sanciona
administrativamente y da recomendaciones.
b) Contenido Metodológico del procedimiento: Consiste en un proceso de evaluación
exante de los DDAs identificados, en donde se generan prescripciones específicas las
cuales son sometidas a una verificación expost. La identificación prospectiva de los
DDAs da como resultados la caracterización y análisis del proceso de planificación del
transporte, así como una primera valoración de la consistencia ambiental del proceso
actual.
3.1.1. Principales elementos del Contenido Administrativo del Proceso
a) Procedimiento de EAE
Al componte administrativo de la metodología se le ha denominado Procedimiento de EAE
del PTUS y en el se establecen un conjunto articulado de pasos mediante el cual el PTUS
y sus programas son sometidos a la EAE.
Los objetivos fundamentales de éste procedimiento son verificar la incorporación de la
dimensión ambiental en la planificación del PTUS, obtener el mayor grado de aceptación y
consenso y simplificar los requerimientos de EIA de los proyectos que se desprendan de
este plan.
Existe en la propuesta una diferencia de enfoque para el PTUS en su totalidad y para los
programas que de este se desprenden. Para el PTUS se propone un procedimiento
continuo de la EAE, mientras que para los programas se establece un procedimiento más
bien lineal.
Las fases que se definen para el procedimiento de EAE del PTUS son las siguientes:
*  Fase 1: Programa de Trabajo de la EAE
*  Fase 2: Marco de la EAE
*  Fase 3: Evaluaciones Intermedias
*  Fase 4: Evaluación Final
*  Fase 5: Sanción de la EAE
*  Fase 6: Actualización del Marco y del Programa de Trabajo de EAE
Se dice que este procedimiento es continuo en atención de que a partir de la Fase 3 se
entra en un proceso de iteración.
~a                 a4. 32



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS            SECTRA
En el caso de los programas se dan las mismas fases con excepción de la Fase 6 y con la
característica de que es lineal, es decir, para este caso no se entra en un proceso de
iteración como para el caso del PTUS.
Para cada una de las fases propuestas se establecen sus objetivos y los pasos que se
deben seguir para su cumplimiento, que son fundamentalmente tareas con responsables
concretos en una secuencia lógica de ejecución.
El detalle de este conjunto de tares y las responsabilidades que se deben asumir por cada
uno de los actores relevantes del proceso de EAE, tanto del PTUS como de sus
programas, son descritos en las Guías de EAE del PTUS.
b) Institucionalidad propuesta para la EAE del PTUS
Lo más importante en este aspecto es la propuesta de crear un Comité de Evaluación
Ambiental Estratégica(CEAE), cuyo rol principal es administrar el procedimiento de EAE
del PTUS y sus programas. El CEAE está compuesto por miembros del sector privado y
público que tengan o no tengan programas en el PTUS.
El CEAE a su vez se vincula con las siguientes instancias:
*  Directorio de Transporte de Santiago (DTS): quien genera el marco legal y sanciona
*       la EAE
*  Coordinador General de Transporte de Santiago (CGTS): quien dirige el CEAE e
informa al DTS sobre la EAE del PTUS y sus programas.
*  SECTRA: quien se constituye en la Secretaría Técnica de la EAE del PTUS
3.1.2. Principales resultados de la Dimensión Metodológica del Estudio
Antes de describir el componente metodológico propuesto es necesario establecer que la
herramienta metodológica para enfrentar el PTUS ha sido denominada Evaluación
Ambiental Estratégica Analítica (EAEA)
a) Descripción del proceso de planificación del transporte urbano en Santiago
El proceso de planificación de transporte se plantea bajo una concepción de un proceso
continuo, que se traduce en planes indicativos de largo plazo, cuyas iniciativas particulares
deben estar en permanente estudio y evaluación. Como un Plan está compuesto por
programas y a su vez éstos por proyectos, la revisión debe comprender a todos estos
componentes.
El proceso de planificación continua del transporte se estructura sobre la base de tres
dimensiones:
*D*    Dimensión Estratégica: Donde se formulan los supuestos básicos del proceso, que
significan los objetivos estratégicos y el área sujeto de la planificación.
ce     ----                       33



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS             SECTRA
* Dimensión Instrumental: A partir de lo anterior esta faceta corresponde a la
modelación del sistema de transporte en el contexto urbano, la cual se divide en tres
componentes; las herramientas de modelación; la oferta del sistema de transporte y la
demanda por viajar.
* Dimensión Prospectiva: Corresponde a la formulación de Planes que considera un
diagnóstico general en un momento determinado.
Aparte de reconocerse las tres dimensiones del proceso de planificación, se establece una
estructuración jerárquica entre ellas, siendo posible en cada nivel establecer etapas y
tareas vinculadas a antecedentes y puntos relevantes de información.
La secuencia jerárquica establecida aparece descrita en la Figura 3-2.
DINIENSION                  DIMENSION                  DINIENSION
ESTRATEGICA                INSTRUMENTAL                PROSPECTIVA
Etapa 1:                  Etapa 2:                      E
DEFINICIONES             MIODELO SITUACION          pFORaIULACIN DEL
ESTRATÉGICAS     L            ACTUAL                  F    PLAN
Etapa 3:                      Etapa 5:
MODELO SITUACIÓN            EtALUpACIN DEL
PROYECTADA                     PLAN
Figura 3-2. Secuencia Jerárquica de las etapas
b) Dominios de Decisión Ambiental del proceso de Planificación del Transporte
Urbano de Santiago
De todas las tareas que componen las etapas descritas anteriormente, se seleccionaron
18, identificados como Dominios de Decisión Ambiental(DDAs) y que corresponden a
aquellos hitos con mas relevancia para determinar el perfil ambiental del proceso.
En la Tabla 3-1. se identifican todas las tareas asociadas a cada una de las etapas y se
identifican en color aquellas seleccionadas como DDAs y su grado de importancia,
definido por una escala de valoración donde 1 es importante, 2 es fundamental y 3 es
imprescindible.



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                   SECTRA
Tabla 3-1. Descripción de tareas asociadas a la planificación del transporte
ETAPA                     ACTIVIDADES                 SUBTACTIVIDAD     SEL
l~v'a) Definiciones  1.1 Objetivos de la                                         Sí. 3
Estratégicas  planificación
n          1.2 Definición del                               S. 3
Modelo
1.4 DefinicióD                      de
contexto temprld
análisis
b)Modelo       2.1 Caracterización  2.1.1 Catastro
Situación     Oferta del Sistema de  Infraestructura Vial
actual       Transporte          2.1.2 Definición de vías
a modelar
2.1.3 Determinación de
parámetros de vías
2.1.4 Codificación de la
red de transporte
privado
2.1.5 Catastro de líneas
de transporte público
2.1.6 Definición de
características de
operación
2.1.7 Codificación de
redes de transporte
público
2.2 Caracterización de 2.2.1 Encuesta de  a. Definición tasa de
la Demanda Actual   Origen Destino       viaje por personal
hogar
b. Características de
viaje por personal
hogar
2.2.2 Análisis       a. Información Base
Demográf ica         existente
b. Información base
proyectada
2.2.3 Categorización de  a. Encuesta a
la demanda           hogares
b. Estratificación de
Ingresos 1 hogar
2.2.4 Usos del suelo  a. Análisis
existente            localización de
actividades
b. Estudio de
densidades
c. Caracterización
de usos de suelo
2.3 Validación del  2.3.1 Desarrollo
Modelo              mejoramiento de
herramientas de
modelación.
ceS d                                35



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                          SECTRA
Tabla 3-1. Descripción de tareas asociadas a la planificación del transporte
ETAPA                       ACTIVIDADES                    SUBTACTIVIDAD      SEL
2.3.2 Calibración de
modelos
2.3.3 Modelación de la
situación actual
C) Modelo                               3.1.1 Definición       a. Definición tasas
Situación                           escenarios globales     de crecimiento
Proyectada                                                   b      secial
crecimiento
demográfico / hogar
3.1.2 Regulaciones
3.1.3 Proyectos y                              l
eventos singulares
3.1.4 Indicadores de   a. Indicador de
priorización           tendencia
b. Indicador     
prioridad según y
normativa
| | --  i-E                   ~~~~~~prioridad por
* l l |  > *;  - - -711         ~proyectos progr.         i
| 11 ilil l _                   ~~~~~~d. Indicador de
del Plan ~ ~ ~ ~ ~ ~   ~   ~   ~   ~   ~~se aizcó
43i Políticas de.3e. Indicador de
S4 _s SE_   _    _gra o de asociacin                                a
) E ó de  5| Ds3.1.5 Localización de        a. Proyecciones de d 
*.__usos de suelo      localización y         1.
Costo ibspef_cIo       consumo de suelo
E _ = r _  3.1.6 Simulación dede
E  _csistema en un corte oso
_    ___temporal futurooecnl
d)Formulación   4.1 Objetivos                                                    Si. 3 
del Plan__ 
4.3 Políticas de                                                Sí. 3
Transporte
e)E                     Evaluación de .a Desarrollo de los  a  a. Cnfra requerida
los Programas  Programas de Oferta                          po  lentiva        l
(SUBETAPA)                             b. Definición de_
rmontos de Inversión l
c. Programacion de
36                 Inversiones
5.a2 Evn        ~cal   a. Determinación    Si:-t.
Costo I bwe"fi         costos de tiempo de
viaje
b. Determinación de
L E; s. i, ; * scostos
t     *  -     :- ~~operacionales
5.a.3 Evaluación de la  a. Capacidad
1capacidad de gestión  financiera
^ - ~~~~~~~~36



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS              SECTRA
Tabla 3-1. Descripción de tareas asociadas a la planificación del transporte
ETAPA                   ACTIVIDADES               SUBTACTIVIDAD   SEL
-                                         ~~~~~~~~~~~~~~~~~b. Capacidad
administrativa y de
gestión
b.a.4 Cumplimiento de           o Sí. 3
Metas ambientales
debe~~~~~ se toad un deisó en cad Doii de Deisó Amina (DA específico
5.b Desarrollo de los                  v      a         e el
Programas de  y s  b     e  p        representativos de valo
Demanda com  l e e      l geé ic d  uebd
(SUBETAPA) s       s   el r      d  ai     d l Asecto
5b3 EvaluaciAn del  Sba3.1 DefpInnict- r  So 1:on
Programa           alternativas: A., 
es g ica     f f. '  ;,
5b.3.2 AráUiaLss e~ tfi.S 1;
ben4fW Coeeni inte
nb.3.3 Evaluación de
la capacidad de
gestión
5b.3.4Cumplimiento SO. 3
de metas
ambientales
c) Criterios de Procedimiento (CP) para la EAE del PTUS
Los CP son enunciados genéricos que permiten definir prescripciones concretas de como
debe ser tomada una decisión en cada Dominio de Decisión Ambiental (DDA) específico.
Los CP tienen como objetivo asegurar la incorporación de los valores ambientales en el
proceso de toma de decisión, y se basan en principios representativos de valores
aceptados por la sociedad, como lo es el valor genérico de sustentabilidad.
Los criterios de procedimiento seleccionados son el resultado del análisis de los Aspectos
Ambientales Decisionales de la planificación del transporte. Estos son:
• Objetivos ambientales y/o de sustentabilidad y modelo de transporte sostenible
• Variables Ambientales
• Papel del transporte privado
• Alternativas ambientales
• Coherencia interna
• Incertidumbre
• Institucionalidad y ausencia de discrecionalidad
• Participación
• Subordinación
• Financiamiento
a Impacto social
a4-                             37
CadicsS d



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                            SECTRA
Cada CP también tiene un rango de importancia calificado como; 1 Importante; 2 _
Fundamental y 3 Imprescindible. Al realizar un cruce entre cada uno de los 18 Dominios
de Decisión Ambiental y los 11 Criterios de prescripción, se obtienen más de 90 tareas, las
cuales mediante una selección se dejaron en 43 Tareas Ambientales relevantes.
La importancia de estas tareas se derivan de una matriz de cruce entre la valoración de
cada DDA y el valor de cada CP asociado, de donde nacen las 19 tareas imprescindibles,
14 fundamentales y 10 Importantes que se describen claramente en la metodología de la
EAE.
3.2. Principales comentarios a la metodología de EAE del PTUS
De la revisión y análisis de los documentos finales de TAU-ECONAT, así como de
reuniones sostenidas entre los equipos consultores y la contraparte técnica para aclarar
dudas, en la Tabla 3-2 se estructuran algunos comentarios, que se considera pertinente
tener en cuenta.
Tabla 3-2 Comentarios y recomendaciones Metodología TAU
Observaciones                               Recomendaciones
Existe en el procedimiento planteado para la EAE un Se considera esta observación muy importante
alto componente administrativo, lo cual no es sujeto de por su consecuencia en la presente asesoría. Ya
licitación, más aún cuando las decisiones relevantes se  ha acordado  modificar el objetivo  de
son tomadas por instancias del ámbito público.  elaboración de los TDR para la aplicación de la
EAE al PTUS por un Plan de Acción.
La metodología propuesta para la EAE del PTUS, no Si bien se considera pertinente y adecuado el
obstante su alto nivel de desarrollo, pareciera ser enfoque global de la metodología, se requerirá
excesivamente compleja y engorrosa, pudiendo ser un gran esfuerzo en capacitar a quienes vayan a
difícil su aplicación en el contexto institucional y trabajar en ella, tanto para su comprensión como
administrativo chileno, específicamente en el de la para  su  aplicación.  El informe  ejecutivo
Región Metropolitana. Quizás esta desarrollado en un presentado  resuelve  en  gran  parte  la
ámbito  demasiado  optimista, sin  considerar las complejidad  evidenciada  en  los  demás
particularidades del sistema de toma de decisiones documentos, pero es solo eso, un resumen
existentes en el sector transporte.             ejecutivo.
Si bien no parece ser la intención del consultor, el Se  debe  hacer  notar  las  características
diagrama inicial se presta para una mala interpretación, fundamentales de la EAE diseñada, las que
en términos de poner a la EAE en una vía paralela a la permitan visualizar su integración al proceso de
planificación del PTUS. En este esquema el proceso de planificación del transporte, ya que sólo así
EAE se convierte en reactivo a una planificación de pueden  establecerse  objetivos  ambientales
transporte.                                     desde el inicio y durante todo el proceso.
El hacer una diferencia entre EAE y EAE Analítica Seria recomendable establecer claramente que
parece confundir un poco el proceso, así como también en el caso del PTUS no existe una relación
separar la evaluación del PTUS y de los Programas. En directa entre todos los programas y de estos con
los diagramas de flujo del proceso establecido, no las medidas concretas establecidas. Lo ideal es
queda   claro  como  se   relacionan  los  pasos una correspondencia, pero evidentemente el
ced                                       38



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                         SECTRA
Tabla 3-2 Comentarios y recomendaciones Metodología TAU
Observaciones                             Recomendaciones
metodológicos establecidos para el Plan con aquellos PTUS es el resultado de la institucionalidad
para sus programas. ¿Por qué el proceso de EAE de actualmente existente. La planificación supone
los programas no es de tipo continuo, como lo es para una coordinación e integración que  sólo el
el Plan, sino que se plantea como lineal?     tiempo la puede ir dando. Se debe explicitar
claramente esta limitación en el enfoque de
manera de justificar la interrogante planteada.
La metodología define con excesivo detalle pasos Nuevamente en este aspecto será importante
metodológicos, que, a nuestro juicio, son difíciles que considerar como prioritario en el Plan de Acción
las instituciones involucradas accedan a seguir. Debe un componente de capacitación.
recordarse que éstas se rigen por leyes orgánicas
propias, las que establecen con precisión tanto sus Seria interesante,  que  en  la fase  de
deberes como responsabilidades, entre las cuales no implementación del procedimiento se diera
está el EAE del PTUS.                          importancia a los insumos que ingresan a una
fase metodológica determinada y al producto
que se espera al final de ella, con cierto
determinación de plazos, y dejando a los
participantes la libertad para organizar, de
común acuerdo con el ente coordinador del
proceso, la forma de operar.
El esquema institucional diseñado no refleja el objetivo Deben reforzarse y establecerse claramente las
*    de apoyar mediante el PTUS la sustentabilidad de formas en que se integraran las variables
Santiago, que debe ser el verdadero objetivo de una urbanas al sistema y quienes son las entidades
EAE de un plan de transporte urbano. Para ello la con competencias para velar por que en las
autoridad máxima que los sancione debiera ser la decisiones  que  se  tomen  incluyan  este
autoridad política encargada de la planificación urbano- componente.
territorial de Santiago, y no el Directorio de Transporte
de Santiago. Es Santiago el objeto de estudio y no su
transporte.
Por otra parte, y sin perjuicio del Decreto Interministerial Pareciera más razonable una secuencia de
propuesto, los procedimientos establecidos suponen la etapas que comenzara por un Instructivo
capacidad política de SECTRA para imponer trabajo y presidencial, por lo menos en una primera etapa.
responsabilidades a variadas instituciones públicas con
rango y jerarquía superior a este organismo. Ello se Ambas soluciones no son  necesariamente
agudiza  por la complejidad  metodológica  antes discordantes. El Instructivo presidencial se
mencionada.                                   enmarca en las atribuciones que la Constitución
Política prevé en relación con el Presidente de la
República. Al respecto, el Artículo 32 N' 8 de la
Constitución Política señala que son atribuciones
especiales del Presidente de la República: N' 80.
"Ejercer la potestad reglamentaria en todas
aquellas materias que no sean propias del
dominio legal, sin perjuicio de la facultad de
dictar los demás reglamentos, decretos e
instrucciones que crea convenientes para la
ejecución de las leyes. Cuando aludimos a un
"Instructivo presidencial", (para asumir la primera
etapa) nos referimos a la aplicación de esta
potestad constitucional del Presidente, en cuanto
e . .                        ~~~~~~3 9



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                        SECTRA
Tabla 3-2 Comentarios y recomendaciones Metodología TAU
Observaciones                             Recomendaciones
a las "instrucciones` que en tal calidad puede
dictar a sus subordinados jerárquicos, para una
mejor aplicación de las leyes. Lo que hemos
sugerido es que durante la primera etapa se
aplique el Instructivo presidencial, con normas
específicas referidas a la aplicación de EAE al
PTUS.
Nuestro planteamiento se sostiene en el hecho
que, tratándose de una materia nueva que hasta
ahora no ha sido materia de ley, un instructivo
presidencial  puede  permitir  una  mayor
expedición para su dictación y otorgarle mayor
jerarquía al mandato incluido en él. Sin perjuicio
de lo indicado, consideramos que, cualesquiera
que sea la forma que se adopte finalmente,
deberá elaborarse con la participación más
amplia de todos los actores institucionales
involucrados. Si ello puede asegurarse a través
de un Decreto Supremo de varios ministerios o
directamente  a  través  de  un  Instructivo
Presidencial, nos parece, a esta altura, una
cuestión accesoria.
Asimismo, si hacemos alguna mínima estimación de En reuniones de coordinación se ha informado
costos y tiempos requeridos, aspecto ausente de la que no era una exigencia la estimación
propuesta, la aplicación de la metodología requerirá de económica de la EAE, pero es indispensable
un esfuerzo difícil de solventar para el posible hacer todos los esfuerzos posibles para que, a
presupuesto que maneje el PTUS. Así mismo dudamos partir de la información disponible, se puedan
que las instituciones incorporadas a los procesos estimar los costos involucrados en la EAE del
metodológicos estén en capacidad de colaborar PTUS y como se van a financiar.
financieramente.
Se requiere gradualidad en la aplicación de una Debe explicitarse a las entidades participantes
metodología de este tipo, aspecto no contemplado por de la EAE del PTUS que se requiere que las
TAU-ECONAT. La metodología parece asumir que las instituciones estén verdaderamente convencidas
instituciones incorporadas en su diseño institucional de participar en los procesos y subprocesos que
están prestas a acoger su rol asignado y listas a iniciar se les han asignado, que dispongan del personal
sus tareas.                                   calificado para ello, que asuman el tema como
propio, que lo integren a sus propios procesos
de planes y programas, y que programen los
cambios que necesitan para asumir plenamente
su participación.. Lo anterior requiere incluso
cambios de cultura institucional. Se propone
pensar en los tiempos que demandan estos
cambios para cada uno de los actores
convocados.
En la forma de enfrentar la participación ciudadana, Seria muy importante revisar este aspecto, en su
falta una etapa importante que es la de apropiación, es globalidad, tratando de no evidenciar un temor
decir como la "comunidad" se hace participe de las por la participación la cual debe enfrentarse en
40



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                          SECTRA
Tabla 3-2 Comentarios y recomendaciones Metodología TAU
dli                 Observaciones                              Recomendaciones
s   decisiones y siente al Plan como suyo Los procesos de forma conjunta dentro del proceso, es decir tanto
participación pública, establecidos, aparecen como muy para el PTUS como para su evaluación.
disminuidos dentro del esquema general. Se trata de
recomendaciones, pero sin mayor diseño de procesos Desde el punto de la EAE como un proceso
(al revés de lo que ocurre con la participación integrado y continuo, no se requeriría una
institucional). Extraña también que la sanción final aprobación intermedia y final, lo que se debieran
propuesta se haga sin participación pública. ¿Por qué? ir formalizando son las decisiones que se van
También  el consultor  recomienda  marginar la tomando.
participación pública durante la etapa de planificación y
no así durante la definición de programas, dado que 'la
escala de trabajo del Plan dificulta la identificación de
afectados directos". ¿Sólo se piensa en incorporar al
público para resolver impactos directos en sus
propiedades? ¿Por qué la ciudadanía no se le
considera para definir objetivos globales? .
3.3. Aspectos licitables de la metodología de EAE del PTUS
De acuerdo a lo indicado anteriormente, una de las principales conclusiones que se
pueden observar de la metodología planteada para la EAE del PTUS, es que corresponde
a un procedimiento que en su globalidad no es sujeto de una licitación.
*    Los elementos que si son licitables en el proceso de EAE del PTUS son diferenciables en
dos ámbitos: el procedimiento de EAE y la Metodología de EAE. De acuerdo a esto en la
Tabla 3-3 se presentan las principales áreas de licitación.
41



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                                                      SECTRA
Tabla 3-3. Aspectos licitables de la metodología de EAE del PTUS
Ámbito de la Licitación   Aspecto a Licitar       Objetivo general de la licitación  Contenidos básicos de la licitación
Procedimiento de la EAE  Apoyo  Administrativo  al Contar con  una  Secretaria Técnica *  Facilitar las medidas administrativas y
proceso de EAE          externa del CEAE, de manera de tener un  de  organización  que  permitan
proceso de Auditoria externa de las tareas  asegurar el funcionamiento del CEAE.
definidas en el procedimiento y un apoyo *  Asegurar  el  cumplimiento  del
a todo el quehacer administrativo.    procedimiento de EAE señalado en
las Guías de EAE del PTUS.
*  Asistir  al  DTS  en  su  labor
sancionadora, entregando todos los
elementos  pertinentes  para  la
decisión.
*  Elaboración de informes y auditoria a
respecto al cumplimiento de las tareas
ambientales.
*  Estructurar     recomendaciones
pertinentes para el cumplimiento del
proceso.
Capacitación            Formar a distintos niveles, en los alcances *  Capacitación de los funcionarios que
de la EAE y en el procedimiento mismo de  participan de la planificación del
EAE, y para todos los organismos      transporte y de los programas del
incorporados al PTUS.                 PTUS.
a  La capacitación  debe apuntar al
entendimiento de la EAE como
herramienta fundamental y a facilitar
el cumplimiento de las tareas y
responsabilidades asignadas.
Metodología de EAE     Evaluaciones Ambientales  Evaluar externamente en forma Inicial e *  Elaboración de la situación real y
intermedia el PTUS y sus programas.   actual del sistema de transporte.
*  Aplicación de modelos cuantitativos y
cualitativos a las medidas ya tomadas
así como las que se vayan a tomar.
*  Evaluación de coherencias entre las
distintas medidas tomadas y las que
se vayan a tomar ( por ejemplo la
coherencia del uso del vehículo
privado con los objetivos ambientales)
42



PreSción Términos de Referencia para la EAE del PTUS       w                   SECTRA
._____________________      Tabla 3-3. Aspectos licitables de la metodología de EAE dell PTUS
Ámbito de la Licitación   Aspecto a Licitar       Objetivo general de la licitación  Contenidos básicos de la licitación
Ejecución   de    tareas Desarrollo de modelos e indicadores  *  Desarrollo de modelos que integren la
ambientales en el proceso que  permitan  analizar y cuantificar  relación entre los aspectos urbanos,
de    planificación  del adecuadamente las medidas a tomar    el transporte y el medio ambiente.
transporte                                                 *   Incorporación a los modelos actuales
de los aspectos necesarios para la
modelación del uso de bicicleta y
nodos peatonales.
Ejecución   de    tareas Contar con  una  asistencia técnica *  Asistencia técnica a ministerios que
ambientales en el desarrollo externa para el cumplimiento de las tareas  manejan programas referidos a oferta
de los programas del PTUS  ambientales definidas para los programas  de servicios e infraestructura de
del PTUS                              transporte.
a  Asistencia técnica para organismos
responsables   de     desarrollar
programas de gestión de la demanda
de servicios de transporte (MINVU;
MINEDUC).
Participación Pública  Apoyo   al  Proceso  de Contar   con   un   mecanismo   de *   Diseñar una estrategia efectiva de
Participación Pública   participación pública adecuado a los   participación del proceso del PTUS y
objetivos y desarrollado en forma global  de su evaluación.
(para el PTUS y su evaluación)     a  Articular los diversos consensos y
acuerdos   institucionales  que
disminuyan   el    riesgo   del
incumplimiento de acciones claves del
PTUS y sus programas.
Comunicación y Difusión del Comunicar  y  difundir las  etapas, a  Cumplimiento de las etapas de
proceso de EAE          productos y aspectos relevantes del    comunicación establecidas en el
procedimiento de EAE                   procedimiento.
•   Proposición  de  una  estrategia
comunicacional común del proceso
de EAE y del PTUS.
•   Articulación  de  las  distintas
iniciativas  de  comunicación  y
difusión.
43



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                        SECTRA
4. ANÁLISIS DE LA APLICABILIDAD DE LA EAE AL PTUS
4.1. Sustento Constitucional y Legal para desarrollar EAE en el marco del PTUS
La Evaluación Ambiental Estratégica, como instrumento de gestión ambiental aplicable a
PPP, debe contar con un adecuado y explícito sustento legal, del cual hoy en día
carecemos en nuestro ordenamiento jurídico, por lo que debe realizarse un análisis de las
posibilidades jurídicas actuales para impulsar e integrar la EAE como herramienta
relevante del Sistema de Gestión Ambiental para PPP.
Revisaremos sucintamente algunos aspectos constitucionales y legales que nos delimitan
las actuaciones de la Administración, y las posibilidades que pudieran darse en este
escenario. Recordemos el escenario bajo el cual se gestó el Sistema Voluntario de
Evaluación de Impacto Ambiental de Proyectos de inversión, inclusive antes de la vigencia
de la Ley No 19.300, el cual operó mediante un instructivo presidencial, de carácter
obligatorio dentro de la Administración, mientras se encontraba suspendida la aplicación
del SEIA, dado lo dispuesto en el artículo 1° Transitorio de la citada ley (esta disposición
estableció que este sistema de evaluación de impacto ambiental entraría en vigencia una
vez que se publicara el Reglamento de ese sistema en el Diario Oficial). La situación de
las EIA antes de la dictación del reglamento (1997) quedó supeditada a un ingreso
"voluntario" de los particulares al SEIA, bajo las reglas de procedimiento y alcances del
instructivo presidencial (también voluntario para los particulares). La analogía es clara, ya
que así como entonces el sustento legal de la EIA tenía su vigencia suspendida y
supeditada a una condición (la dictación del reglamento), la EAE carece de sustento legal
explícito; y por lo mismo en ambos casos el efecto jurídico es que su ejecución, desarrollo
o implementación no puede ser exigible a los particulares. Distinto puede ser su desarrollo
al interior de la Administración, según veremos, aunque para la EAE existen bases
constitucionales y legales que pueden sustentar un proceso de EAE.
4.1.1 Marco Jurídico para el desarrollo de las Evaluaciones Ambientales
Estratégicas
a) Contexto Constitucional para las actuaciones válidas de la Administración del
Estado
Nuestra Constitución Política consagra como uno de sus principios fundamentales el
Estado de Derecho, uno de cuyos postulados es la "legalidad de los actos de la
administración pública", y como consecuencia de la cual la administración solo actúa en
virtud de las previsiones de la ley preestablecida22. En aplicación de este principio del
22 Los otros principios previstos por la doctrina constitucional son: El principio de la reserva legal, que afirma que toda
intervención en la libertad y propiedad de los ciudadanos solo puede tener lugar en virtud de una ley general; y la
irretroactividad de la ley, en cuya virtud la ley solo cobra vigencia desde el momento de su promulgación y no debe tener
ningún efecto hacia el pasado. También se consideran la independencia de los jueces. Derivado del dogma de la
división de poderes, se entiende fundamentalmente como la posibilidad por parte del juez de cumplir la función
jurisdiccional ajeno a toda perturbación extraña; la jerarquía de las normas. Una norma solo es válida en la medida que
ha sido creada de la manera determinada por otra norma, cuya creación a su vez ha sido determinada por otra norma; y
la justicia constitucional, que establece que los jueces (tribunales ordinarios, tribunal constitucional, tribunales ad hoc)
N    -                               44



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                           SECTRA
Estado de Derecho, el artículo 60 de la Constitución Política dispone que "Los preceptos
de esta Constitución obligan tanto a los titulares o integrantes de dichos órganos como a
toda persona, institución o grupo. La infracción de esta norma generará la responsabilidad
y sanciones que determine la ley". Igualmente, el Artículo 70 dispone que "los órganos del
Estado actúan validamente previa investidura regular de sus integrantes, dentro de su
competencia y en la forma que prescriba la ley. Ninguna magistratura, ninguna persona ni
grupo de personas pueden atribuirse, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias,
otra autoridad o derechos que los que expresamente se les hayan conferido en virtud de la
Constitución o las leyes23. Todo acto en contravención a este artículo es nulo y originará
las responsabilidades y sanciones que la ley señale.
Lo que fundamentalmente se deriva de estas dos disposiciones, es que los órganos del
Estado solamente pueden actuar en la medida que sus actuaciones se enmarquen o
circunscriban a las funciones, potestades y competencias explícitamente previstas en la
Constitución Política y en la legislación positiva en general. Lo anterior, en sus
implicancias con las bases jurídicas para aplicar la evaluación ambiental estratégica, y en
particular al PTUS, nos conduce a resolver si tales bases jurídicas existen, cuales serían, y
como podría enmarcarse la EAE dentro de ellas.
b) Inaplicabilidad del SEIA de la Ley N' 19.300 como sustento de las EAE
Desde Luego, debe considerarse que el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental es
*    un  instrumento   de gestión   previsto  para la evaluación   ambiental de proyectos o
actividades y no para la evaluación ambiental de políticas, planes o programas (PPP). Ello
se deriva explícitamente de lo dispuesto en las propias definiciones legales de
"Declaración de Impacto Ambiental24", "Estudio de Impacto Ambiental"25, y "Evaluación de
Impacto Ambiental26". En el plano técnico conceptual, la Evaluación de Impacto Ambiental
(EIA) y la Evaluación Ambiental Estratégica (EAE), si bien constituyen herramientas de
tipo predictivo con similitud de objetivos, la primera se circunscribe a los proyectos o
actividades específicas, y la segunda a los PPP, según indicamos27. A la claridad del
alcance legal de los conceptos transcritos, debe sumarse el mandato estructural previsto
en los artículos 8 y 10 de la citada ley. El primero establece que los proyectos o
actividades señalados en el artículo 10 sólo podrán ejecutarse o modificarse previa
evaluación de su impacto ambiental, de acuerdo a lo establecido en la presente ley. El
son una suerte de guardián de la constitución, celoso de que los poderes cumplan y no se aparten de los dictados y
principios que la Constitución establece.
23 Énfasis agregado.
24 Artículo 20, letra f)
25 Artículo 2° letra i)
26 Artículo 2°, letra j)
27 Recordemos que, en el nivel de las políticas se evalúa el significado ambiental de las grandes decisiones, se toman
opciones de protección y se definen acciones e instrumentos para alcanzar los objetivos ambientales. En los planes y
programas se considera el medio en su conjunto, se lo valora, se lo clasifica y según el impacto potencial y agresividad
ambiental de las diferentes alternativas propuestas se eligen aquellas más idóneas, sopesándolos con los aspectos
O    políticos, sociales, económicos y técnicos; y en el proyecto específico, se analizan las particularidades de la acción en
todas sus fases (diseño, construcción, operación y abandono) y se plantean medidas correctoras para eliminar,
minimizar o compensar alteraciones, que impliquen daños sobre el ambiente.
Ce-                                      45



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS             SECTRA
artículo 10 enuncia la lista taxativa de proyectos o actividades susceptibles de causar
impacto ambiental que deben someterse al sistema de evaluación de impacto ambiental
(no se refieren por lo mismo a políticas, planes y programas).
Solamente, en forma excepcional, la Ley incluyó en forma expresa en el listado de
proyectos a una categoría específica de planes: los planes regionales de desarrollo
urbano, planes intercomunales y planes reguladores comunales y seccionales28. La cita
formulada específicamente para este tipo particular de planes, confirma la regla de que
otro tipo de políticas, planes y programas no se encuentran sujetos a la obligación de ser
evaluados ambientalmente.
No hemos pesquisado, por ahora, otra norma de rango legal que exija a los sujetos de
derecho, públicos o privados, a efectuar o desarrollar evaluación ambiental estratégica de
políticas, planes y programas en forma explícita. De acuerdo a ello, ningún particular
puede ser compelido a desarrollar EAE mientras no medie un mandato explícito de rango
legal. Respecto de los órganos de la Administración del Estado, sin embargo, el escenario
es diferente, según veremos a continuación. Una conclusión central es que constituye una
tarea pendiente de las políticas ambientales impulsar la definición y dictación de un marco
regulatorio que instaure y consagre las evaluaciones ambientales estratégicas de políticas,
planes y programas de carácter público.
c) El Actual Fundamento Constitucional y Legal para desarrollar Evaluaciones
Ambientales Estratégicas
La protección del medio ambiente resulta, desde la propia Constitución Política, una
cuestión de interés público que entraña un mandato o deber que debe ser cumplido por la
Administración. La propia Carta Fundamental señala que "Es deber del Estado velar para
que este derecho (a vivir en un medio ambiente libre de contaminación) no sea afectado y
tutelar la preservación de la naturaleza29. Este deber, establecido como un objetivo
esencial del Estado, se correlaciona con la dimensión social del derecho fundamental de
vivir en un medio ambiente libre de contaminación, y es a nuestro juicio una norma
habilitante para que el Estado provea mecanismos adecuados para la tutela ambiental.
Por otra parte, diversas leyes han ido asignando en general al Estado diversas Funciones
relacionadas con la tutela del ambiente, las que a nuestro juicio constituyen el soporte de
rango legal para implementar programas de EAE dentro de la Administración.
El cumplimiento de las funciones ambientales del Estado, ejercidas a través de los
distintos ministerios, pueden sustentarse adecuadamente en los instrumentos técnicos de
gestión para un adecuado proceso de toma de decisiones. Las Evaluaciones Ambientales
Estratégicas son precisamente un mecanismo instrumental que se orienta a sustentar
ambientalmente las políticas, planes y programas de los distintos ministerios y organismos
del Estado, tanto a nivel central como descentralizado. Dado el alcance territorial del
28 Artículo 10, letra h)
29 Artículo 19, No 8, Inciso segundo, Constitución Política del Estado.
ced.                              46



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                   SECTRA
PTUS, y el carácter interministerial de SECTRA30. Revisaremos someramente algunas
disposiciones de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de Administración
del Estado, que instauran en forma general en la gestión pública la evaluación de políticas,
planes y programas. La Evaluación Ambiental Estratégica, en este escenario, puede
contar con una base constitucional y legal inicial que podría facilitar la dictación de
instrumentos jurídicos sustentantes para evaluar ambientalmente el PTUS.
La Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de Administración del Estado, Ley
18.57531 establece en su Artículo 30 que "La Administración del Estado está al servicio de
la persona humana; su finalidad es promover el bien común atendiendo las necesidades
públicas en forma continua y permanente y fomentando el desarrollo del país a través del
ejercicio de las atribuciones que le confiere la Constitución y la ley, y de la aprobación,
ejecución y control de políticas, planes, programas y acciones de alcance nacional,
regional y comunal."
Igualmente dispone que "Los Ministerios son los órganos superiores de colaboración del
Presidente de la República en las funciones de gobierno y administración de sus
respectivos sectores, los cuales corresponden a los campos específicos de actividades en
que deben ejercer dichas funciones. Para tales efectos, deberán proponer y evaluar las
políticas y planes correspondientes, estudiar y proponer las normas aplicables a los
sectores a su cargo, velar por el cumplimiento de las normas dictadas, asignar recursos y
fiscalizar las actividades del respectivo sector"32.
*   Bajo los Ministerios, la Ley establece los servicios públicos del Estado, señalando que son
"órganos administrativos encargados de satisfacer necesidades colectivas, de manera
regular y continua". Agrega que "estarán sometidos a la dependencia o supervigilancia del
Presidente de la República a través de los respectivos Ministerios, cuyas políticas, planes
y programas les corresponderá aplicar, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 22,
incisos tercero, y 3033.
Dadas estas bases, y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 24 de la Constitución
Política, el gobierno y la administración del Estado corresponden al Presidente de la
República, quien es el Jefe del Estado. Su autoridad se extiende a todo cuanto tiene por
objeto la conservación del orden público en el interior y la seguridad externa de la
República, de acuerdo con la Constitución y las leyes. Para el ejercicio de este mandato,
cuenta con las atribuciones previstas en el artículo 32 de la misma Constitución, entre las
cuales destaca la del No 8, "Ejercer la potestad reglamentaria en todas aquellas materias
que no sean propias del dominio legal, sin perjuicio de la facultad de dictar los demás
reglamentos, decretos e instrucciones que crea convenientes para la ejecución de las
leyes".
30 La sigla corresponde a la "Secretaría Interministerial de Planificación de Transporte`, que es un organismo técnico del
Estado que depende y coordina en esas materias a los ministerios de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones, Planificación y Cooperación, Vivienda, Urbanismo y Bienes Nacionales, y Secretaría General de la
Presidencia.
31 Su texto refundido fue fijado mediante DFL N' 1/19.653, de 13/12/2000, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, D. Of. de 17/11/2001
32 Artículo 22.
33 Artículo 28.
ced "i                               47



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS             SECTRA
Igualmente dispone que los Ministros de Estado son los colaboradores directos e
inmediatos del Presidente de la República en el gobierno y administración del Estado
(artículo 33), y que los reglamentos y decretos del Presidente de la República deberán
firmarse por el Ministro respectivo y no serán obedecidos sin este esencial requisito. Los
decretos e instrucciones podrán expedirse con la sola firma del Ministro respectivo, por
orden del Presidente de la República, en conformidad a las normas que al efecto
establezca la ley (artículo 35).
4.1.2 Alternativas y recomendaciones
Las disposiciones citadas de la LOC de Administración General del Estado, especialmente
su artículo 22, vinculadas con el deber constitucional del Estado de velar para que el
derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación no sea afectado y tutelar la
preservación de la naturaleza, constituyen una base jurídica inicial que permite, a nuestro
juicio, desplegar un proceso de EAE. Nuestras recomendaciones, a partir del escenario
jurídico planteado, son las siguientes, en una secuencia estratégica de acciones:
a) Etapa inmediata: Ejercer la potestad reglamentaria del Presidente de la República con
miras a explicitar las condiciones jurídicas para desarrollar la EAE del PTUS en forma
específica, mediante la dictación, a través de un Decreto Supremo, de un instructivo
presidencial.
b) SeQunda etapa: Regular, mediante la potestad reglamentaria del Presidente, un
"estatuto general" para el desarrollo de EAE al interior de la Administración del Estado,
con miras a establecer las bases técnicas y coordinación mínima para llevarla a cabo,
reglamentando el mandato previsto en el artículo 22 de la Ley Orgánica Constitucional
de Bases Generales de la Administración del Estado.
c) Tercera Etapa: Dictar una modificación a la Ley No 19.300 en la cual se establezcan
bases legales mínimas para desarrollar EAE de políticas, planes y programas, para
posteriormente ser reglamentadas a través de un reglamento de ejecución de la Ley.
a) Etapa inmediata
La dictación de un instructivo presidencial específico para la EAE del PTUS permite lograr
dos objetivos:
Responder en forma rápida al requerimiento de contar con un marco jurídico que
facilite el desarrollo de la EAE del PTUS, definiendo instancias de coordinación,
procedimientos y requerimientos de respuesta por parte de los órganos de la
Administración que estén involucrados. Dadas las instancias intersectoriales y
multiplicidad de actores que deben intervenir, constituye una condición necesaria, a
nuestro juicio, contar con un mandato explícito del Ejecutivo que permita sentar
bases mínimas para desarrollar este proceso particular de EAE.
ced-- =48



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS             SECTRA
Un segundo objetivo es de tipo político, ya que permitiría explicitar el compromiso
del Ejecutivo de incorporar seriamente la variable ambiental en políticas, planes y
programas de carácter intersectorial.
Este proceso puede avanzar desde ya mediante la preparación de guías y manuales de
práctica, procedimientos sugeridos, y especialmente mediante la definición de
mecanismos de coordinación y articulación del proceso de EAE entre los distintos agentes
de la Administración, incluyendo instancias de participación ciudadana. Nos parece que
naturalmente el ente u órgano llamado a desarrollar y liderar el proceso de EAE es
SECTRA.
Sugerimos que el Decreto Supremo que contenga el Instructivo Presidencial sea dictado al
menos a través del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, dadas sus funciones
de coordinación y articulación de políticas entre los distintos agentes públicos. La
suscripción del decreto, desde la SEGPRES, no exime de considerar la participación de
otros ministerios claves que reforzarían el mandato y niveles de compromiso de los otros
agentes públicos con este proceso de EAE.
b) Segunda Etapa:
Una segunda etapa de implantación del instrumento, en un escenario que puede
desvincularse del PTUS, se orienta a regular, mediante el ejercicio de la potestad
O   reglamentaria del Presidente, un estatuto más general para el desarrollo de las EAE al
interior de la Administración del Estado, con miras a establecer las bases técnicas y
coordinación mínima para llevarlas a cabo, reglamentando el mandato previsto en el
artículo 19 N° 8 inciso 20 de la Constitución Política y el artículo 22 de la Ley Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado. La ventaja de
posponer para una segunda etapa este estatuto reglamentario, se sustenta en lograr
experiencia en las bases procedimentales, de coordinación y de aplicación práctica del
instructivo presidencial sugerido para la primera etapa para la EAE del PTUS. Sobre la
base de la experiencia empírica ganada en el caso concreto del PTUS, se avanzaría más
rápidamente en el diseño de este segundo instrumento reglamentario de carácter más
general.
c)Tercera Etapa
Como tercera fase de esta estrategia, se sugiere modificar la Ley No 19.300, incorporando
en forma explícita las EAE, con miras a sentar las bases legales mínimas para desarrollar
EAE de políticas, planes y programas, sujetas posteriormente a un tratamiento más
detallado a través de un reglamento de ejecución de la Ley. La experiencia ganada en la
aplicación del instrumento a partir de los pasos previos (etapas 1 y 2), facilitaría el diseño
legal del instrumento. Nos parece obvio y evidente que la instancia final, en una estrategia
paulatina de implantación de las EAE es la legal, dados los espacios más latos de
discusión, la eventual politización de la discusión y el efecto más permanente que tienen
O   las disposiciones de tipo legal, con mayores dificultades de ajuste posterior.
49



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS             SECTRA
4.2. Consideraciones Institucionales
Desde una perspectiva institucional, debe considerarse que el mandato para evaluar
políticas, planes y programas es de tipo general (LOC de Bases Generales de la
Administración del Estado). En esta perspectiva, la evaluación ambiental estratégica de
políticas, planes y programas, aunque tenga su inicio desde un enfoque o a partir de un
requerimiento sectorial (como por ejemplo la EAE del PTUS), por definición debe
desarrollarse con una explícita consideración a los efectos ambientales de otras políticas,
planes y programas sectoriales o globales.
Ello tiene implicancias institucionales al momento de definir los mecanismos de
articulación y coordinación de un proceso de EAE al interior de la administración. Nos
parece clave, por lo mismo, una aplicación piloto del instrumento para el PTUS, y de allí
que las definiciones jurídicas se proponen en forma escalonada.
Debe considerarse que la EAE constituye un desafío estructural de magnitud para la
instancia institucional  de  coordinación  en  materias  ambientales,  CONAMA,
fundamentalmente a través de su Consejo Directivo, por lo que la aplicación secuenciada
y por etapas en el proceso de desarrollo de la EAE desde los sectores, e involucrando a
otros actores institucionales que evaluarán ambientalmente sus propias políticas, planes y
programas, como es el caso de SECTRA con el PTUS, constituye un proceso que se
articulará, a nuestro juicio en forma más adecuada, desde la práctica y a través de
experiencias concretas.
De allí que la opción de un instructivo presidencial otorga niveles de flexibilidad adecuados
para ir ajustando el marco normativo de acuerdo a la experiencia, especialmente dada la
necesidad de articular adecuadamente espacios como el de la coordinación
interinstitucional, especialmente en los requerimientos de información entre los diferentes
actores institucionales involucrados; los mecanismos de participación de los grupos
afectados y las organizaciones no gubernamentales locales, entendiendo a aquellos como
socios estratégicos a la hora de determinar las implicancias ambientales de las PPP; y el
fortalecimiento de las capacidades ambientales de las instituciones y organismos
comprometidos con el manejo de los recursos naturales y la protección del medio
ambiente.
4.3. Capacidades y Oportunidades con respecto a la EAE en el Ámbito Nacional
Como un aspecto importante y que de alguna manera constituye un sustento atendible
para la aplicación de la EAE al PTUS, permitiendo, a partir de esta experiencia, que se
considere la necesidad de implementación de esta herramienta a otros planes y
programas gubernamentales, se deben destacar:
a)   La Política Ambiental para el Desarrollo Sustentable (CONAMA, 1998), establece
como línea de acción para el 20 objetivo (prevenir el deterioro ambiental) la
incorporación de la dimensión ambiental en el diseño de las políticas públicas, tales
como educación, energía, desarrollo urbano, transporte y vialidad, borde costero,
ced                              50



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS               SECTRA
ordenamiento territorial, recursos hídricos, fomento de la PYME, innovación
43b      tecnológica, desarrollo forestal, pesca, minería, comercio internacional y desarrollo
productivo. Sin embargo, estos principios de política no se han expresado todavía
en legislación sectorial que incorpore la EAE como herramienta de apoyo a la toma
de decisiones.
b)    El requerimiento legal de evaluación ambiental de Planes Regionales de Desarrollo
Urbano, Planes Intercomunales, Planes Reguladores Comunales y Planes
Seccionales (letra h, artículo 3 del Reglamento del SEIA, D.S. N' 30 de 1997). En el
caso de los instrumentos de planificación territorial se han demostrado en el país
avances importantes, aunque todavía permanecen desafíos en materia de
metodologías e internalización de la EAE como herramienta estratégica en los
tomadores de decisiones y que no existe en la legislación chilena obligación de
aplicar EAE a las políticas, planes y programas.
c)    A la fecha existen experiencias puntuales de aplicación de la EAE a políticas,
planes o programas, entre las que destacan la evaluación ambiental de Planes
Reguladores Comunales, Planes Seccionales, Planes Reguladores Intercomunales.
CONAMA ha realizado esfuerzos en ese ámbito, realizando un seminario y
publicando sus resultados, donde se destacan experiencias que demuestran los
desafíos existentes en la materia (instrumentos de planificación territorial, política
nacional de uso del borde costero, minería, desarrollo productivo y conservación de
humedales, protección de la biodiversidad en salares del norte de Chile)34.
d)    A la luz de lo señalado, existen ciertamente oportunidades estratégicas en
instrumentos de gestión ambiental tales como los Planes de Prevención y
Descontaminación, Planes de Ordenamiento Territorial (Planes Regionales de
Desarrollo Urbano, Planes Reguladores Intercomunales, Planes Reguladores
Comunales), Planes de Transporte Urbano, entre otros. Dichos instrumentos o PPP
son susceptibles de aplicación de EAE y pueden constituir un importante avance en
temas multisectoriales.
34 CDP 1 CED / CONAMA, 2001. Evaluación Ambiental Estratégica. Aplicaciones y Potencialidades para Chile.
Fundación Casa de la Paz - Centro de Estudios para el Desarrollo - Comisión Nacional del Medio Ambiente.
Santiago de Chile.
51



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                           SECTRA
5. El PTUS Y PLAN DE PREVENCION Y DESCONTAMINACIÓN AMBIENTAL(PPDA)
5.1. Comparación del PTUS y el PPDA
Una de las características fundamentales que se le puede exigir a un plan de transporte en
Santiago es contribuir a la descontaminación de la ciudad. En atención a este importante
elemento, se ha considerado pertinente hacer un esfuerzo de comparar el PTUS con el
actual plan de descontaminación, para buscar los puntos de encuentros y coherencias
existentes.
Tabla 5-1. Comparación PTUSI Plan de Descontaminación
Plan Descontaminación(PPDA)                             PTUS
DIAGNOSTICO:
Región Metropolitana SATURADA para 4 El PTUS señala que el deterioro de la calidad de vida en la
contaminantes atmosféricos:            ciudad de Santiago crece en paralelo a la percepción que
*   Material Particulado respirable   se tiene del sistema de transporte:
*   Partículas Totales respirables
*   Monóxido de carbono               *   Infraestructura y servicios de transporte
*   Ozono                                 crecientemente congestionados
LATENTE para Dióxido de Nitrógeno      *   Tiempos de viaje en constante aumento
a   Operación vehicular ambientalmente dañina
Para el caso específico del Transporte:  *  Infraestructura vial espacialmente agresiva
Problemas  de  concentración  horaria  y El PTUS señala entre las causas de la crisis del transporte:
espacial de  viajes,  mala  calidad  del las de índole económico, las propias del mercado del
transporte público lo que fomenta la posesión transporte y las del contexto legal, institucional y
y uso del auto particular. Esto implica altos urbanístico, destacándose las siguientes:
niveles de congestión y externalidades
(contaminación del aire)               *   Rápido crecimiento económico e incremento de la
población
Participación del transporte motorizado en la *  Nuevos hogares concentrados en la periferia, con
R.M. en la contaminación del aire(según    segregación socioeconómica y alejamiento de centros
inventario del 97):                        de equipamiento y empleo
*   Concentración de los viajes en periodos puntuales
*   92% del CO                        *   Industria del transporte con muchos dueños
*   7% en PM10                        *   Inexistencia de ordenamiento institucional
*   71% en Nox                        *   Insuficiencia de recursos técnicos y financieros para
*   46 % de COV                           abordar los problemas
*   Incapacidad del Estado para influir en el uso del suelo
OBJETIVOS
*   Cumplir con las normas de calidad del  Generales:
aire con el propósito de la protección de  *  Contribuir a una mejor calidad de vida de los
la salud de la población               habitantes a nivel de ciudad y de barrio
*   Recuperar niveles señalados en norma  *  Aportar a la corrección de los grandes desequilibrios
primaria de calidad de aire que dieron  en el ingreso y las desigualdades de acceso a los
lugar a zona saturada                  servicios básicos
*   Evitar superación norma que dio lugar a
zona Latente                       Específicos:
*   Incentivar el Transporte público como medio principal
de la ciudad mejorando la calidad y la seguridad
integral
*   Incentivar la racionalización del uso del automóvil.
52



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                           SECTRA
Tabla 5-1. Comparación PTUS/ Plan de Descontaminación
Plan Descontaminación(PPDA)                             PTUS
*   Influir en las tendencias de localización de hogares y
actividades.
*   Reorganizar la institucionalidad relacionada con el
sistema de transporte.
PRINCIPIOS EN LOS QUE SE SUSTENTA
Participativo: Coordinación entre órganos  Elementos centrales de la nueva política de transporte
públicos ambientales; Municipios, Gobierno  Urbano:
Regional, ministerios y servicios. Proceso de
difusión pública                       *   Integración entre los planes de transporte y de
Preventivo: Controlar efectos adversos del  Desarrollo Urbano
crecimiento económico                  *   Protagonismo del estado para corregir las
De la Responsabilidad: Inventario de       imperfecciones del mercado de transporte urbano y
emisiones, medidas de reducción,           para ordenarlo.
responsables de su cumplimiento y      *   Equilibrio entre regulación de mercados y
fiscalización.                             competencia.
El que contamina paga: Internalización de  *  Institucionalidad clara y ejecutiva
los costos; Compensaciones, tarificación vial, *  Desarrollo coherente de la infraestructura
etc.                                   *   Operación del transporte urbano realizada por
De la eficiencia: Enfrentar la contaminación  empresas
en forma más efectiva y a menor costo.  *  Participación ciudadana organizada en el diseño y
Incentivos a la reducción, revisión de los  aplicación de políticas y proyectos, en las decisiones
impuestos específicos, valores de permisos  de inversión gestión, operación, control y fiscalización,
O    de circulación                             y en instancias de acuerdo público-privado.
De gradualidad: Metas progresivas de
reducción
PARTICIPACION CIUDADANA
Prioritario la continuidad de la Participación  El PTUS plantea una componente de participación
Ciudadana                              ciudadana orientada hacia el dialogo y la difusión, con una
importante componente educativa.
METAS DE REDUCCION DE EMISIONES
Parciales de corto y mediano plazo:    No se explicita cuales van a ser las reducciones específicas
Reducir la exposición de la población a  en las emisiones, por las medidas que se considera
contaminantes más agresivos.           implementar
Globales de largo plazo:
Recuperar la calidad del aire para todos os
contaminantes para la cual se declaró Zona
Saturada
METAS POR ACTIVIDAD(Transporte)
Las actividades deberán reducir sus
emisiones en el mismo % de reducción global
ESTRATEGIAS (EST) Y LINEAS DE          El programa más emblemático del PTUS se refiere a la
ACCION(LAC) CON TRANSPORTE:            "Modernización del Transporte Público que entre sus
criterios y medidas relacionadas tiene las que se describen
O    EST 1: Reducción de emisiones por vehículo  a continuación.
53



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                          SECTRA
Tabla 5-1. Comparación PTUSI Plan de Descontaminación
Plan Descontaminación(PPDA)                             PTUS
Líneas de acción:                      Para los BUSES:
*   LAC 1: Mayores exigencias para
vehículos nuevos                   *   Integración operativa de los buses con la red del
*   LAC 2: Mejora del control de vehículos  metro: implica cambio a buses limpios de alto estándar
en uso                                 y capacidad
*   LAC 3: Mejora de los combustibles  *   Nuevo método de licitación para transporte público
mayor: basado en áreas de servicio y de corredores
LAC1. Mayores exigencias para vehículos    troncales
nuevos:                                *   Sistema tarifario diferenciado e integrado
Actualización de normas a EPA 91 y EPA 98  *  Nuevos sistemas de pago y conteo de pasajeros
para óxidos de nitrógeno y material    *   Infraestructura especializada para el transporte
particulado. Se reforzará fiscalización tanto  público.
del cumplimiento de normas como de     *   Sistemas modernos de paraderos
homologación, control de partidas de   *   Sistema de estaciones de transferencia para viajes
importación o producción.                  intermodales.
a   Incentivos para la empresarización del sector.
LAC 2: Mejora del control para vehículos en
uso, significa mejorar los sistemas de  Para METRO Y TRENES
información, obsolescencia técnica, aumento
de la frecuencia de revisiones, incorporación  a  Ampliación de infraestructura y/o equipamiento rodante
de medición de óxido de nitrógeno en       de Metro y ferrocarril suburbano, e integración con
catalíticos, etc.                          transporte público de superficie
*   Aplicación de sistemas de transporte con nuevas
LAC 3 Mejora de los combustibles          tecnologías (metro ligero, troolley-buses)
EST 2: Definir políticas específicas para  Para TAXIS COLECTIVOS
reducción de emisiones de actividades
relacionadas con transporte de Pasaieros y  *  Licitación de recorridos de taxis colectivos.
carga:                                 *   Normas y controles de la calidad del servicio
*   Empresarización de la actividad
LAC 1: Reducir emisiones derivadas de la  *  Conversión de taxis colectivos para el uso de Gas
operación del sistema licitado de buses (50%  Natural comprimido
al año 2005, 25% al óxido de nitrógeno, 50%
en el año 2011. Alternativas para reducción:  TAXIS BÁSICOS
•   Optimizar las frecuencias         *   Flota global máxima y licitación de cupos
*   Optimizar la longitud de los recorridos  *  Empresarización y formalización
*   Optimizar la tecnología de emisión  *  Normativa asociada a la licitación de cupos
*   Incentivar el uso prioritario de vías
exclusivas                       BUSES RURALES E INTERURBANOS
*   Mejorar el estilo de conducción
*   Penetración a la ciudad por rutas preestablecidas
LAC 2: Reducir emisiones de operación de *  Terminales, estaciones de transferencia y paraderos
servicios de taxis (básicos y colectivos).  especiales en la ruta.
*   Estaciones de transferencia
*   Congelar emisiones de CO, NOx y   *   Paraderos especiales en la ruta
COV equivalentes a 1997          *    Calidad del servicio
*   Reducción de un 25% de CO, NOx y  *   Posición de terminales y entorno vial
COV al 2005                      *    Emisiones y control
*   Reducción de un 60% CO y un 50%   *   Servicios de traslado de personal
emisiones de NOx y COV al año 2011. *  Transporte escolar
*   Servicios de turismo
LAC 3: Incentivar el uso racional de
automóvil. Proyecto de ley de tarificación vial.
cedl-                                    54
canolFsa«ld.



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                         SECTRA
Tabla 5-1. Comparación PTUSI Plan de Descontaminación
*    Plan Descontaminación(PPDA)                            PTUS
Normativa sobre estacionamientos      OTROS PROGRAMAS QUE TENDRIAN IMPACTO EN EL
AMBIENTE:
LAC 4: Reducir emisiones operación
vehículos carga.                      Inversiones Viales y regulación del Transporte privado:
*   Congelar emisiones de CO y COV   *   Concesiones Viales urbanas
equivalentes a 1997              *   Proyectos de Vialidad Urbana
*   Reducción de un 50% de PM10 al   *   Potenciación OCT
2005                             a   Implantación de control dinámico en nuevas redes de
*   Reducción de un 25% emisiones de     semáforos
NOx al 2005 y 50% al año 2011.   *   Ampliación del sistema de letreros de mensaje variable
m   Ampliación del sistema de circuito cerrado de
EST 3: Incorporar la variable ambiental en la  televisión
planificación del transporte          *   Instalación de sistema de prioridad especial para
buses
MIDEPLAN deberá incorporar estimación de  *  Modernización del sistema de control de tránsito de
emisiones en Manual de Evaluación.        Santiago
Incorporar externalidades por contaminación  *  Proyecto de Internet para la UOCT
en la planificación estratégica de inversiones  *  Sistema automatizado de medición de tiempos de viaje
*   Asesoría técnica a municipalidades
EST 4: Evitar nuevos viajes motorizados  *  Fortalecimiento de la gestión municipal
ESTRATEGIAS Y LÍNEAS DE ACCIÓN      Localización de Establecimientos Educacionales:
CON ACTIVIDADES RELACIONADAS AL      Gestionar la demanda por viajes con propósito de estudios.
TRANSPORTE
Impulso a nuevas áreas de comercio y de servicios:
W   CONSTRUCCIÓN                          Busca reducir la longitud de algunos viajes.
EST 4: Controlar emisiones provenientes de  Cambios en la tendencia de localización de hoqares:
la construcción. Mayor control por parte de  busca influir en la localización de los nuevos conjuntos
municipalidades de demoliciones,      habitacionales, basándose en los siguientes elementos:
movimientos de tierra transporte de
escombros y áridos                    *   Aplicación de los conceptos del Plan Regulador
*   Análisis di potencial de cada zona de Santiago
POLVO RESUSPENDIDO:                   *   Consolidar un nivel de coordinación intersectorial.
*   Utilización de los subsidios como mecanismo de
EST 1 Planificación del territorio en la zona  incentivo de localización
latente y saturada.                   *   Aplicar la experiencia de la Corporación para el
desarrollo de Santiago
•   LAC 2 Incorporación de la variable
ambiental, Determinación de       Modos no motorizados de transporte:
externalidades negativas de los   Facilitar la gran cantidad de viajes a pie y en bicicleta.
proyectos inmobiliarios.
*   LAC 3:Extensión de la Ciudad, evitar la  Medidas Inmediatas:
expansión que genera viajes más largos
y barrios nuevos con calle sin    *   Establecimiento de red exclusiva para el transporte
pavimentar.                           público
*   LAC 4: distribución orgánica en el  *  Aumento de pistas segregadas para buses en
territorio. Buena distribución de las  Alameda Providencia y Apoquindo
actividades, las residencias y los  *  Extensión de la vía exclusiva para buses en Av. Grecia
servicios complementadas con áreas  *  Vía exclusiva para buses en Santa Rosa
verdes y adecuado equipamiento.   *   Reversibilidad en 8 ejes viales
u                         ~~~~~~~~55
ced3-
C  ntcd.t«saadbc4



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                  SECTRA
Tabla 5-1. Comparación PTUS/ Plan de Descontaminación
Plan Descontaminación(PPDA)                       PTUS
EST 2: Maneio y reparación del recurso suelo Regulación del Transporte de Carga Urbana: Regular la
operación del transporte de carga controlando sus
*   LAC 1. Promoción y protección de la  externalidades negativas.
forestación. Campañas de forestación,
mantención de parques.        Fiscalización: Fortalecer los mecanismos de supervisión y
*   LAC 2: Desarrollo de Parques y áreas control, en especial el referido al cumplimiento de normas y
verdes.                       al cumplimiento de obligaciones especificas.
*   LAC 3: Programa de pavimentación.
Reducir déficit.
5.2. Observaciones y Conclusiones
En primer término resulta bastante difícil comparar dos planes que tienen estructuras
totalmente distintas. Los énfasis de cada uno de estos planes están en distintos aspectos, y
lo más importante es que no guardan ninguna vinculación, desde el punto de vista de una
planificación integral, como instrumentos que están actuando sobre el mismo territorio. Se ha
hecho un esfuerzo por tratar de relacionar algunos temas o por lo menos ver, interpretando
las intenciones establecidas, los puntos de encuentro que existen. De igual forma a la luz de
lo expresado en los documentos ver aquellos aspectos que pudieran ser contradictorios. La
comparación se hizo de acuerdos a los temas que debiera tener un Plan como son:
diagnostico, objetivos, estrategias y líneas de acción específica, etc.
a) Del diagnóstico
En el diagnóstico que se hace del sector transporte en el del PTUS no explicita la mala
calidad del transporte público, como se hace en el PPDA, solo dice "Operación vehicular
ambientalmente dañina", dándosele mayor énfasis a la estructura del mercado del
transporte (concentración de viajes, muchos dueños, etc.). Pareciera más aceptable el
diagnostico del PPDA en términos de ser más precisos, relacionando la mala calidad del
transporte público con el incremento del vehículo particular y adjuntar antecedentes de los
porcentajes de participación del sector en la contaminación atmosférica.
b) Objetivos
No se explicita en los objetivos del PTUS el contribuir a la descontaminación de Santiago, ni
menos una aproximación a los valores que se fija el PPDA, solo dice promover un sistema de
transporte con bajos o nulos efectos negativos sobre el medio ambiente.
c) Estrategias y Líneas de Acción
En este aspecto intentaremos buscar una relación entre las estrategia y líneas de acción
planteadas por el PPDA y los programas y acciones concretas establecidas por el PTUS.
ced-~                                56



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS            SECTRA
La Estrategia 1 del PPDA establece la reducción de emisiones por vehículos, en los
cuales debemos suponer están incluidos los del transporte público. En este caso para las
tres líneas de acción establecidas, es decir mayores exigencias para vehículos nuevos,
mejora de control de vehículos y mejora de los combustibles, se podrían relacionar
directamente con las siguientes acciones del PTUS:
*  Cambio a buses limpios de alto estándar y capacidad, entendiéndose por limpio el
que produzcan la mínima o nula contaminación.
*  Conversión de taxis colectivos para el uso de gas natural comprimido
•   Emisiones y control de buses rurales y urbanos
* Programa de regulación del transporte de carga urbana, dado que señala en uno de
sus puntos "emisiones y control en general"
•   Programa de Fiscalización
En el caso de la Estrategia 2 del PPDA que está desarrollada exclusivamente para el
transporte y que dice "Definir políticas específicas para reducción de emisiones a actividades
relacionadas con transporte de pasajeros y carga", veremos las relaciones por cada una de
sus líneas de acción.
Línea de Acción 1: Reducir emisiones derivadas de la operación del sistema licitado de
buses (50% al año 2005 , 25% al óxido de nitrógeno, 50% en el año 2011). Alternativas
para reducción; optimizar las frecuencias, optimizar la longitud de los recorridos, optimizar
O   la tecnología de emisión, Incentivar el uso prioritario de vías exclusivas, mejorar el estilo
de conducción. Es aquí en donde, obviamente se encuentran las mayores relaciones con
lo establecido en el PTUS, las cuales son:
* Integración operativa de los buses con la red del metro, que implica cambio a buses
limpios, lo que significa menores emisiones y optimización de frecuencias y
longitudes de recorrido.
*  Nuevo método de licitación basado en áreas de servicios y corredores troncales,
implicancia directa en la longitud y frecuencia de los recorridos
* Incentivos para la empresarización del sector, donde se pueden exigir condiciones
que impliquen cambios en los estilos de conducción.
*   Programa de impulso a nuevas áreas de comercio y servicio
*  Establecimiento de red exclusiva para el transporte público.
*  Aumento de pistas segregadas para buses en Alameda y Providencia.
*  Vía Exclusiva en Santa Rosa
*   Reversibilidad de 8 ejes viales.
Línea de acción 2: Reducir emisiones de operación de servicios de taxis básicos y
colectivos con medidas como; congelar emisiones (CO, NOx y COV) equivalentes a 1997,
reducción de un 25% de CO, NOx y COV al 2005 y reducción de un 60% CO y un 50%
emisiones de NOx y COV al año 2011. En este sentido podemos relacionar las siguientes
medidas del PTUS:
O   .*   Conversión de taxis colectivos para el uso de gas natural comprimido
*   Flota global máxima y licitación de cupos para taxis básicos
ce                                57



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS             SECTRA
Línea de acción 3: Incentivar el uso racional de automóvil con medidas como; proyecto de
ley de tarificación vial, normativa sobre estacionamientos, aumento de impuesto a la
gasolina, aumento del valor del permiso de circulación a vehículos con tecnología antigua,
etc. Las acciones del PTUS que apuntan en esta dirección podrían ser:
* Todas las medidas que realmente mejoren la calidad del servicio de transporte
público, incluyendo las medidas inmediatas, lo cual sería un incentivo a su uso a
cambio del vehículo particular.
*  Concesiones viales urbanas, que implican el cobro por el uso de esas vías.
*   Instalación de sistema de prioridad especial para buses
*  Programa de modos no motorizados de transporte que busca facilitar los viajes a pie
y en bicicleta.
Línea de acción 4: Reducir emisiones operación vehículos carga( Congelar emisiones de
CO y COV equivalentes a 1997, reducción de un 50% de PM10 al 2005, reducción de un
25% emisiones de NOx al 2005 y 50% al año 201 1).
El programa que tiene directa relación con esta línea de acción es el "Programa de
regulación de transporte de carga urbana" cuyas acciones específicas que implican
reducción de contaminantes son:
*  Definición de una red de transporte con niveles que implicaran condiciones especiales
*   Restricciones de circulación al interior de la ciudad en donde se incluyen normas
especiales de emisión y contaminación.
•   Interacción con actividades vinculadas como; Plan Intercomunal, planos reguladores,
política ambiental y estudios de impacto vial.
Para la Estrategia 3 "Incorporar la variable ambiental en la planificación del transporte" el
PPDA lo restringe a incorporar en las metodologías de evaluación de MIDEPLAN las
externalidades por contaminación, es decir una mirada netamente económica del tema. En
cambio para el caso del PTUS si bien no aparece explicito en los documentos, todos
sabemos de los esfuerzos que se están desarrollándose para aplicar la EAE al Plan de
transporte, lo que evidentemente significa una visión mucho más amplia y atingente que la
sostenida por el PPDA.
La Estrategia 4 "Evitar nuevos viajes motorizados" estaría relacionado con las medidas
que desincentivan el uso del auto particular y el facilitar los viajes no motorizados que
establece el PTUS.
Con respecto a otras estrategias del PPDA que estarían relacionadas con el sector
transporte y de alguna manera con el PTUS, parece interesante aquellas que hablan o se
relacionan con la planificación urbana. En este caso tenemos las estrategias desarrolladas
para actividades y fuentes relacionadas con el polvo resuspendido.
La estrategia 1 "Planificación del territorio en la zona latente y saturada" tiene dos líneas de
acción íntimamente ligadas ; extensión de la Ciudad para evitar la expansión que genera
viajes más largos y barrios nuevos con calle sin pavimentar y distribución orgánica en el
58



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS             SECTRA
territorio con una buena distribución de las actividades , las residencias y los servicios
complementadas con áreas verdes y adecuado equipamiento. Evidentemente esto esta
relacionado con dos programas del PTUS, Localización de establecimientos Educacionales e
Impulso a nuevas áreas de comercio y servicios.
d) Participación Ciudadana
Este es un tema que ambos planes le dan bastante importancia, siendo mucho más
general lo establecido en el PPDA. Dentro del mismo PTUS existe una incompatibilidad o
contrasentido al respecto, cuando en los elementos centrales planteados de su política
señala: "Participación en el diseño y aplicación de políticas, decisiones de inversión,
gestión y operación, control y fiscalización, instancias de acuerdo público- privado" es
decir, una connotación amplia y novedosa. Sin embargo en el diseño de los programas, el
PTUS establece la participación ciudadana orientada hacia el dialogo y la difusión con
importancia en la componente educativa; es decir bastante limitada y de carácter pasivo.
59



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                         SECTRA
6. EL PTUS Y LOS PLANES DE DESARROLLO URBANO
A continuación se presentan los resultados del análisis de las relaciones existentes entre
el Plan de Transporte Urbano de Santiago (PTUS) y los diferentes instrumentos de
planificación urbana territorial aplicables al área Metropolitana de Santiago.
El objetivo de este análisis consistió en obtener los puntos en común y diferencias
existentes entre el PTUS y los planes y estrategias que rigen y orientan el desarrollo
urbano de la ciudad, más aquellos que en el pasado han determinado en forma importante
su estructura y funcionamiento.
La metodología empleada para realizar la comparación se basó en la comparación general
entre el PTUS y cada instrumento, utilizando como referente la estructura de contenidos
que presenta el PTUS: Diagnóstico, Objetivos, Política y Programas de Acción.
6.1. Relación PTUS y el Plan Regulador Intercomunal de Santiago (PRIS), 1960
El Plan Regulador Intercomunal de Santiago fue aprobado por Decreto Supremo
No 2387 el 10 de Noviembre de 1960 por la Dirección de Planeamiento del Ministerio de
Obras Públicas. Sus proposiciones apuntaron a la creación de un organismo coordinador,
a la descentralización de actividades y servicios, al control del crecimiento de la ciudad y a
una discusión sobre la remodelación del área céntrica por ser la que regulaba el
crecimiento de las comunas periféricas.
Tabla 6-1: Relación PRIS y PTUS
Aspectos relevantes              PRIS                              PTUS
Estructura Vial      Hacia la década de los 60', se Se advierte una creciente congestión de los
Intercomunal         identifica  como  problema   la servicios e infraestructura de transporte en
saturación  vial  de  la  trama la ciudad de Santiago, entre otras causas,
fundacional de la comuna central de debido a la concentración de las actividades
Santiago por concentración de la comerciales, de  salud, educacionales,
actividad financiera, del comercio en industriales y de servicios.
todas  sus  categorías,  de  la
educación y la cultura.
El transporte masivo de pasajeros Los objetivos básicos son  de  mayor
basado, esencialmente en buses y alcance, apuntando a contribuir a una mejor
el incremento  del parque   de calidad de vida y a disminuir los grandes
automóviles, eran  los  aspectos desequilibrios en  el ingreso y en la
básicos que el tema de la vialidad desigualdad para acceder a los servicios
debía resolver.                sociales básicos. No obstante, dos de sus
objetivos específicos son: "incentivar el
transporte  público  como  medio  de
transporte  principal de  la ciudad", y
"racionalizar el uso del automóvil".
Zonificación y Usos  Hacia mediados del siglo pasado, el Hacia el año 2000, según el PTUS, la
del Suelo            Gran Santiago concentraba el 51%  comuna de Santiago era la comuna con
de los establecimientos industriales mayor superficie destinada a la industria,
del país. De ellos, el 50% estaba aunque en términos porcentuales sólo
localizado  en  la  comuna  de alcanzaba el 15,4%  del total de M2 de
Santiago.                      industria de la Región Metropolitana.
ced                                    60



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                           SECTRA
Tabla 6-1: Relación PRIS y PTUS
O     Aspectos relevantes              PRIS                               PTUS
Equipamiento Urbano   Se señalaba que los servicios de la El PTUS propone la generación de centros
zona céntrica, su mayor calidad y el de servicios alternativos a los que se
subdesarrollo  de  los  servicios concentran, en unas pocas comunas de
locales, fueron una de las mayores Santiago. Es así como el PTUS definió
causas   de  una   centralización dentro de sus Programas el "Impulso a
excesiva. Se adoptó, como doctrina nuevas áreas de Comercio y Servicios"
fundamental,  el  desarrollo  de estableciendo la creación de 4 nuevas
centros  comunales  dotados  de áreas (Cerro Blanco, La Pintana, Cerrillos y
máxima autonomía y emplazados Quinta Normal), junto con potenciar los
en concordancia con el desarrollo subcentros definidos en el Plan Regulador
de las respectivas comunas. El Plan Metropolitano.
propuso la creación o desarrollo de
un conjunto de centros: los cívicos
nacionales, los comerciales, los
comunales, los universitarios, las
ferias receptoras, y los tratamientos
de la basura.
6.2. Relación PTUS y el Plan Regulador Metropolitano de Santiago (PRMS), 1994 y
1997
El Plan Regulador Metropolitano de Santiago es un instrumento de planificación urbana
O    establecido en la Ley General de Urbanismo y Construcciones, elaborado por la Secretaría
Ministerial Metropolitana de Vivienda y Urbanismo. Este Plan fue aprobado en el año
1994, y, posteriormente, ha sufrido una serie de modificaciones, entre las cuales, destaca
la Resolución N" 39 que básicamente introdujo al Ambito Territorial del Plan Metropolitano
a la Provincia de Chacabuco. Los contenidos del PRMS son vinculantes para la
administración pública y normativos para los privados.
Tabla 6-2 Relación PMRS y PTUS
Aspectos                    PRMS                                 PTUS
relevantes
Equipamiento      En el Artículo 5.1.1del PRMS se expresa; Bajo una similar orientación el PTUS (2000-
Metropolitano e   "Los Planes Reguladores Comunales 2010) plantea que es necesario integrar las
Intercomunal      deberán considerar la creación o el actividades en unidades territoriales más
reforzamiento  de   Subcentros  de pequeñas,     reduciendo    así    las
Equipamiento a nivel Intercomunal y/o interdependencias de nivel metropolitano a
Metropolitano, en las siguientes áreas o un nivel que razonablemente pueda ser
en  otras  que  presenten  similares acogido por el sistema de transporte. Así,
condiciones de accesibilidad, densidad en este plan se considera la creación de las
de población u otros atributos.     nuevas áreas de comercio y servicios de:
Cerro Blanco, La Pintana, Cerillos y Quinta
Comunas Incluidas                  Normal.
Renca/ Quinta Normal
Est. Central/ Lo Prado/ Pudahuel   A su vez, el PTUS reconoce el rol de las
Huechuraba/ Recoleta               áreas definidas en el Plan Regulador
Ñuñoa/ Peñalolén/ Macul             Metropolitano,  las   cuales    están
La Florida                         estructuradas en  torno  a ejes viales
35 17 ii Resolución. 39.97.
ced-                                     61



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                          SECTRA
Tabla 6-2 Relación PMRS y PTUS
Aspectos                    PRMS                                 PTUS
relevantes
Maipú                              importantes de la ciudad. No obstante, en el
Pedro Aguirre Cerda                PTUS no se hace mención al área de
La Granja/ San Ramón               Colina, Provincia de Chacabuco, que es
San Bernardo                       incorporada al ámbito territorial del Plan
Colina35                           Metropolitano en el año 1997.
Infraestructura de En  el Artículo  7.1.2.8. del PRMS El PTUS plantea la necesidad de aumentar
Transporte       referente a estacionamientos se señala; las  exigencias  de  número   de
"Las normas y estándares establecidos estacionamientos en los nuevos desarrollos
para los estacionamientos, podrán ser residenciales para limitar estacionamientos
modificadas o complementadas a través en la vía pública. El artículo 7.1.2.8. del
de las disposiciones específicas sobre PRMS permite que los Planes Reguladores
estacionamientos que dispongan  los Comunales dispongan exigencias mayores
Planes    Reguladores   Comunales, a este respecto.
siempre que determinen exigencias
mayores, sin perjuicio de considerar las
excepciones que se indican en el mismo
Plan Regulador Metropolitano".
6.3. Relación PTUS y el Anteproyecto Plan Regional de Desarrollo Urbano y
Territorial de la Región Metropolitana (PRDU), 2000
El Anteproyecto de este Plan fue elaborado por la Secretaria Ministerial de Vivienda y
Urbanismo en conjunto con la Intendencia de la Región Metropolitana entre los años 1998
y 1999. No obstante, esta iniciativa no se tradujo en la formalización oficial de Plan
Regional de Desarrollo Urbano, instrumento de ordenamiento territorial definido en la Ley
General de Urbanismo y Construcciones.
Tabla 6-3: Relación PRDU y el PTUS
Aspectos     |PRDU                                               PTUS
relevantes
Diagnostico
Desarrollo Urbano Se advierte que el bajo nivel de En este mismo sentido el PTUS reconoce
y Rural           infraestructura y servicios en áreas de que los nuevos hogares se concentran en la
crecimiento periférico seguirá siendo la periferia de la ciudad a distancia de los
característica de los nuevos barrios grandes centros de equipamiento urbano y
agregados.                         de empleo, los cuales se concentran en
Santiago.
Infraestructura  Se reconoce que la cobertura y estándar También reconoce el aumento del uso del
del sistema de transporte público en el automóvil, a causa del rápido crecimiento
área urbana de Santiago y la inexistencia de la economía, de la población y de los
de centros de intercambio de modos de ingresos, con el consiguiente aumento de
transporte  que    permitan  cierta los viajes per cápita.
comodidad y ventajas, actúan de
incentivo en el uso cotidiano del
automóvil.
Ordenamiento del Territorio
Respecto a la alternativa de Ordenamiento Territorial Seleccionada
Fortalezas       1 La alternativa de ordenamiento elegida En el mismo sentido, el PTUS ha definido
len el PRDU    busca potenciar otros como uno de sus programas el Impulso a
ced-~                                    62



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                          SECTRA
Tabla 6-3: Relación PRDU y el PTUS
Aspectos                    PRDU                                PTUS
relevantes
centros poblados y áreas económicas  nuevas áreas de comercio y de servicios
a un nivel que razonablemente pueda ser
acogido por el sistema de transporte
Oportunidades     El PRDU   plantea la obligación de El PTUS asimismo, asume la tarea de
conformar corredores  de  transporte habilitar infraestructura y/o equipamiento
rápidos, no contaminantes y masivos que rodante de líneas de Metro y de Ferrocarril
unan en red los principales centros suburbano. (Línea 4 del Metro a Maipú,
urbanos de la interregión.         Extensión Línea 5: La Florida-Puente Alto,
Trenes de Cercanía a Tiltil y Melipilla, entre
otros).
Propuestas para re ponder a objetivos
Objetivo          El objetivo estratégico que plantea el Dentro de los programas del PTUS, el
Estratégico       PRDU apunta a generar un escenario tercero y cuarto de ellos, apuntan a influir en
que permita flexibilizar las decisiones de la  localización  de  las  actividades
localización que asumen los agentes educacionales y las de comercio y servicios,
económicos y las personas para integrar mientras que el quinto hace lo mismo con
y sumar potenciales.               respecto a la localización de hogares.
6.4. Relación PTUS y la Estrategia de Desarrollo Regional (EDR) 2000-2006
La Estrategia de Desarrollo Regional constituye una carta de navegación para el Gobierno
*    Regional, definiendo los lineamientos estratégicos por los cuales se debe guiar la
administración pública y el inversionista privado. Ha sido formulada teniendo bajo el
horizonte temporal la Celebración del Bicentenario, aunque su periodo de vigencia se
extiende desde el año 2000 hasta el año 2006.
Tabla 6-4 Relación EDR y el PTUS
Aspectos Relevantes                 EDR                               PTUS
Transformaciones de Los centros previstos par el año 2010, Se espera la materialización de cuatro
una Región que mira según la EDR, son: Quinta Normal, Pedro nuevas áreas de comercio y servicios
al Bicentenario     Aguirre Cerda y La Pintana.          que forman parte de los objetivos
generales para la ocasión y que son:
Cerro Blanco, La Pintana, Cerrillos y
Quinta Normal
Prioridades         En  la EDR   se  manifiesta  que  las Para el PTUS los criterios de equidad y
regionales:         infraestructuras  sociales,   viales, de solidaridad social, presentes en
Integración, Equidad ambientales y productivas, entre otras, nuestra  sociedad,  deben  estar
en Infraestructura y favorecen la equidad y promueven el `bien presentes en el diseño de las políticas
Equipamiento        común", además de constituir líneas de y plan de transportes.
Territorial         acción  habilitadoras de ciudadanía y
modernizadoras en el diseño de políticas.
Líneas de trabajo   *  Densificar las  áreas centrales o *  Se    plantea    detener   el
relacionadas al        desarrollos interiores, incentivando su  despoblamiento  de  las  áreas
Transporte             renovación, rehabilitación y utilización  centrales a través de la aplicación
de terrenos eriazos.                de experiencias como la de la
.  Estructurar los subcentros priorizados  Corporación  de  Desarrollo  de
en el Plan Regulador Metropolitano de  Santiago, que logró gatillar un
Santiago, en  coherencia con  los   proceso  de   aumento   de  la
V ___________________   planes provinciales y comunales.    población.
ied-                                  63
C^o  dl aaW k



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                        SECTRA
Tabla 6-4 Relación EDR y el PTUS
Aspectos Relevantes                EDR                               PTUS
.  Potenciar las mismas áreas que
plantea la EDR priorizadas en el
Plan Regulador Metropolitano de
Santiago.
La Región en Cinco Para el logro de la imagen objetivo o visión En esta misma dirección se enmarca
Diagnósticos:       de largo plazo que surge en "Ciudadanía" uno de los grandes objetivos el PTUS
Ciudadanía, Igualdad en la EDR  es necesario el trabajo que  consiste  en  "Aportar a  la
de Oportunidades y persistente  y  focalizado  hacia  la corrección  de   los    grandes
Seguridad Humana    construcción de una ciudad y Región que desequilibrios en el ingreso y en las
aplica políticas distributivas y prioriza desiguales  oportunidades  para
acciones convergentes hacia la integración accedes a servicios sociales básicos
social. En este sentido, entre otras en las distintas zonas de la ciudad".
acciones,  se  busca  alcanzar  una
Accesibilidad y equidad territorial en el
Sistema de Transporte.
Sustentabilidad     Lineamiento Estratégico b.2. (EDR): En el marco de este Lineamiento
Ambiental Territorial: "Vincular las políticas de vivienda con los Estratégico de Desarrollo Regional, el
Región que se       objetivos de desarrollo económico y social PTUS plantea la utilización de los
Proyecta en         de la Región, promoviendo la distribución subsidios otorgados por el Ministerio
Equilibrio. Hacer   equitativa de servicios y equipamiento".  de  Vivienda  para  estimular  la
ciudad, construir                                      localización de hogares en la ciudad en
región              Objetivo (entre otros) (EDR) "Incorporar zonas que estén  bien equipadas.
variables cualitativas a las políticas de  Asimismo  agrega  que  el mismo
transporte".                        mecanismo  puede   utilizarse  para
otorgar incentivos de localización a los
distintos  estratos  socioeconómicos
cuyo asentamiento se desea promover
en áreas específicas de la ciudad.
Lineamiento Estratégico b.3. (EDR): Con respecto a este Lineamiento
"Formular  un   Plan  Regional  de Estratégico de Desarrollo Regional,
Infraestructura  para la  Región, que cabe señalar que el PTUS es el nuevo
satisfaga las necesidades que se asocian Plan de Infraestructura de Transportes
al desarrollo esperado en el mediano y para la ciudad de Santiago proyectado
largo plazo".                       para los años 2000-2010.
Objetivo   (entre   otros)   (EDR): Por otro lado, el PTUS se enmarca
"Implementar el Plan de Transporte, que dentro del objetivo de incrementar las
tienda a incrementar y mejorar las actuales actuales redes y medios de transporte
redes y medios de transporte público, público, y a su vez, incentivar el uso de
incentivando el uso de medios alternativos modos no motorizados de transporte.
de movilización de pasajeros".
Posicionamiento     Lineamiento Estratégico  e.1. (EDR): En lo referente a este Lineamiento
regional en         "Mitigar la segregación  socio-espacial Estratégico del Desarrollo Regional, el
escenarios de       actual, reparar las inequidades instaladas PTUS advierte el alto grado de
vinculación y       y planificar equipamientos y desarrollos segregación socio-económica que
anticipación        urbanos adecuados a la convivencia en los afecta a los nuevos hogares que se
asentamientos humanos".             concentran en la periferia de la ciudad.
Dentro de las medidas específicas para
Objetivo (entre otros) (EDR): "Priorizar la revertir esta situación el PTUS formula
densificación y consolidación de algunas  programas destinados a influir en las
áreas urbanas, suburbanas y periurbanas  decisiones de localización de las
como ejemplos de reconstitución de tejido  actividades educacionales, las de
ceds                              64
X n,axLik wa a cr



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                       SECTRA
Tabla 6-4 Relación EDR y el PTUS
Aspectos Relevantes               EDR                 |             PTUS
IV                      social y recuperación territorial  comercio, las de servicios, y las de los
heterogénea y diversificada".      hogares.
Propuesta de Agenda estratégica
Integración y       Tareas Urgentes (EDR):             El PTUS concibe para el futuro próximo
equidad en          Implementar vías segregadas       inversiones  en  infraestructura  del
infraestructura y  Las  pistas  segregadas  habían  sido transporte  privado  de  dos tipos:
equipamiento        contempladas como Medida Inmediata de Concesiones  viales  urbanas  y
territorial        aplicación por parte del PTUS a partir del Proyectos de vialidad urbana.
invierno del año 2000.
Tareas Importantes (EDR):
Continuar  Proyectos  de    Vialidad
Interurbana
6.5. Relación PTUS y el Proyecto de Ordenamiento Territorial Ambiental Sustentable
(OTAS)
El proyecto OTAS se desarrolla en dos fases, la primera de ellas, ya concluida (1996-
2000), consistió en el estudio del sistema físico-ambiental de la Región Metropolitana,
adoptando un instrumento existente en Alemania llamado Planificación del Paisaje, el cual
puede ser entendido como un instrumento de planificación ambiental del territorio. La
segunda fase, recientemente iniciada (2000-2004), consiste en la integración de los
*    aspectos ambientales con los sociales y económicos para la estructuración de un Plan de
Ordenamiento Territorial Regional.
El proyecto OTAS tiene como objetivo dotar al Gobierno Regional de diversos indicadores,
instrumentos y capacidades para que dicha institución pueda cumplir con la función que la
Ley No 19.175 le asigna en materia de ordenamiento territorial. Se puede agregar, además
que se trata de un instrumento vinculante para la administración pública e indicativo para
el sector privado.
Tabla 6-5 Relación PTUS y OTAS de acuerdo a resultados preliminares de la segunda fase (primera
etapa)36
Aspectos Relevantes          OTAS                             PTUS
a) Diagnóstico del Territorio de la Región Metropolit na de Santiago Procesos Territoriales
Hiperconcentración   Para el OTAS los factores  Para  el PTUS  las actividades comerciales,
económica y          locacionales de         educacionales, industriales y de servicios se
demográfica         infraestructura de       concentran en Santiago.
transporte, mano de obra y
mercado, tienden a
favorecer emplazamientos
en la ciudad principal.
36 Información preliminar, no oficializada.
ced-                                 65



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                          SECTRA
Tabla 6-5 Relación PTUS y OTAS de acuerdo a resultados preliminares de la segunda fase (primera
etapa)36
Aspectos Relevantes           OTAS                              PTUS
Según   el   OTAS    la El PTUS percibe la concentración de los viajes en
concentración  de    las periodos puntuales, en las tres horas punta del día
actividades económicas del (mañana, mediodía y tarde), como una de las
Gran Santiago, tanto del causas de la crisis del transporte del Gran Santiago.
sector industrial como de
servicios,  induce    la
generación de un elevado
número de viajes en las
horas   punta   (mañana,
mediodía y tarde).
OTAS aprecia desequilibrios Lo mismo diagnóstica el PTUS, señalando que los
territoriales que implican un nuevos hogares, que se concentran en la periferia
deficiente equipamiento en de la ciudad se encuentran distantes de los grandes
salud y educación en las centros de equipamiento urbano y empleo.
comunas        periféricas,
contrastando  con   una
sobredotación en las áreas
centrales de la ciudad.
Consolidación de un   Para el OTAS existe una El PTUS incorpora un programa orientado al
sistema viario       clara    necesidad    de desarrollo moderno, integrado y complementario del
multimodal           modernizar  los  sistemas sistema de transporte público de la ciudad. Dicho
regionales de transporte y sistema estará constituido por el Metro, trenes
de    incrementar    las suburbanos; buses urbanos, interurbanos y rurales
facilidades de movilidad de que ingresan a la ciudad; taxis básicos y colectivos,
los  habitantes  de   la y vehículos de tecnología alternativa como tranvías,
metrópolis. Asimismo  ha metro ligero y trolleys donde éstos sean
impulsado la formulación de convenientes
un    vasto   plan   de
construcción         de
infraestructura  vial.  Se
consulta la ampliación y
construcción de carreteras
ínter e intrarregionales, la
ampliación  del  Sistema
Metro y Metrotrén y la
complementación     con
nuevos servicios de Metro
ligero.
b) Criterios de Ordenamiento Territorial Ambientalmente Sustentable para la Región Metropolitana de
Santiago propuesta
Lineamiento          Lineamiento   Específico El PTUS en este sentido sostiene la aplicación de
Estratégico 3 (OTAS): Social 1 (OTAS). Densificar experiencias  que  ayuden  a  detener  el
Desarrollar una gestión áreas urbanas: Fortalecer despoblamiento y gatillar un proceso de aumento de
coordinada y coherente las medidas que han dado la población. Esto está contenido en el Programa
del    sistema    de resultados  positivos  en `Cambios en la tendencia de la localización de
asentamientos        términos de retención de hogares".
humanos.             población  y   renovación
urbana e incorporar otras
zonas a estos programas
ied~                                  66



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                         SECTRA
Tabla 6-5 Relación PTUS y OTAS de acuerdo a resultados preliminares de la segunda fase (primera
etapa)-
V     Aspectos Relevantes          OTAS                              PTUS
Lineamiento   Especifico El PTUS propone la creación de centros de
Social    4     (OTAS). servicios alternativos a los que se concentran en
Consolidar una  red  de unas pocas comunas de Santiago. Se espera
subcentros  en  el Gran materializar esto a través de la creación de 4
Santiago: Se basa en el nuevas áreas y potenciando    los subcentros
PRMS    de   1994,  que establecidos en el Plan Regulador Metropolitano.
establece un conjunto de Esto está contenido en el Programa "Impulso a
subcentros urbanos con el nuevas áreas de Comercio y Servicios".
fin   de    desconcentrar
funciones administrativas y
de servicios que en la
actualidad       generan
movimientos   pendulares
hacia el centro de la ciudad.
Lineamiento   Específico Este Lineamiento Específico apunta a lo mismo que
Social 5 (OTAS). Promover uno de los grandes objetivos del PTUS que consiste
la distribución equitativa de en "Aportar a la corrección de los grandes
servicios y equipamiento en desequilibrios en el ingreso y en las desiguales
todo     el    territorio: oportunidades para acceder a servicios sociales
Lineamiento   que    es básicos en distintas zonas de la ciudad"
señalado como prioritario
para la Región en la
Estrategia  de  Desarrollo
Regional  implicando  la
dotación de salud en áreas
de cercanía.
Lineamiento   Específico El Programa de "Modernización del Transporte
Social 6 (OTAS). Mejorar la Público" que plantea el PTUS busca entre otros
conectividad  entre  los objetivos la integración operativa de los buses con
asentamientos humanos de la red metropolitana y suburbana de trenes y el
la Región: El propósito es incentivo del transporte público como principal
establecer  un   sistema medio de transporte de la ciudad.
relacional  que  permita
conectar de acuerdo a los
flujos y necesidades reales
de traslado a las diferentes
localidades de la Región.
Este sistema debe anticipar
y sobre todo orientar las
tendencias espaciales de
desarrollo  y  estar  en
coherencia con el sistema
de ciudades y el sistema
socio-productivo. El diseño
del Sistema de Transportes
deberá incentivar el uso de
medios   de   transporte
público.
Criterios  Operacíonales El PTUS se adapta a estos criterios operacionales
Lineamiento   Especifico establecidos, puesto que, por un lado, plantea un
67



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                  SECTRA
Tabla 6-5 Relación PTUS y OTAS de acuerdo a resultados preliminares de la segunda fase (primera
etapa)36
Aspectos Relevantes        OTAS                           PTUS
Social 6 (OTAS):      sistema multimodal de transporte, y, por otro lado,
Disponer  un  Plan  de plantea el incentivo de "Modos no motorizados de
Transporte  Interurbano transporte" en uno de sus programas, incluyendo
Multimodal para la Región y explícitamente la utilización de ciclovías
definir  un    sistema
interconectado de ciciovías
de uso exclusivo para toda
_  la Región
6.6. Conclusiones
A partir de los antecedentes analizados en este estudio es posible establecer las
siguientes conclusiones:
a) Dentro de los temas a los cuales se hace mayor referencia en las etapas de
Diagnóstico en los diferentes instrumentos de ordenamiento territorial, y que se
vinculan directamente con el diagnóstico que realiza el PTUS están:
* El tema de la centralización a causa de la mayor calidad de los servicios céntricos
(equipamiento urbano y empleo) en desmedro de las áreas periféricas(se menciona
en el PRIS, en el PRDU y en el OTAS).
* El tema de la congestión de los servicios e infraestructura de transporte(se
menciona en el PRIS y en el OTAS).
* La concentración de la actividad industrial (se menciona en el PRIS y en el OTAS).
b) En materia de Objetivos existen vinculaciones entre los diferentes instrumentos y el
PTUS, aunque sólo a nivel de objetivos específicos, concretamente en materia de:
* Flexibilización de las decisiones de localización por agentes económicos y personas
(en el PRDU).
* Promoción de la equidad y accesibilidad territorial en el sistema de transportes
(en la EDR).
No obstante lo anterior, no existen vinculaciones entre sí, a nivel de Objetivos, entre los
diferentes planes y estrategias de ordenamiento territorial analizados en el presente
estudio.
c) A nivel de Programas de Acción existen más relaciones entre los diferentes planes y
estrategias y el PTUS, y entre los mismos instrumentos. Entre estas vinculaciones es
posible mencionar:
* La principal vinculación que se reitera en todos los instrumentos es la creación o
desarrollo de centros, aunque con connotaciones diferentes y en número desigual:
ced-|.                             68
CO-



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS            SECTRA
- En el PRIS se busca el desarrollo de centros de carácter cívicos, comerciales,
comunales, universitarios, ferias y lugares de tratamiento de basuras. No se
hace mención de número y localización espacial de las áreas definidas.
- El PRMS contempla la creación de 12 subcentros de equipamiento. Asimismo,
se define claramente la ubicación espacial de dichos subcentros..
- El PRDU busca potenciar nuevos centros poblados y áreas económicas de
comercio y servicios. No define el número ni la localización espacial de estos
centros.
- La EDR busca desarrollar los centros de Quinta Normal, Pedro Aguirre Cerda y
La Pintana para el año 2010 y estructurar los subcentros priorizados en el
PRMS.
- El OTAS busca consolidar la red de subcentros definidos para el Gran Santiago
en el Plan Regulador Metropolitano de 1994.
Entre los temas que se relacionan en menor número de instrumentos a nivel de
Programas están:
- La densificación de áreas centrales (Se menciona en la EDR y en el OTAS).
- La promoción de una distribución equitativa de los servicios y equipamiento (Se
menciona en la EDR y en el OTAS).
- El incremento de las redes de transporte público (en la EDR y en el OTAS).
69
c d m - :t



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS            SECTRA
7. MODELOS DE EVALUACION EN EL PROCESO DE EAE DEL PTUS
7.1. Introducción
Uno de los objetivos planteados para la presente asesoría es analizar el potencial uso de
modelos cuantitativos y cualitativos de medición y evaluación en la metodología de EAE
diseñada para el PTUS. Para ello se ha de tener presente que una EAE obliga a una
planificación integrada, que considere y evalúe los impactos (positivos y negativos,
directos e indirectos) del PTUS en el sistema ambiental al mismo nivel que en los sistemas
económicos y social.
Es necesario detectar dónde se producen los impactos y cuantificar y/o cualificar los
costos y beneficios que se producen en virtud de la implementación de los distintos
programas contenidos en el PTUS. También se debe tener presente que estos sistemas
no son "químicamente puros", y que por lo tanto no resulta simple realizar divisiones entre
ellos. Así, lo que denominamos "social" puede ser también parte de los "ambiental" y/o
"económico". Por lo mismo, los impactos en un sistema pueden, en el tiempo, producir
impactos en los otros. Es lo que se denomina "impactos indirectos". Estos pueden a la vez
ser de primer orden o de segundo y tercer orden, según vayan derivándose entre los
sistemas. Como la cadena puede ser infinita, la toma de decisiones del aparato público
debe abocarse a los impactos más significativos, es decir aquellos directos o indirectos de
primer orden. Ello, sin desconocer que los demás existen, y que incluso en el largo plazo
pueden resultar muy significativos.
Otra consideración es que existirán impactos mensurables o cuantificables y otros no
cuantificables. Estos últimos normalmente son difíciles de medir por estar sujetos a
consideraciones valóricas de la sociedad y sus individuos. Pero también están aquellos
para los que aún no se han desarrollado las metodologías de evaluación o simplemente
aquellos para los que no existe información base o estadística confiable. En ambos casos,
si se estima que el impacto, y su costo o beneficio social, puede resultar significativo, ha
de acudirse a técnicas de valoración analógicas (casos de estudio en otros países),
disposición a pagar por el bien que se intenta proteger, teoría de precios hedónicos o por
último a técnicas de valoración cualitativas: focus groups, encuestas de opinión, paneles
experto, etc.
El concepto de medio ambiente a usarse para la EAE del PTUS debe ser uno amplio, que
considere sus componentes natural, construido y social, enfocado en el ambiente físico,
urbano y regional. Una primera conclusión que se deriva de esto último, es que hasta
ahora, la evaluación ambiental del PTUS estaba centrada en el componente natural,
específicamente en la calidad del aire y su efecto en la salud de las personas (y en última
instancia en la productividad y la economía). Si bien es cierto que es el ámbito donde se
producen los impactos más obvios de un mejor sistema de transporte, no es ningún caso
un análisis exhaustivo requerido por una EAE.
ced~                              70
C  2upa  i4



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                         SECTRA
7.2. Costos y beneficios de un mejor sistema de transporte
Los beneficios derivados de un mejor sistema de transporte son enormes para una
sociedad y sus individuos. Pero también sus costos. En Canadá se han cuantificado la
mayor parte de estos, llegándose a estimar que representan alrededor de un 15-20% del
ingreso medio de una familia y del PIB. Las actividades de transporte imponen también
una serie de costos no monetarios, incluyendo accidentes, degradación ambiental e
impactos sociales. Existen costos y beneficios directos e indirectos.
En la Tabla 7-1 se presentan las distintas categorías de costos asociados al transporte,
especificando si se trata de costos internos o bien externalidades, si son fijos o variables
(cambian de acuerdo a volumen de producción) y si se transan dentro o fuera del
mercado. Normalmente las externalidades, los costos fijos y aquellos transados fuera del
mercado son subvaluados, tanto por los usuarios como por           aquellos que toman
decisiones.
Tabla 7-1 Categorías de costos del transporte`'
Costos                         Interno/Externo  FijoNariable  Transable/No  1     2
transable
1. Propiedad de vehículos         Interno         Fijo         Transable
2. Operación de vehículos          Interno       Variable      Transable    =
3. Subsidios a la operación       Externo          Fijo        Transable    X   Modec
4. Tiempo de viajes               Interno        Variable     No transable  X   Estraus
5. Accidentes                     Interno        Variable     No transable  X  __
6. Externalidades de Accidentes   Externo        Variable        Mixto      =
7. Estacionamientos                Interno         Fijo        Transable    X
8. Externalidades de              Externo        Variable      Transable
Estacionamientos
9. Congestión                     Externo        Variable        Mixto      X
10. Infraestructura               Externo        Variable      Transable    X
11. Expropiación de fajas         Externo         Fijo         Transable    X
12. Servicios municipales         Externo        Variable      Transable    =
13. Oportunidad del capital       Externo        Variable     No transable  X
14. Contaminación del aire        Externo        Variable     No transable  X
15. Ruido                         Externo        Variable     No transable  X      ._ X
16. Consumo de recursos naturales  Externo       Variable        Mixto      =
17. Efectos de barreras urbanas   Externo        Variable     No transable
18. Impactos en el uso de suelo   Externo          Fijo          Mixto
19. Contaminación hídrica         Externo        Variable     No transable
20. Residuos/basura               Externo        Variable     No transable   _
Un plan de transporte está necesariamente asociado a un modelo de ciudad. Esa es una
relación que hoy nadie discute. Los impactos, medidos en términos de costos y beneficios
entre distintas opciones de ocupación del suelo pueden ser enormes. Por lo tanto, la
planificación del transporte no puede ser neutra a la planificación urbana. De los costos
mencionados en la tabla anterior, son aquellos externos (o externalidades) en el uso de
*    37 Tomada de: Victoria Transport Policy Institute, Transportation Costs and Benefit Analysis. Victoria, BC, Canadá.
September 2002.
71
- 4 7 1



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS              SECTRA
suelo los de mayor relevancia en el nivel intersectorial, interregional y en el largo plazo.
Por lo tanto, a la hora de realizar una EAE del PTUS serán este tipo de consideraciones
las que exigirán ser evaluadas. Entre estas, y a modo de ejemplo, puede mencionarse las
siguientes:
a) Degradación ambiental: El crecimiento inorgánico por extensión (sprawl) tiende a
degradar directamente el ambiente y la producción agrícola al pavimentar la tierra y
despejar el suelo, e indirectamente al promover la ocupación de nuevos suelos,
fomentando a la vez la extensión urbana, separando y fragmentando hábitat
naturales, e introduciendo especies exóticas de animales y vegetales que compiten
con las nativas. La extensión urbana inorgánica tiende a aumentar las emisiones de
gases contaminantes al fomentar el uso del automóvil, la impermeabilidad de suelos
y la temperatura de la ciudad. Noss38 identifica varios daños ecológicos causados
específicamente por los nuevos caminos, especialmente en aquellos que se
construyen en hábitat naturales: choque de animales, modificaciones conductuales
en los animales, fragmentación y aislamiento de poblaciones animales,
contaminación por ruidos, por gases en el aire y por derrames en cursos de agua,
impactos en hábitat terrestres y acuáticos, impactos en la hidrología y los hábitat
acuáticos, acceso de humanos, tales como cazadores y paseadores irresponsables.
b) Degradación estética y pérdida de valor de sitios patrimoniales: Los grandes
estacionamientos, el tráfico de vehículos, y el desarrollo en baja densidad a
menudo degradan la belleza del paisaje. Según argumenta un planificador regional
norteamericano39, un área urbana orientada al automóvil es inherentemente fea
porque el comercio debe "vociferar" a los clientes por las distancias y los enormes
estacionamientos que los anteceden y porque el modelo de ocupación no sigue
patrones claros. Por otra parte, los sitios de valor patrimonial indefectiblemente
pierden valor para las personas cuando son invadidos por la ciudad y su vialidad,
según muestran innumerables procesos de evaluación cualitativa en Canadá.
c) Impactos sociales: Los impactos sociales del transporte orientado al automóvil
requiere de modelos de ocupación territorial que pueden resultar negativos para
otras metas sociales. Vías anchas y de flujo pesado tienden a degradar el espacio
público, aquel donde la gente interactúa en forma natural y espontánea, y en cierta
manera reduce la cohesión social.
d) Los costos de servicios públicos: La excesiva extensión urbana tiende a
aumentar el costo de los servicios públicos, tales como policía, atención de
emergencias, transporte de escolares, provisión de vialidad, del agua y del
alcantarillado.
e) Costos de transporte aumentan por reducción de accesibilidad: El patrón de
desarrollo urbano en extensión y orientada al automóvil crea modelos de uso de
38 Reed Noss, Ecological Effects of Roads; or The Road To Destruction, Road-Rip (Missoula), May 1995.
39 William Shore, "Recentralization; The Single Answer to More Than a Dozen United States Problems and
A Major Answer to Poverty," American Planning Assoc. Journal, Vol. 61, No. 4, Summer 1995, 496-503.
72
_ u.



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS            SECTRA
suelo menos accesibles, aumentando los requisitos de movilidad para acceder a los
O          mismos destinos y reducen también los modos de transporte utilizados (caminar,
bicicleta, metro). Ello lleva a un aumento del número de vehículos por hogar y su
uso, con los costos que ello significa en contaminación y congestión.
f) Productividad y desarrollo económico: La mayor densidad urbana tiende a
aumentar el uso eficiente de los recursos de la ciudad por economías de
aglomeración.
7.3. La evaluación de los costos de transporte
La evaluación de políticas, programas y planes de transporte usualmente se realiza a
través de la evaluación económica moderna, es decir, contrastando costos y beneficios
directos e indirectos, a corto, mediano y largo plazo, trayendo los flujos correspondientes a
valor presente. Para la cuantificación de variables que se desarrollan en el tiempo, se usan
con frecuencia modelos proyectivos. Estos simulan la realidad, buscando relaciones
matemáticas entre variables explicativos a la localización y a las demandas de transporte.
El problema en la evaluación económica surge cuando se trata de incorporar todas las
externalidades y los costos y beneficios no cuantificables, o que no son susceptibles de
llevarse a una unidad monetaria. Ello lleva a que muchas veces estas variables no sean
O     consideradas y por lo tanto las metodologías de evaluación sean acusadas de
reduccionistas. Ello es especialmente grave si consideramos que decisiones tomadas en
base a resultados de estas evaluaciones pueden generar costos excesivos para variables
no consideradas o subvaluadas. Una autoridad de transporte, que le compete un número
reducido de variables, puede decidir políticas que generarán costos urbanos que
superarán con creces los beneficios directos buscados.
La evaluación convencional de proyectos de transporte tiende a enfocarse en un cierto
número reducido de impactos: los costos directos del proyecto, los ahorros en tiempos de
viaje, los costos de accidentes y los costos de operación de los vehículos. La existencia de
otros impactos son a veces reconocidos pero rara vez cuantificados, tales como: aumento
del parque automotriz, costos de provisión de estacionamientos, la congestión "flujo
abajo", la contaminación de cursos de agua, la pérdida de áreas verdes, los impactos en
los peatones, los impactos a largo plazo en ocupación de suelos. Sin embargo, tales
impactos pueden ser significativos, particularmente cuando un proyecto puede inducir a
una mayor cantidad de total de los viajes en automóvil. Una perspectiva más global de
evaluación de un proyecto de transporte debe considerar este tipo de impactos directos e
indirectos.
Una planificación más estratégica del transporte debe considerar una gran variedad de
impactos económicos, sociales y del entorno, inclusive efectos en objetivos a largo plazo
de desarrollo de una ciudad, tal como aumentar los modos de transporte, utilización más
O     eficiente de suelos, y el desarrollo económico de la ciudad. Es decir, considerar impactos a
09    una escala mayor, tanto geográfica como temporal. Una autoridad que usa este tipo de
evaluación puede desarrollar un plan estratégico de transporte que identifica los objetivos
,'md                              73



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS            SECTRA
estratégicos de la ciudad, teniendo en cuenta los impactos que no se transan en el
mercado, los impactos indirectos y a largo plazo.
La planificación del transporte en la perspectiva aún más amplia, aquella que busca la
sustentabilidad, implica considerar todos los impactos económicos, sociales y del entorno,
inclusive los no transables, los impactos indirectos y a largo plazo y en otras regiones y en
las generaciones futuras. La planificación sustentable implica realizar esfuerzos especiales
para identificar y evaluar los impactos cuya cuantificación resulta difícil. Por ello debe
recurrir también a técnicas de medición cualitativas.
7.4. Los Modelos Matemáticos
7.4.1. Los modelos de transporte y su relación con otros modelos
Un gran apoyo a la evaluación de proyectos de transporte lo constituyen los modelos de
simulación matemáticos. Originalmente se aplicaban para estos fines sólo los modelos de
transporte, es decir, aquellos que permiten al modelador anticipar cómo, cuándo y adónde
se dirigen y dirigirán las personas y las cargas dada una red de transporte y dado un
escenario (exógeno al modelo) de localización de actividades. Luego se ha buscado una
mayor coherencia, usando modelos matemáticos de uso de suelo para simular los
escenarios de actividades. Algunos han ido más lejos integrando dinámicamente ambos
tipos de modelos.
Todos los modelos de transporte, cual más cual menos, son descendientes del modelo
clásico de cuatro etapas (4SM por sus siglas en inglés), conocidos como modelos
secuenciales. Estas son: determinar primero el nivel de demanda por transporte, luego
distribuir los viajes entre zonas preestablecidas, para después estimar los modos de
transporte utilizados y finalmente asignar los viajes a la red. Con ello es posible evaluar el
uso de la red y los puntos o corredores conflictivos o en congestión. Cada etapa exige
diseñar funciones que simulen las conductas humanas, y el modelo itera hasta lograr un
equilibrio.
Un modelo de transporte más reciente y matemáticamente sofisticado en sus algoritmos
es el Estraus en Chile, el que puede realizar los 4 pasos clásicos de manera de establecer
un equilibrio simultáneo, y de ese modo simular en forma más precisa lo que ocurre en la
realidad.
El mayor defecto que se manifiesta en el uso exclusivo de modelos de transporte es que
dependen del establecimiento de escenarios de localización de actividades. Pero estos a
veces no tienen la misma rigurosidad para su estimación. La integración con modelos de
uso de suelo no ha sido una historia feliz. Estos últimos han tenido su propio desarrollo y
muchas veces resultan incompatibles con el nivel de desagregación que requieren un
modelo de transporte y con los horizontes temporales que ambos manejan.
Por otro lado, en los pocos casos en que se ha diseñado modelos dinámicos que integran
ambas variables, los expertos en transporte alegan que se ha simplificado en exceso el
_i«ii4do                          74



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS               SECTRA
módulo de transporte, con redes muy simples, y por otro, los horizontes temporales, que
para el uso de suelo son habituales (15-20 años), son temerarios.
En años más recientes se ha buscado relacionar estos modelos con modelos de
evaluación económica y con modelos de evaluación ambiental. En estos últimos ver qué
efectos tienen los movimientos de personas y cargas considerando los flujos, los modos y
las velocidades.
Entre los elementos que se cuantifican están la concentración de gases en el aire, tales
como monóxido de carbono (CO), anhídrido carbónico (C02), óxidos de nitrógeno (NOx),
ozono (03), componentes orgánicos volátiles (COV) y partículas de polvo en suspensión
(PM1 0, PM5, PM2,5). Es posible acudir también a modelos que den luz sobre otro tipo de
externalidades ambientales, tales como análisis microscópico (una intersección) o de
accidentes. Ello ha sido útil para medir los impactos de proyectos de transporte a un nivel
de EIA, como por ejemplo los proyectos de concesiones urbanas en Santiago tales como
la Costanera Norte o la Autopista Central.
En general, los modelos matemáticos disponibles hoy en día para la evaluación de un Plan
de Transporte no han sido concebidos específicamente para apoyar un proceso de EAE,
tal como se concibe en esta perspectiva de planificación. Ellos han sido concebidos
principalmente para simular, proyectar y evaluar aspectos relevantes propios al transporte,
tales como flujos, congestión y rentabilidad financiera y social de las inversiones en
O   infraestructura. En segundo término, y como una manera de asegurar que los beneficios
ambientales directos -y de sólo aquellos que son susceptibles de cuantificarse a partir de
los flujos establecidos- son mayores que los costos ambientales directos, específicamente
contaminación por emisiones de gases tóxicos y partículas en suspensión. (Para ello se
considera las particularidades climáticas y geográficas de la ciudad con una buena base
estadística y modelos ad-hoc).
7.4.2. Los modelos matemáticos para predecir el desarrollo urbano
Las fuertes interrelaciones entre el transporte y el uso del suelo urbanos nadie las discute.
Los planificadores del transporte, sin embargo, han tratado tradicionalmente el uso del
suelo como un ingrediente necesario pero esencialmente esotérico en su planificación de
sistemas de transporte metropolitanos. En el corazón de esta planificación yacen modelos
de proyección computacionales que emplean la mayoría de los organismos públicos
correspondientes para pronosticar las necesidades de viajes futura. Los datos de uso de
suelo, tales como población, vivienda y empleo para las llamadas 'zonas de análisis de
trafico' (TAZ, en su sigla en inglés), son en ellos un input fundamental. Pero estos
requieren también para determinar las necesidades futuras del transporte de proyecciones
de mediano y largo plazo en el uso del suelo 40.
O   40 Porter, Douglas R., Making the Land Use/Transportation Connection in Multi-Modal, Multi-Jurisdictional Transportation
Planning: The U.S. 301 Transportation Study in Maryland, AICP Press, Proceedings from the National Planning
Conference. 1998.
co   _ --                          75



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS            SECTRA
Las proyecciones económicas y demográficas de largo plazo que realizan los organismos
públicos son en general bastante precisas. No ocurre lo mismo sin embargo con las
proyecciones de uso de suelo. Típicamente, las estimaciones de uso de suelo futuro en los
modelos de transporte se derivan de planes de zonificación (tal como los Planes
Reguladores en Chile). Sin embargo éstos, las mayoría de las veces, representan más
bien anhelos de la autoridad comunal, sobredimensionando las tendencias del mercado de
suelo para evitar perder oportunidades de desarrollo. Los planes rápidamente se hacen
obsoletos, y no se actualizan con la frecuencia necesaria. En algunas jurisdicciones, estos
planes tienen escaso efecto en las decisiones del día a día que adopta un alcalde.
Claramente, los planes reguladores resultan una base frágil para la planificación del
transporte.
Por otra parte, los modelos de uso de suelo -contraparte de los de transporte-han
demostrado ser complejos y poco confiables. Incluso en países como EE.UU. la mayoría
de los organismos de planificación urbana no los usan y se apoyan en vez en juicios
expertos o construyendo paneles de consenso entre planificadores regionales y locales
con técnicas tipo Delphi. Más encima, poca atención se presta al funcionamiento del
mercado de suelo o a la capacidad política de alcanzar escenarios propuestos, tendencia
que se ve reforzada por la incapacidad de la mayoría de los organismos de planificación
para llevar a cabo estos cambios. Integrar entonces la planificación del uso de suelo con la
del transporte, es un objetivo que demanda un esfuerzo extraordinario en definir y
promover los necesarios vínculos.
7.4.3. Familias de modelos de transporte, espaciales, medioambientales e integrados
Los modelos matemáticos en el área de transporte, uso de suelo y medio ambiente han
tenido un desarrollo que se extiende en el tiempo. Como se ha dicho, ha existido desde la
década de los 60' un esfuerzo en algunos investigadores por crear modelos integrados.
Otros han optado por realizar la integración manualmente, es decir a través de un diseño
metodológico heurístico, como es el caso reciente de Mussa con Estraus. A continuación
en la Tabla 7-2 se presentan las familias de estos modelos, con referencia a los
investigadores que realizaron el trabajo teórico de base que sirvió para su posterior
formulación, los principales modelos operativos usados en el mundo y aquellos
desarrollados en Chile. Es importante resaltar que éstos últimos cuentan con gran
prestigio internacional, estando al nivel de los más sofisticados usados en los países
desarrollados.
cedl-                           76
C e  i d



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                           SECTRA
*|1                                  Tabla 7-2. Familias de modelos
Localización de Localización de  Transporte  Integración de Medio Ambiente Evaluación de
U)    actividades   actividades  4SM: demanda, Actividades y                 decisiones
o
-o      Teoría        Teoría      distribución,  Transporte     Emisión/
microeconómica Macroeconómic    modos,                     Dispersión    Evaluación
E      / utilidad  aespaciales/gra  asignacion    Modelos       primaria/  costo-beneficio
o~     aleatoria/   vitacionales/  Macroscópicos/  dinámicos   Dispersión  de inversiones/
U)    choice-bid      utilidad   mesoscópicos/                fotoquímica/   soporte a
entrópica   microscópicos                atmosféricos   decisiones
co                                                                             (DSS)
LI.                                                                          ambientales/
optimización
*  EMPIRIC(econ *  AMERSFOOR *  AMOS (US)  *  BOYCE      *  AIRVIRO    *  APHEBA
ométrico)     T             *   DELTA (ESC) *  ITLUP (DRAM- (Suecia)      CAPMS
*  METROSIM   *  CALUTAS    *   EMME/2    EMPAL-         *  CAL3QHC    *  EAGLE (DK)
(CATLAS-NYSIM- *  DRAM (US)  *  GETRAN    METROPILUS) (US) (EPA)       *  EDSS (EPA)
CPHMM)        *  HUDS       (Micro)       *   LILT       *  CALINE     *  HDM
-X  *  NBER (US)  *   IRPUD     *   LTS (GB)   *  LUTRIM     *  CAMx       *  SEDSS (SNL-
o                 *  KIM        *   QRS (Meso)  *  MEPLAN (GB) *  COPERT (UE) EEUU)
*  LILT       *  SATURN     *   POLIS      *  HIWAY2 (US- *  TUW-IVV
LUTRIM     *  STEP (US)  *  TRANUS     EPA)          (Austria)
*  OSAKA (JP)  *  TRAF-FHWA  (VEN)         *  ISIS       *  VISPER (JP)
.                 *   PLUM (US)  *  TRAF-NETSIM *  TRRL (GB)  *  LEAP (US)
E                 *   SALOC     (Micro)        *  URBANSIM   *  MCCA
o
o                 *  TOMM (US)  *   TRANSIMS  (US)          (México)
$u                *  TOPAZ      (US)                         *  MICRO2
o
*  TOPMET     *  TRANSYT                   *  MOBILE (EPA)
*  TRACKS     *  TRIPS                     *  RURBAN (JP)
*  TRANSTEP                                *  ROADPOL
0 O                                                          (UE)
*  SROM (UE)
* TREMOVE
(UE)
* TRRL (GB)
*  UAM
MUSSA      *  MILORD     *  5-LUT                    *   ALPHA      *  MODEC
z   (SECTRA)      (SECTRA)      *   ARRAU                    *  CHMOD      (SECTRA)
ou                              (SECTRA)                     *  DARTE      *  VERDI
o                               *   ESTRAUS                  (SECTRA)     (SECTRA)
e O                             (SECTRA)                     *  MODEM      *  ORREGO
*  VIVALDI                  (SECTRA)      (SECTRA)
(SECTRA)                    *   RUIDOS
o><u                            *   MARTED                  (SECTRA)
cO                              (MOP)                        *  SAIE
*  SANMOD
7.4.4. Los modelos de SECTRA
Desde mediados de la década de los 80' SECTRA ha venido desarrollando, ya sea en
forma interna o bien a través de contratos de asesorías externas, una serie de modelos
matemáticos para el análisis de las distintas variables que comprende el fenómeno del
transporte urbano. El primero de ellos fue el modelo estratégico del sistema de transporte
urbano de Santiago, Estraus, modelo avanzado para su época, constituye el eje central
para la evaluación de planes y propuestas en el Sistema de Transporte Urbano (STU) de
Santiago, que realiza tanto SECTRA como otros organismos públicos y entes privados
o       relacionados con el tema.
aj------                     ~~~~~77
ceds^                                    Ti



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS             SECTRA
"Hermanos" para ESTRAUS fueron contratados posteriormente para otras ciudades de
gran tamaño: ESTRAVAL para Valparaíso y ESTRABIO para Concepción. Asimismo,
SECTRA ha diseñado con similar propósito el modelo VIVALDI para el análisis y
evaluación de Sistemas de Transporte Urbano de ciudades intermedias.
En forma más reciente, y con el propósito de evaluar económicamente y ambientalmente
planes y propuestas al STU, SECTRA ha contratado los servicios del Departamento de
Ingeniería Civil Mecánica de la Universidad de Chile (DIMEC) y el Laboratorio de Tránsito
de DICTUC, de la Universidad Católica, para diseñar una serie de modelos
complementarios al ESTRAUS.
En primer lugar está el Mussa, desarrollado por Francisco Martínez y otros en la DIMEC
durante los últimos diez años, cuyo objetivo es simular el comportamiento del mercado de
suelos de una ciudad. Ello ha venido a suplir una notable carencia de ESTRAUS: la falta
de equivalencia matemática a la hora de proporcionar al modelo, escenarios de uso de
suelo. El uso complementario de ESTRAUS y MUSSA permitirá simular -y explicar-- el
desarrollo urbano más acorde con la realidad, esto es, en donde uso de suelo y transporte
son dos variables estrechamente ligadas en una ciudad.
Otro modelo desarrollado por el DIMEC, y recién puesto en marcha en 2001, es el Modelo
de Emisiones (Modem). Este, basado en flujos, velocidades y modos de transporte
entregados por ESTRAUS para escenarios futuros, permite simular las emisiones de gases
contaminantes, y por ende evaluar desde el punto de vista de la contaminación del aire
distintas altemativas de propuestas de mejoramiento del STU.
Finalmente, y también desarrollado por el DIMEC, y al igual que ese entregado en 2001, es
el Modelo de Evaluaciones Económica Ambiental (Modec)41.
Otro modelo, desarrollado para SECTRA, es el de Energía, Transporte y Medio Ambiente
(DARTE), que permite predecir los efectos desde un punto de vista funcional, económico,
normativo y ambiental. Una segunda etapa de este modelo llamada AARTE (Análisis
Ambiental de las Redes de Transporte y Energía) y que es la implementación
computacional de dicha herramienta se esta desarrollando actualmente.
7.4.5. Esquema básico de relación entre modelos SECTRA
Los modelos desarrollados por la Universidad de Chile para SECTRA están concebidos
como un sistema de modelos, complementarios (aunque independientes). La Figura 7-1
ilustra lo anterior.
41 De acuerdo a conversaciones con Francisco Martinez, Director del Departamento de Ingeniería Civil, este modelo
está operativo en términos que ya fue entregado, independiente que el estudio en el cual se generó el modelo aún no
concluye.
ced-~~~~~~~ ~78



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS              SECTRA
P.yewíoe si Pla   Wi pm                                      9
e~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~Pe
E~~m~~ M.~~ ~~Isad~~~m,d.h. oWDMSAM
pESWDE1    .-                           i~~~~~~STAU
E~~  ~       ~       ~~1
flujos y velo-dde
Evauadrecederrca
de vriabls;e
Compaac ón         eamb~eetales
Volumen   de emerrone|
;Se coerPecee  aoje M plan               p  rkead d. epe
Irlnd a eval,eorde
^  ambienial                              | ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~Desacor,omlao de
f                                        | ~~~~~~~~~~~~~~~~~~eames ene e ___
Figura 7-1 Complementariedad de los modelos de SECTRA
7.4.6. Los Modelos predictivos de contaminación en CONAMA
La reducción de los elevados niveles de contaminación del aire que afectan a la ciudad de
Santiago han concentrado, a través de los años, buena parte de los esfuerzos y los
recursos destinados a la gestión ambiental en Chile. En particular, variados proyectos
destinados a adaptar y desarrollar modelos meteorológicos y de dispersión atmosférica
han sido y están siendo llevados a cabo. En Oficinas pertenecientes al Programa de
Vigilancia de la Calidad del Aire (PVCA) esta instalado el software ambiental AIRVIRO, de
origen sueco, el cual permite administrar rápida y eficientemente toda la información
recolectada en las estaciones del Sistema MACAM2-RM.
El Gobierno de Japón a través de JICA contribuyo a crear y organizar en Chile un Centro
Nacional de Estudios del Medio Ambiente, denominado CENMA. Parte de este proyecto
incluyo la provisión a SESMA de nuevo equipamiento para reemplazar y expandir la
antigua Red MACAM1-RM. La instalación del nuevo sistema comenzó en Enero de 1997.
El diseño del Sistema MACAM2-RM se ajusto a la normatíva chilena existente o en su
defecto a normativa de la EPA (US). La localización de las estaciones del nuevo sistema
MACAM2-RM fue realizada tomando en consideración un estudio especial, licitado por
79



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS            SECTRA
SESMA a través de MIDEPLAN, el cual fue ejecutado por INTEC-Chile. El principal
objetivo de este sistema de medición es el proveer a las autoridades ambientales
competentes en la Región Metropolitana con información oportuna, en una adecuada
escala temporal y espacial, con el fin de proteger la salud y el bienestar de los residentes
de la Región Metropolitana. Cada nueva estación de medición de la Red MACAM2-RM
mide en forma continua los contaminantes más importantes, tales como (CO, SO2,
NO/NO2, 03 y MP10 ), así como los hidrocarburos no metálicos y metano (NMH/CH4) y
MP2.5 (1 punto). También son medidas las variables meteorológicas básicas de superficie
(temperatura y humedad del aire, velocidad y dirección del viento).
En 1999, la Comisión Nacional del Medio Ambiente encargó a varios expertos (James
Lents Universidad de California, Riverside, EE.UU.; Steinar Larssen Instituto NILU,
Noruega; Jocelyne Clench-Aas Instituto NILU, Noruega; Fernando Alliende Consultor
Senior, Chile) realizar una Auditoría del Plan de Prevención y Descontaminación
Atmosférica para la Región Metropolitana (PPDA).
Entre sus recomendaciones de entonces, cabe señalar:
* El esfuerzo para mejorar los modelos de pronóstico debe continuarse con fuerza
creciente. En este contexto, debe considerarse el uso de modelos matemáticos,
además de mejorar los modelos estadísticos.
* Debe establecerse en Santiago un sistema de análisis completo de la administración
de calidad del aire, incluyendo modelos de dispersión atmosférica, para establecer
prioridades dentro de las medidas de reducción de la contaminación sugeridas.
* Los modelos de dispersión de PM10 debieran formar parte de los estudios que se
realizan en la Región Metropolitana, incluidos los modelos relativos a la formación de
partículas orgánicas e inorgánicas.
* Debe introducirse la utilización de modelos de dispersión de contaminantes, incluidos
los fotoquímicos, como parte del proceso de Gestión de Calidad del Aire, en particular
para la selección de las medidas de control y la determinación de sus efectividades. En
relación con este mismo aspecto, debe mejorarse la capacidad para caracterizar y
cuantificar la formación de partículas secundarias y de ozono. Finalmente, deberá
desarrollarse en Santiago la capacidad para crear modelos complejos de dispersión y
fotoquímicos. Sin esta capacidad, el análisis costo/beneficio podría contener graves
errores.
* Se sugiere considerar el uso de modelos matemáticos que describan las condiciones
de transporte y dispersión de contaminantes en el área. Un modelo meteorológico
regional completo, graduado desde la escala sinóptica hasta la escala de la Región
Metropolitana, unido a un modelo de dispersión con una completa variación temporal y
espacial de emisiones incorporada a un modelo de emisión operacional permitiría
mejorar en forma importante el pronóstico, pero requeriría sustanciales recursos y
tiempo para su establecimiento y verificación.
Ced02                             80



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS           SECTRA
* Santiago está bastante avanzado en cuanto al desarrollo de inventarios de emisión. Al
igual que en cualquier otra ciudad, éstos tienen sus limitaciones. Un aspecto
importante es la variación espacial (geográfica) y temporal de las emisiones, y en qué
nivel tales aspectos son parte del inventario y están incluidas en la base de datos de
emisiones. Las diferenciaciones espaciales, horarias y diarias son muy importantes
para la modelación sofisticada del ozono y el material particulado secundario. La base
de datos del inventario de emisiones de Santiago (parte del sistema AirViro) contiene
variaciones espaciales y temporales de las fuentes móviles, y también contiene las
coordenadas de ubicación de las industrias.
El decreto supremo No 59 de 1998, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia,
aprobó por su parte, como nueva aplicación de la metodología de pronóstico de calidad de
aire para material particulado respirable MP10 en la Región Metropolitana, de acuerdo a lo
establecido en el artículo 40, el modelo predictivo Cassmassi, desarrollado por Joseph
Cassmassi, marzo 2000.
El Plan de Prevención y Descontaminación Atmosférica para la Región Metropolitana
estableció la necesidad de crear un modelo de pronóstico de episodios de contaminación,
debido a la importancia de anticipar las medidas de control y de resguardo a la población
frente a la ocurrencia de situaciones críticas. El Decreto Supremo No 59 establece la
norma de calidad primaria para material particulado respirable (MP10), e incluyó los
requerimientos que debe satisfacer una metodología de pronóstico de calidad de aire. De
acuerdo con dichos requerimientos, mediante resolución N°12.612 de 1998 del Servicio de
Salud Metropolitano del Ambiente de la Región Metropolitana (SESMA), se oficializó la
primera aplicación de un modelo de pronóstico de calidad de aire en la ciudad de
Santiago, en uso a partir de julio de 1998.
Como una forma de optimizar esta herramienta, en 1999 CONAMA encargó un estudio
para mejorar la metodología de pronóstico de calidad de aire en la Región Metropolitana.
El estudio dio como resultado un nuevo modelo de pronóstico, denominado modelo
Cassmassi. Este último modelo fue desarrollado a partir de información de calidad de aire
medida por la red MACAM-2 y de la información meteorológica de altura de la zona central
del país, entre el 1 de abril y el 17 de septiembre de los años 1997 y 1998.
La metodología de pronóstico de concentraciones de PM10 está basada en algoritmos de
cálculo desarrollados mediante aplicación de técnicas estadísticas de regresión múltiple,
enfocadas a encontrar relaciones entre posibles variables predictivas y la variable a
predecir. Los predictores incluyen variables meteorológicas observadas, índices de
condiciones  meteorológicas  observadas  y  pronosticadas,  concentraciones  de
contaminantes observadas, índices de variaciones esperadas de emisiones y otros.
El modelo Cassmassi pronostica el valor máximo de concentración promedio de 24 horas
de material particulado respirable PM10, para el período de 00 a 24 horas del día
siguiente, expresadas en microgramos por metro cúbico (ug/m3), en cada una de las
estaciones de la red MACAM-2 clasificadas como estaciones de monitoreo de PM10 con
representatividad poblacional (EMRP). Estas son: Av. La Paz, La Florida, Las Condes,
81



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS            SECTRA
Parque O'Higgins, Pudahuel, Cerrillos y El Bosque, según lo establece la Resolución N'
11.481 de 1998 del SESMA.
La concentración pronosticada para el día siguiente se calcula mediante ecuaciones
diferentes para cada estación de monitoreo de calidad de aire. Las variables que se
requieren para el cálculo de las ecuaciones se obtienen de información relacionada con el
cambio esperado de las concentraciones según día de la semana, las concentraciones de
PM10 medidas en la red MACAM-2, la información meteorológica de altura obtenida del
radiosondeo realizado por la Dirección Meteorológica de Chile cercano a Santiago y de las
condiciones meteorológicas de escala sinóptica y regional observadas y pronosticadas
para la región.
El Plan de Prevención y Descontaminación Atmosférica de la Región Metropolitana (D.S.
N' 16 de 1998 de MINSEGPRES) entre sus líneas de acción incorporó la predicción de
episodios de contaminación, que permita la aplicación de medidas de control en forma
anticipada a la ocurrencia de situaciones críticas. Por su parte, el D.S. No 59 de 1998 de
MINSEGPRES, que establece la norma de calidad primaria para material particulado
respirable (MP10), incluye los requerimientos que debe satisfacer una metodología de
pronóstico de calidad de aire.
Por su parte, el artículo 20 del Decreto Supremo No 95/01, de MINSEGPRES, que modifico
el Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, señala con respecto a los
Estudios de Impacto Ambiental (Artículo 12):
"Los contenidos mínimos detallados para la elaboración de los Estudios de Impacto
Ambiental considerarán las siguientes materias:
Una predicción y evaluación del impacto ambiental del proyecto o actividad, incluidas
las eventuales situaciones de riesgo. Para tales efectos, se contrastarán cada uno de
los elementos del medio ambiente descritos, caracterizados y analizados en la línea de
base con sus potenciales transformaciones derivadas de la ejecución o modificación
del proyecto o actividad, considerando las fases de construcción, operación y cierre o
abandono, si las hubiere. Sin perjuicio de lo anterior, la predicción y evaluación de
los impactos ambientales se efectuará en base a modelos, simulaciones,
mediciones o cálculos matemáticos. Cuando, por su naturaleza, un impacto no
se pueda cuantificar, su evaluación sólo tendrá un carácter cualitativo".
Cabe finalmente señalar que el consultor deberá investigar la posibilidad de combinar los
modelos de simulación de transporte (ESTRAUS u otro) con los modelos predictivos de
emergencias y pre-emergencias ambientales actualmente en uso por CONAMA-RM
(AIRVIRO, Cassmassi) en el ámbito de la red MACAM-2.
En la actualidad COREMA-RM espera el resultado de construcción de otros modelos,
alternativos y complementarios con los señalados, y encargados distintas universidades
chilenas (de Chile, Católica y de Santiago). Entre otros: modelo de dispersión de
contaminantes primarios, modelos de dispersión de contaminantes fotoquímicos y
modelos de evaluación de vías exclusivas. Estos se encuentran en distintas fases de
82



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                                SECTRA
elaboración, desde la de construcción        hasta validación) Será labor del consultor al
momento de iniciar los estudios correspondientes determinar con el mandante si estos
modelos de CONAMA se encuentran plenamente operativos y aplicables ala evaluación
del PTUS42.
Existe también el propósito de integrar los modelos de SECTRA con aquellos usado por
CONAMA. Por ello se da cuenta también de estos últimos y el esquema de integración
(Figura 7-2).
........................................   .... ..... .... .... ..... .... .... ..... .... ....
CENAIA
MOP
, CENA1A ¡ x ~~~~~~~~~~~~............      ................................. ...............
DIMEC 
*.~~~~~~~~DIAIND
*o- ,,  . B.           ¡i ~D/C-TR 
w  u a 4   >      .  *.       .         =     _    .   DI4C~~LBTUS ,
O    *                                        *      *EA                          UCHILE
CONAMA RM                SECTRA
FIGURA 7-2 Relación entre modelos de usados por SECTRA y los de CONAMA43
42 Para mayor información, contactar a Javier García y Marcelo Fernández (este último experto en modelos de
O      dispersión) en la CONAMA-RM, o bien a Pedro Oyola en la CONAMA Central. También, Laura Gallardo, en el Centro
de Modelación Matemática de la Universidad de Chile.
43 Fuente: Universidad de Chile, SEGTRA, Avance de estudios MODEM-MODEC, Santiago, 13/07/2001.
83. .



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                         SECTRA
7.4.7. Conclusiones referente a los modelos matemáticos
A la luz de las características exigidas a una adecuada EAE, cabría evaluar la mayor (o
menor) capacidad que otorga para ello el sistema de modelos SECTRA en una potencial
EAE del PTUS. Es necesario aclarar en todo caso, que lo que se requiere es un proceso
de planificación sometible a un EAE, más allá de la parte que compete específicamente a
los modelos en cuestión. A estos sólo les es exigible contribuir a esa causa. En la Tabla
7-3 se establecen algunas consideraciones básicas.
Tabla 7-3. Consideraciones básicas a los modelos SECTRA para la EAE        |
Características    Comentario sobre idoneidad de modelos SECTRA para estos     Nota
exigibles                             propósitos                            (1-5)
Integralidad     Consideran con bastante amplitud interrelaciones de los aspectos  3
sociales y económicos. No así los biofísicos, los que se limitan a
emisiones  contaminantes  (gases  y  ruido). El escalonamiento
intersectorial es difícil por la dificultad de otras instituciones (y regiones)
de operar los modelos, e incluso entender cabalmente sus resultados.
Guiado por       El sistema de modelos en general es neutro en este aspecto,     NA
principio de     dependiendo del valor de los parámetros que se exijan como resultados.
sustentabilidad  Es decir, el principio de sustentabilidad es exigible a quien recomienda y
a quienes toman las decisiones basados en los resultados de los
modelos.
Conducente en    El sistema es más bien eficaz que eficiente, siendo largo el proceso de  2
información      evaluación y poco ágil para reevaluar opciones nuevas surgidas durante
un proceso de discusión o toma de decisiones.
Otorga posibilidad  Por ser modelos computacionales, su manejo de información requiere  5
de fiscalización  orden y rigurosidad, quedando siempre documentado sus inputs y
outputs.
Promueve/ayuda a  No fueron concebidos con este propósito. Sin embargo, la recolección de  2
la participación  información requerida para su operación, necesariamente dispersa en
diversos organismos, le otorga la posibilidad de consultar por políticas,
planes y programas intersectoriales. Por otra parte, son modelos
bastante crípticos para los legos, lo que aleja a la mayoría para
contribuir, cuestionar con propiedad, o convencerse por sus resultados.
Permite/ayuda a la  Puesto que el PTUS es un sistema de planificación continuo y discreto,  4
iteración        esta variable es perfectamente trabajable, adecuándose el proceso a los
tiempos de modelación. No obstante, no es un sistema ágil, que dé
respuestas en un par de días, ni menos horas.
7.5. Los Modelos y la EAE del PTUS
En lo referente al uso de modelos para apoyar la EAE del PTUS, en la metodología
establecida se propone lo siguiente:
* Se debe disponer de modelos de simulación que permitan relacionar las variables de
transporte, urbanismo y medio ambiente, lo antes posible.
* Elaborar modelos que faciliten la incorporación de beneficios y costos ambientales a la
evaluación tradicional de planes y proyectos en todas las fases de la planificación.
84
s    _-t~~~deai



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS           SECTRA
*  Elaborar modelos que permitan analizar la relación infraestructura/gestión- partición
modal-congestión y generar los indicadores respectivos.
* Elaborar modelos de transporte que incorporen simulación de alternativas no
convencionales o blandas ambientalmente a los problemas del Transporte Urbano
STU.
Concordando en general con estos puntos, pero ante la necesidad de iniciar el proceso de
EAE, y en vista de que es poco probable dar curso a estas recomendaciones puesto que
elaborar modelos matemáticos, con sus algoritmos, programaciones, fases de prueba, etc.
requiere de años, será necesario pensar en técnicas heurísticas y sistemas de evaluación
cualitativas para la incorporación de un serie de variables difíciles de cuantificar pero de
gran trascendencia, especialmente aquellas relacionadas con la planificación urbana.
Por otra parte, es posible acudir a modelos de apoyo a las decisiones (Decision Support
Systems -DSS), los que cumplen en general con varios de los requisitos señalados por
TAU-ECONAT. En la Figura 7-3 se han incluido algunos de estos modelos, los que
convendría revisar para estos propósitos. Uno que es bastante mencionado en la literatura
especializada es el EDSS, recomendado por la agencia del medio ambiente de Estados
Unidos (EPA).
Para una gran cantidad de variables, los modelos de simulación matemáticos no serán por
el momento de gran utilidad, por tratarse de variables difíciles de cuantificar, tales como
destrucción de hábitat, infiltración de napas, pérdida de especies vegetales urbanas, etc.
Para ello será necesario complementar el estudio con técnicas de valoración distintas,
tales como establecer parámetros de costos ambientales con técnicas estadísticas,
modelos económicos, modelos hedónicos, preferencias declaradas, estudios de casos
(modelos analógicos), modelos de impacto biológico, disposición a pagar de los usuarios.
Por último, para aquellas variables que difícilmente puedan alguna vez ser cuantificadas,
tales como la integración social, el valor del paisaje, o la importancia del espacio público
se deberán construir indicadores cualitativos basándose en encuestas, focus groups,
paneles de expertos.
O
cedfi&                           85



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                                        SECTRA
MODELOS DE SIMULACION Y EVALUACION AMBIENTAL ESTRATEGICA DEL PTUS
PTUS         _   zrj o Sistema de Transport                  Iic  rCostos y Beneficios e            Evaluación Ambiental
i_dicadore           Transporte         Estratégica de. PTUS
Impactos....                                                                                       ..
Indire& Impactos
Prnmor ( Indirectos
Primer Orden   
Sistema Económico      _Costos y Beneficios
1    Económicos
Impactos
directos
I              T                 ~~~~~~~~~~~~~~~Impactos
l               l                ~~~~~~~~~~~~~~~~~Indirectos
Segundo Orden
Impactos
directos
Sistema Social  Impactos                               Socies
Indirectos
|gundo Ord on
MODELACION
ODELACION (DSS)
Impactos                                                                              _
Impactos medibles        Indirectos
| cuantitativamente  |   Segundo Ordn 
cuantitaivament                                        Medio Ambiente                          III
l                1  1   1       r       1      ~~~~~~~~~         ~    ~~~~~~~~Natural  Indicadores||  
1  s r   |   I  w  *  T   |       |                *      |     | 1 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~cuantitativos[
=;;; :AS DE 
PROYECCION                     Medio Ambiente            Medio Ambiente                                    Costos y Beneficios
CUALITATI1VASMeiAmineMdombnt
I   ]  (Físico)  | | [   Construido   |       g   I     1             |    Ambientales
Tccnicasudel
,  Impactos                                                                          valoración 
cualitativos  |                                  sMedio Ambiente Social              cualitativas 



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                       SECTRA
7.5.1. Metodo de Evaluación Propuesto
En el marco de la EAE del PTUS, se propone realizar una evaluación de cada uno de sus
programas a la luz de objetivos ambientales estratégicos a definir por el mandante. La
Figura 7-4 muestra lo anterior para el caso de las variables relacionadas con la calidad del
aire, aspecto que más se presta el uso de modelos matemáticos. Se deberá construir un
escenario a 10 o 15 años sin programa, asumiendo una condición fija para el resto de ellos
(ceterus paribus). Este será el escenario 0. Luego ir probando escenarios con distintas
alternativas del mismo programa (1 a n) hasta encontrar aquel óptimo que logre los
mejores beneficios ambientales netos en el plazo propuesto.
.    |  L~~ocalizacion dele .. 
-  jacl vidades (escen. n
Escenario sin  Escenario con                  MS               ES;R-US
Programa      Programa MUS). ETAS
PTUS (O)    PTUS (1 a n)    ParametrosL     --                       Z
_iebwSECTRAr requenidos por  k ,, Flulos y velocidades
~ SSA.ESTRAU^ MODEM,          ESTRAUS               u  zonas
. .MODECya variabesdel -                 .-..a-
Évaluación (comparada cost/ben). 
Indicadores                   Volumen de
L   económicos                   emisiones por
para variables / -           unidad de ltempo
_ ( MODELO . ~~~~~~~~~~~Concientraciójn de
¿Se compara No~ Ajustes al |        .DISPERSIOI   pgasesicu lca s y
NomtPrograma                          parliculas por zr,nas
Sí
Evaiuacíon de de
MODEC  ~costos y beneficios
Input a EAE                                        en salud humana
Figura 7-4 Mecanismo de Evaluacion de Programas
cede                                    87



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS          SECTRA
7.5.2 Evaluación de Impactos del PTUS según Objetivos Ambientales Exigibles
Como se ha señalado, se propone una evaluación de la variable ambiental para el PTUS
estableciendo objetivos ambientales para sus tres subsistemas: natural, construido y
social. En la Tabla 7-4 se proponen algunos objetivos ambientales que perfectamente son
exigibles a un plan de transporte para una ciudad como Santiago.
Para cada objetivo o meta ambientales se proponen algunos indicadores, los que serán
como una "linterna en un bosque", dando luz sobre algunos aspectos relevantes del
ambiente donde existen metodologías para medir y evaluar, asumiendo a través de esto
que otros aspectos "más ocultos" en el bosque también están siendo considerados.
ced-                              88



PrA    ión Términos de Referencia para la EAE del PTUS                         SECTRA
Tabla 7.4. Aspectos del PTUS a evaluar según Objetivos Ambientales exigibles
DIMENSION            OBJETIVOS                INDICADORES             Y    .Y.Y;
AMBIENTALES EXIGIBLES
_ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~BENEFICIOS l 
MEDIO AMBIENTE       AIRE             Reducir la contaminación del *  Concentración de    *   Simulación de actividades y
NATURAL                               aire de acuerdo a normativa  contaminantes en el aire  flujos con modelos SECTRA
respectiva.                 (NO3, CO, SO2, 03, VOC,     (MUSSA, ESTRAUS) o con
HCT, NH3, PTS: PM2, 5,      modelos integrados
PM5, PM10; y Pb), de       (URBANSIM, MEPLAN,
acuerdo a normas vigentes   TRANUS o similares.
y metas de calidad del aire. *  Según resultados de modelo de
Dirección y velocidad de los  transporte (carga y flujos /
vientos en relación con la  congestión por modo y arco),
localización de las fuentes  cálculo de emisiones con
de emisión.                 MODEM o similar usando
*  Promedio de temperaturas   factores COPERT II y 1I1 (EEA
diarias / anuales           2000).
*  % de costos de producción *  Modelos de dispersión
destinados a mitigar la     AIRVIRO, ALFA, ROADPOL u
contaminación del aire.     otro similar, para estudiar
•  Costos asociados a          dispersión y concentración de
mostosbascidadymortalidad d gases tóxicos, primarios y
pmorbilidad p mortalidad de  secundarios (smog
población por efecto de     fotoquímico) y material
contaminación.              particulado a nivel de grilla y
*  Efectos aún no              por períodos horarios, diarios y
cuantificables en la salud  anuales, a nivel local y
humana.                     metropolitano.
*  Usar modelo apropiado
(APHEBA, CAPMS, o similar)
para evaluar costos en salud
humana.
*  Usar modelo de dispersión
(UAM, CAMx o similar, o bien,
si está disp4onible, modelo de
CONAMA ) e información
estadística de atmósfera / clima
44 Actualmente (Enero-2003) en desarrollo por Escuelas de Ingeniería Industrial Universidades de Chile y Católica de Chile.
Cedí                                                      89



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                     SECTRA
32} 2» DIMENSION                OBJETIVOS _EEe
l l _llE __ ~~~AMBIENTALES EXIGIBLES N_r lEG 
(CENMA-U.Chile o servico
Internet) e inventario de
emisiones (SAIE).
*  Evaluación de costos y
beneficios sociales con VERDI,
MODEC-III, o similar.
*  Usar como referencia
valorización PPDRM-CONAMA
2001.
* Evaluación con técnica
cualitativa de efectos aún no
cuantificables.
Reducir la contaminación  *  Concentración de ruido en  *  Requiere estudio experto para
acústica atendiendo la     puntos críticos de la ciudad  proyectar niveles de ruidos en
normativa respectiva.      que estén por sobre norma  puntos críticos, especialmente
de 45dB                    en relación a infraestructura vial
*  Leq (8 horas),             propuesta, pero también a
representando el nivel de  reducciones producto de un
sonido continuo equivalente  mejor sistema de transporte
en dB para un periodo de 8  (nuevas tecnologías, menos
horas (estándar de ruido   congestión, etc.).
OECD y OMS).            o  Módulo de AIRVIRO para ruido
(si ya está disponible), o similar
(por ejemplo: FHWA TRAFFIC
NOISE MODEL)
*  Valoración usando análisis de
precio hedónico.
Mejorar la visibilidad del aire *  Concentración de Material  *  Simulación de actividades y
minimizando la emisión de  Particulado en el aire PM10  flujos con modelos SECTRA
gases.                  *  Nivel de smog fotoquímico  (MUSSA, ESTRAUS) o con
Concentración de 03, NO2 Y  modelos integrados
presencia de radiación    (URBANSIM, MEPLAN,
ultravioleta.              TRANUS o similares).
* Según resultados de modelo de



PrJ    ión Términos de Referencia para la EAE del PTUS                         SECTRA
-           Tabla 7.4. Aspectos del PTUS a evaluar según Objetivos Ambientales exigibles
_ 3 1 !~Y~!i'.~-     OBJETIVOS                INDICADORES
AMBIENTALES EXIGIBLES                               -                   *   *
_t---                                                                     ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~B.ENEFICIOS
transporte (carga y flujos ¡
congestión por modo y arco),
cálculo de emisiones con
MODEM o similar.
a  Usar combinación de modelos
de dispersión (AIRVIRO,
ALFA, CAMx o similares) que
permitan estudiar dispersión y
concentración de gases
tóxicos, primarios y
secundarios (smog
fotoquímico) y material
particulado a nivel de grilla.
*  Usar modelo de dispersión
(UAM, CAMx o similar) e
información estadística de
atmósfera / clima (CENMA-U.
de Chile o servicios Internet) e
inventario de emisiones (SAIE).
*  Valoración de costos y
beneficios con técnicas
cualitativas (ej. Panel Experto)
AGUA             Proteger las aguas       *  Descenso de aguas       *   Requiere estudio experto
superficiales y subterráneas  subterráneas en relación
minimizando contaminación   con el año base
por residuos tóxicos     *  Proyección de litros de agua
vehiculares.                mensuales consumidos en
la cuidad y sus sectores
*  % de aguas servidas que
requieren tratamiento en la
ciudad y sus sectores
*  Goteo y disposición de
aceites de cigüeñal
*  Filtración de estanques de
ceckii                                                    91
ar~-~a



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                      SECTRA
Tabla 7.4. Aspectos del PTUS a evaluar según Objetivos Ambientales exiggil
1:  iÉ4,F^- ....... DIMENSION       OBJETIVOS               INDICADORES
AMBIENTALES EXIGIBLES
combustible
*  Deposición de
contaminantes aéreos
a  Aumento de superficies
impermeables
* Pérdida de humedales
* Construcción en bordes de
cursos de aguas
TIERRA          Evitar degradación de áreas *  Superficie de acuerdo a  *  Requiere estudio experto para
de recreación en ambientes  calidades de suelo        determinar ocupación urbana
predominantemente       *  Concentraciones de         producto de nuevas
naturales.                 contaminantes en el suelo  accesibilidades
(DDT, etc.)            *   Modelo de uso de suelo que
*  Superficie de suelo rural  considere áreas circundantes
ocupada por áreas de    *  Valoración cualitativa
recreación/ Unidad de
tiempo
*  Superficie de suelo rural
ocupada por otros usos ¡
unidad de tiempo
Evitar la contaminación de  *  Filtración de estanques de
suelos por residuos tóxicos.  combustible
*  Deposición de
contaminantes aéreos
*  Lluvia ácida
Minimizar pérdida de suelo  *  Superficie de suelos de  *  Requiere estudio experto
agrícola por extensión     riego (Ir-lvr) ocupados por  *  Modelo uso de suelo que
urbana.                    usos urbanos por unidad de  abarque región completa
tiempo                     (MEPLAN o similar) y permita
proyectar y localizar futuras
extensiones urbanas



Pri    ión Términos de Referencia para la EAE del PTUS                       SECTRA
Tabla 7.4. Aspectos del PTUS a evaluar según Objetivos Ambientales ex_
1: ->- _DIMENSION                  OBJETIVOS                INDICADORES
AMBIENTALES EXIGIBLES
PATRIMONIO       Preservar, conservar y poner *  Superficie ocupada por el  a  equiere estudio experto
NATURAL          en valor el patrimonio y    patrimonio y paisaje natural *  Modelo uso de suelo que
paisaje natural.         a  Superficie de áreas         abarque región completa
declaradas de protección    (MEPLAN o similar)
natural / ecológicas
(designadas y no
designadas SNASPE)
*  Número y estado de
conservación de elementos
valiosos del Patrimonio
natural
* Percepción de los usuarios
* Accesibilidad expedita
* Costos dispuestos a asumir
por los usuarios para la
mantención del Patrimonio y
paisaje natural
FAUNA            Minimizar enfermedad de  *  Concentración de        *   Simulación de actividades y
especies urbanas y animales  contaminantes en el aire   flujos con modelos SECTRA
domésticos por              (NO3, CO, SO2, 03, VOC,     (MUSSA, ESTRAUS) o con
contaminación del aire y    HCT, NH3, PTS: PM2, 5,      modelos integrados
suelo.                      PM5, PM10; y Pb), de        (URBANSIM, MEPLAN,
acuerdo a normas vigentes   TRANUS o similares).
metas de calidad del aire  *  Según resultados de modelo de
*  Dirección y velocidad de los  transporte (carga y flujos /
vientos en relación con la  congestión por modo y arco),
localización de las fuentes  cálculo de emisiones con
de emisión                  MODEM o similar usando
*  Promedio de temperaturas   factores COPERT 11 y 1I1 (EEA
diarias / anuales           2000).
Modelos de dispersión
AIRVIRO, ALFA, ROADPOL u
otro similar, para estudiar
dispersión y concentración de
ced~~~~~~~~~~~ ~~93



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                        SECTRA
DIMENSION            OBJETIVOS
illF - ~~~~~AMBIENTALES EXIGIBLES _1re5 
| l l l l _                            _                                  ~~~~~~~~~~~~~~~~BENEFICIOS lll 
gases tóxicos, primarios y
secundarios (smog
fotoquímico) y material
particulado a nivel de grilla y
por períodos horarios, diarios y
anuales, a nivel local y
metropolitano.
•  Usar modelo de dispersión
(UAM, CAMx o similar) e
información estadística de
atmósfera / clima (CENMA-U.
Chile o servicios Internet) e
inventario de emisiones (SAIE).
*  Valoración y evaluación con
técnica cualitativa
Minimizar pérdida de hábitat
naturales en el entorno
evitando promover ocupación
urbana.
FLORA            Minimizar enfermedad de
especies urbanas por
contaminación de aire, aguas
y suelos.
Evitar deforestación y
pérdida de flora arbustiva por
extensión urbana
_ ENERGIA          Disminuir el consumo de  Energía renovable y no      * DARTE (PIET)
combustibles energéticos no renovable consumida por modo
renovables.              y por sistema de transporte
alternativos.
Consumir combustibles
energéticos renovables de
acuerdo a la capacidad de
reposición del sistema.
CA ¡X



PrdI    ión Términos de Referencia para la EAE del PTUS                        SECTRA
Tabla 7.4. Aspectos del PTUS a evaluar según Objetivos Ambientales exigibles
_ 1j@E1 _4'  _    DIMENSION            OBJETIVOS                INDICADORES                 '   ' -
AMBIENTALES EXIGIBLES
GLOBAL           Evitar efectos negativos en la                    _F_
biodiversidad por efectos
adversos de la ciudad sobre
hábitat protegidos por
tratados internacionales.
Evitar pérdida o degradación
de ambientes naturales y
construidos considerados
patrimonios de la humanidad.
Minimizar efecto invernadero  *  Emisión de GHG (CO2,  * Simulación de actividades y
(calentamiento global).    N20, CH4 COV) de acuerdo a  flujos con modelos SECTRA
protocolo de Kyoto-97 (anexo  (MUSSA, ESTRAUS) o con
2)                          modelos integrados
(URBANSIM, MEPLAN,
TRANUS o similares).
• Según resultados de modelo de
transporte (carga y flujos /
congestión por modo y arco),
cálculo de emisiones con
MODEM, UAM o similar de
emisión de GHG, C02, N20, CH4
COV
* Cálculo de costos/beneficios
económicos globales usando
coeficientes C-R y según
estudios y tablas disponibles en
organismos internacionales
especializados (GEF, UNDP,
OECD, EPA, WHO, HEI, etc.)
y/o contenidas en tratados y
acuerdos multilaterales suscritos



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                       SECTRA
Tabla 7.4. Aspectos del PTUS a evaluar según Objetivos Ambientales exigibles
DIMENSION            OBJETIVOS               INDICADORES -
AMBIENTALES EXIGIBLES          -
|por Chile sobre la materia (ej.
|Protocolo de Kyoto)45.
a Uso de modelo GEI para
estimar costos y beneficios
globales de políticas públicas en
esta materia.
Minimizar efectos negativos                          * Modelación de emisiones de
sobre la capa de ozono por                            C02 y de reacción química para
gas C02                                               establecer contribución a efecto
invernadero
MEDIO AMBIENTE       USO DE SUELO     Evitar la baja densificación  * Densidad poblacional por  - MUSSA, modelo que incluya
CONSTRUIDO           URBANO           residencial no promoviendo  comuna y área metropolitana  región completa
la extensión urbana       a Emisión de GHG (C02, N20, * Requiere encuestas para
CH4 COV) de acuerdo a      establecer usos y preferencias
protocolo de Kyoto-97 (anexo
2) para distintas densidades
urbanas
a Metros cuadrados de
vialidad por habitante
(EE.UU.: 7m2/hab; UE:
2,5m /hab)
a Metros cuadrados de
superficie de áreas verdes
por habitante
a Superficie impermeable   _
Evitar la degradación del  e Variación precios de suelo  * Requiere estudio especializado
espacio público por diseños  por factores hedónicos   usando técnicas de valoración
inadecuados de             relacionados con transporte  cuantitativas
infraestructura de transporte  a Metros cuadrados de  * Requiere guías de diseño,
superficie de áreas verdes  diseños tipos y estándares de
45 Consultar con Luís A. Cifuentes, académico de la Pontificia Universidad Católica de Chile y experto en la materia.
Cr _ll                                                . 



Prddción Términos de Referencia para la EAE del PTUS                            SECTRA
Tabla 7.4. Aspectos del PTUS a evaluar según Objetivos Ambientales exigibles
SUBSISTEMA          DIMENSION            OBJETIVOS                INDICADORES       -W"
AMBIENTALES EXIGIBLES
BENEFICIO
__        -     _-   §_                       |porhabitante                 inserción en contexto urban 
Evitar la segregación física
de grupos sociales por
barreras e inaccesibilidades
(severance effect)
EQUIPAMIENTO     Mejorar accesibilidad a los  * Distancia de hogares a los  * Simulación de actividades y
servicios de salud, educación  establecimientos de     flujos con modelos SECTRA
y comercio.                 educación, salud y centros  (MUSSA, ESTRAUS) o con
comerciales                 modelos integrados
(URBANSIM, MEPLAN,
TRANUS o similares).
Valoración social del tiempo
PATRIMONIO       Evitar obstrucciones,     * Número de edificios, zonas  * Estudio especializado usando
URBANO           alteración o pérdida del   típicas, sitios de interés, etc.  técnicas de valoración
paisaje circundante por     en cercanías a obras de    cualitativas y consultas
inadecuado diseño de        infraestructura de transporte  sistematizadas a ciudadanía
infraestructura de transporte.  propuestas             (opiniones representativas)
* Presencia de vías de alto
flujo de transporte
(vibraciones)
* Percepción de la población
respecto al paisaje urbano
Evitar la pérdida o       * Número y estado de        * Estudio especializado usando
degradación del patrimonio  conservación de elementos  técnicas de valoración
histórico construido por   valiosos del Patrimonio     cualitativas
inadecuados trazados e      Urbano
infraestructura agresiva.  a Percepción de los usuarios
frente a efecto de nueva
infraestructura
* Accesibilidad expedita
* Costos dispuestos a asumir
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ __ _ _ _ _ _ _ ___  por los  usuarios  para   la
ced                                                       97



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                       SECTRA
Tabla 7.4. Aspectos del PTUS a evaluar según Objetivos Ambientales exigibles
EMA         DIMENSION           OBJETIVOS                INDICADORES     - -            3. . E
AMBIENTALES EXIGIBLES
mantención del Patrimonio
Urbano
SEGURIDAD        Evitar malas condiciones de  * Estándares de diseño  * Requiere estudio especializado
seguridad para usuarios y  exigidos                  * Estudios de riesgo frente a
peatones (accidentabilidad)                           escenarios futuros
por diseño y operación                               a Técnicas de valoración
económica de morbilidad y
mortalidad por lucro cesante
Evitar efectos negativos de  * Estándares exigidos a
contaminación y            empresas contratistas
accidentabilidad durante
construcción de
infraestructura
Optimizar condiciones para  * Superficie destinada a
tránsito de peatones       peatones y a calles
peatonales
Minimizar conflicto ciclistas-  * Superficie destinada a
peatones                   ciciovías y calles peatonales
MEDIO AMBIENTE       POBREZA          Reducir la pobreza urbana  * Distancia de hogares pobres
SOCIAL                                evitando segregación física y  a equipamiento, servicios y
de accesibilidades para    fuentes de empleo
sectores pobres.          * Costos de provisión de
servicios básicos por hogar
* Costos de transporte por
hogar
POBLACION       Promover distribución de
población de acuerdo a la
capacidad de carga de los
subsistemas natural y
construido.
DISTRIBUCION    Promover la integración   * Proporción y localización de  * Modelo de uso de suelo
DE GSE          social mediante la         GSE por comunas y zonas     (MUSSA o similar)



Pr   :ión Términos de Referencia para la EAE del PTUS                        SECTRA
Tabla 7.4. Aspectos del PTUS a evaluar según Objetivos Ambientales exigible
_  SUBSISTEMA      DIMENSION           OBJETIVOS                INDICADORES
AMBIENTALES EXIGIBLES
proximidad de GSE.        urbanas
INCULTURACION Promover valores tendientes
a la comprensión de la
ciudad como un espacio
colectivo y de convivencia
GESTION         Alcanzar los objetivos
AMBIENTAL       ambientales urbanos
propuestos como parte
intrínseca del plan de
transporte.
S i                                      ~~~~~~~~~~~~~99
c"11edap *el



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS           SECTRA
8.   ALCANCES GENERALES DE LA PARTICIPACIÓN            CIUDADANA    EN  UN
PROCESO DE EAE
8.1. Consideraciones Generales
Por la naturaleza dinámica de los fenómenos ambientales y por las características de las
acciones humanas, resulta difícil pensar en la inexistencia de tensiones y posiciones
antagónicas al tomar decisiones e incorporar medidas preventivas para anticipar niveles
de deterioro. Esto es particularmente relevante en un proceso de evaluación ambiental
estratégica donde se simulan escenarios futuros y se revisan dificultades surgidas con el
impulso de políticas, planes y programas. De este modo, la participación ciudadana resulta
prioritaria en los siguientes aspectos:
a) facilitar la prevención y resolución de los conflictos;
b) contribuir a una mayor transparencia en la toma de decisiones;
c) y permitir que en las decisiones se concilie la protección del medio ambiente, con la
calidad de vida y con los intereses de la comunidad.
La participación ciudadana es un requisito básico incluido en la EAE como una condición
de aceptabilidad y mejor conducción de la toma de decisiones. La participación, por tanto,
ayuda a mejorar las propuestas y hacerlas más sostenibles. No existe una metodología
común en los procesos de participación y ella va a depender del contexto social, político,
económico y cultural de los involucrados y muy especialmente, de los tipos de ambientes y
decisiones que están en juego.
Los niveles comunes de participación se refieren a lo siguiente:
* Información: que considera la obtención y entrega de antecedentes del plan, del
ambiente y de las características de los impactos ambientales
* Difusión: que considera la diseminación de las actividades que se ejecutan
* Consulta: donde la comunidad expresa sus puntos de vista, y
* Apropiación: donde se vinculan los puntos de vista ciudadanos con la decisión.
La participación debe incentivarse lo más temprano posible buscando identificar áreas de
consenso. Básicamente, se trata de dilucidar aquellos puntos en los cuales no existe
acuerdo. Se consideran cuatro aspectos claves de la participación:
a) dar espacio a actores heterogéneos
b) hacer posible las interacciones múltiples que se presentan
c) dar cabida a opiniones diversas; y
d) conocer y canalizar los distintos puntos de vista en relación al ambiente.
La participación de la comunidad de manera informada, ordenada, responsable y
oportuna, que considere los diversos enfoques, intereses y opiniones, constituye un
instrumento poderoso para la prevención y resolución de conflictos ambientales originados
por acciones emprendidas en un determinado territorio y para darle valor y transparencia a
las decisiones.
ced   .                          oo100



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                  SECTRA
En el proceso de participación concurren diferentes visiones e intereses; por ello se requiere
asegurar igualdad de oportunidades para los actores. Aunque en términos de regulación
ambiental las percepciones y sesgos propios de las distintas visiones involucradas en el
proceso de participación, no pueden ser normadas en forma homogénea, sí deben ser
consideradas a través de las diferentes etapas del proceso de decisión, particularmente en
las fases iniciales.
8.2. Diferencias entre un proceso de participación ciudadana de una EIA y de una
EAE
La primera inquietud que surge al enfrentar un proceso de participación ciudadana en el
ámbito de una Evaluación Ambiental Estratégica, es descubrir las diferencias que existen con
un proceso normal de EIA, en donde lo que se analiza es un proyecto o acción concreta que
se va a desarrollar. La clave de estas diferencias debiera estar dado por los diferentes
enfoques que tienen la EIA de un proyecto y la EAE, las cuales han sido expuestas en el
capítulo 2 del presente informe.
Lo prioritario en una EIA, es descubrir los impactos que se van a producir en el ambiente
como resultado del proyecto o acción y a partir de estos buscar, en común acuerdo con la
comunidad, las medidas que aseguren la reducción de estos impactos o por lo menos de la
percepción que se tengan de estos. Todo ello queda expresado en un producto tangible que
es un documento de EIA y su correspondiente Plan de manejo Ambiental.
*    En una EAE lo que se busca es ir integrando la variable ambiental en todo el proceso de
planificación de un plan o programa, de manera de promover el desarrollo sustentable de un
área determinada o sector con lo cual, evidentemente si se cumplen todos estos pasos, se
estará propendiendo a una protección anticipada frente a los impactos que se puedan tener.
En la EAE no existe un producto final, son los procesos de decisión, en donde debe estar
integrada la comunidad, los que deben ir mejorando y sólo la retroalimentación cada cierto
tiempo podrá ir mostrando su efectividad.
A partir de las diferencias claves entre la EIA y la EAE, podríamos definir algunas diferencias
relevantes que pudieran existir en la participación ciudadana de ambos procesos. La Tabla
8-1 muestra estas posibles diferencias.
Tabla 8-1. Diferencias entre un proceso de Participa ción Ciudadana EIA y EAE
Factor Relevante               EIA                           EAE
Objetivos y Alternativas  *  Incorporar  la información que a  Encausar las percepciones y opinión
tenga la comunidad sobre la   de la comunidad en el proceso de
situación base.              toma de decisiones.
a Tomar en    consideración  las *  Descubrir, reconocer y considerar
preocupaciones de la comunidad  los conflictos de intereses que se
en  las medidas de mitigación,  podrían suceder.
reparación o compensación.
Enfoque               *  Es un proceso puntual y posterior *  Es un proceso continuo, durante
a la definición y desarrollo de la  todas las etapas de la planificación.
_    _   _   _    _      iniciativa.
Convocatoria         *  Muy amplia, en   general se *  Debe  ser muy  organizada  y
convoca abiertamente a todos los  respetando  las  instancias  de
101



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                            SECTRA
Tabla 8-1. Diferencias entre un proceso de Participa ción Ciudadana EIA y EAE
Factor Relevante                   EIA                               EAE
interesados y afectados.          representación, la etapa indicara la
escala de representación y los
intereses particulares involucrados.
Herramientas más usadas  *  Herramientas      informativas: Dependerá de la etapa:
Papelería en general con énfasis *  En etapas tempranas se usaran
en aspectos generales y técnicos  herramientas   para    descubrir
(folletos, resumen ejecutivo, etc).  elementos estratéaicos como  la
percepción de la imagen objetivo,
Herramientas       consultivas:   conflictos de interés, actores claves,
Talleres   de     participación   etc. (técnicas indirectas, focus grup,
(asambleas, foros, seminarios)    etc.)
En etapas más avanzadas las
herramientas deben servir para la
selección de las alternativas más
viables.
Etapas más relevantes    *  La información y la consulta  *   Debieran ser más importante la
difusión durante todo el proceso y la
apropiación (consensos paulatinos
de acuerdo a cada etapa).
A partir de estas indicaciones es indispensable, en el marco del PTUS y su EAE pensar en
un Plan de Participación Ciudadana, para el cual en el Programa 6 del Plan de Acción
propuesto en el presente informe se dan algunas orientaciones básicas.
ced-                                      102



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS           SECTRA
PARTE 11
PLAN DE ACCION PARA LA INSERCIÓN DE LA EAE EN EL PTUS
1. ANTECEDENTES
1.1 Marco referencial del plan
a) Situación actual del PTUS. El Plan de Transporte Urbano de Santiago corresponde a
un conjunto de iniciativas estructuradas en el año 2000, las que en la actualidad están
en pleno proceso de ejecución. Las medidas adoptadas hasta ahora se circunscriben a
aquellas acciones inmediatas de carácter estructural (tales como vías reversibles, vías
segregadas, etc.) y la elaboración de una serie de estudios y antecedentes que sirvan
de base para aplicar las propuestas que se tienen programadas, como es el caso de la
licitación de recorridos y las de infraestructura.
b) Demandas de corto y mediano plazo para el PTUS. Las demandas que surgen para
la ejecución del PTUS son, por su complejidad, bastantes difíciles de implementar y
están cruzadas por situaciones institucionales que no se resuelven en el corto plazo.
En ese contexto, las necesidades de coordinación, de sustento legal, de difusión, de
participación ciudadana, de gestión, etc., son capacidades prioritarias que deben ser
O        desarrolladas para una mejor gestión.
Entre los desafíos que se ha estado trabajando fuertemente, está la incorporación de
materias ambientales al PTUS. Además, éstas deben encontrarse no solo circunscritas
dentro del sector transporte, sino que requieren ampliar su ámbito hacia otros
ministerios y reparticiones públicas. Se deben buscar, por lo tanto, las sinergias y
compatibilidades con otros planes vigentes para la Región y solucionar eficientemente
las contradicciones, en especial las referidas a la planificación urbana. Esto persigue
dar sustentabilidad a Santiago, teniendo como una componente fundamental un
servicio de transporte público, eficiente desde todo punto de vista, inserto en un
contexto de desarrollo de ciudad.
c) Marco de la EAE. Como respuesta a la necesidad de integrar la variable ambiental en
las decisiones del PTUS surge la Evaluación Ambiental Estratégica(EAE), herramienta
de creciente aplicación mundial en especial en lo referido a planes y programas. La
EAE tiene como razón el desarrollo de opciones y alternativas que permitan facilitar la
presencia de un ambiente más sustentable, en conjunto con las otras variables que la
componen.
En el caso del PTUS y dentro de los diferentes enfoques que existen para la EAE, se
ha optado por aquel proceso de evaluación integrado a la planificación. El énfasis está
en anticiparse a las consecuencias ambientales, incorporando el criterio ambiental
O        tanto desde el primer momento de las decisiones como al mismo nivel de las
consideraciones sociales y económicas.
at"                               103



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS          SECTRA
d) Inserción de la EAE al PTUS. Una de las primeras acciones que demanda la EAE, es
establecer una metodología propia para el objeto de la evaluación que en este caso es
el PTUS. Un estudio contratado para tales fines entregó como resultado un
procedimiento propio que se caracteriza por tener dos componentes: uno de carácter
administrativo, que es la secuencia de tareas que deben cumplirse, y otro metodológico
que desarrolla una serie de hitos importantes dentro de la planificación para introducir
la variable ambiental en las decisiones de transporte.
1.2. Justificación del Plan de Acción
De acuerdo a los antecedentes expuestos anteriormente y considerando que la
metodología de EAE propuesta para el PTUS demanda un conjunto de capacidades que
deben ser desplegadas, se reconoce la necesidad de focalizar los esfuerzos en dirección a
insertar esta herramienta en el plazo establecido para el PTUS (2002-2010).
Las principales justificaciones para este Plan de Acción se relacionan con las siguientes
situaciones:
a) Las capacidades actuales de las instituciones involucradas en el PTUS no permiten
abordar por sí solas todos los requerimientos de una EAE.
b) La inserción del tema ambiental, en especial en la ejecución de los programas más
relevantes y emblemáticos del PTUS, requiere tener claridad en cuanto a los
procedimientos diseñados para la EAE.
c) El éxito del PTUS y de la compatibilidad con los objetivos de la EAE, requiere de un
proceso paulatino acorde a la realidad y considerando las limitaciones económicas e
institucionales.
1.3. Alcances del Plan
El propósito de este Plan de Acción es tener operando un proceso de EAE en el propio
PTUS, lo que permitirá disponer de mecanismos para considerarlos en otros planes y
programas urbanos complementarios, y lograr que directivos y profesionales del sector
público tengan experiencia en EAE.
1.4. Objetivos del Plan de Acción
El objetivo general del Plan de Acción es incorporar el proceso de Evaluación Ambiental
Estratégica(EAE) en el PTUS, a través de una integración paulatina y coordinada de sus
demandas y requisitos. Los objetivos específicos son:
a) Incluir la dimensión ambiental en las bases de licitación del 2003, en forma de un
capítulo ambiental en los TDR para recorridos, cambio tecnológico, e infraestructura.
ced-                           104



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS           SECTRA
b) Definir los TDR para aquellos elementos considerados fundamentales y prioritarios, y
sujetos de licitación, en la propuesta metodológica elaborada para la EAE del PTUS
(procedimientos administrativos y aspectos técnicos).
c) Entregar orientaciones para la consideración de la componente ambiental en la
estrategia de participación ciudadana del PTUS, enmarcándola en instancias y
mecanismos participativos establecidos para el Plan, en su conjunto, asegurando que
este proceso se desarrolle bajo un criterio de sustentabilidad integral que incluya la
variable social, económica y ambiental.
1.5. Ejes de trabajo y programas específicos
En atención a lo establecido en la metodología de EAE del PTUS y de los objetivos
definidos, este Plan de Acción contempla 4 Eies de Trabaio y 9 Procqramas Específicos. A
continuación se describen los propósitos, alcances y acciones concretas considerados en
cada uno de ellos. En la Tabla 11-1 se resumen los Ejes de Trabajo y los Programas
Específicos con una propuesta de los responsables.
cedi.                             105
CCOJ.~d



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                       SECTRA
Tabla 11-1. Ejes de Trabajo y Programas Específicos
Ejes prioritarios           Programas Específicos                           Contenidos                   Responsables
A. Inserción de la  1  Consideraciones ambientales para las licitaciones Definición de aspectos ambientales a tener en SECTRA, CGTS:
variable ambiental  de recorridos y cambio tecnológico de buses.  cuenta por los oferentes en las licitaciones de Proceso
en licitaciones                                                recorridos y cambio tecnológico de buses.
2003                                                                                                   CED: Consideraciones
2   Consideraciones ambientales en el mejoramiento Definición de aspectos ambientales a tener en SECTRA; CGTS:
físico y operativo de la red troncal, áreas cuenta por los oferentes en las etapas de Proceso
alimentadoras y corredores de transporte público. construcción, operación y abandono de las
obras físicas del plan de infraestructura 2003.  CED: Consideraciones
3   Consideraciones ambientales para la habilitación Definición de aspectos ambientales a tener en SECTRA, CGTS:
de terminales de buses.                    cuenta por los oferentes en las etapas de Proceso
construcción, operación  y  abandono  de CED: Consideraciones
Terminales de buses.
B. Ejecución de los  4  Licitación de las evaluaciones ambientales del  Valoración ambiental del PTUS y sus  SECTRA, CGTS:
aspectos            PTUS y sus programas (iniciales e intermedias).  programas, mediante el uso de modelos  Proceso
metodológicos de                                              cuantitativos y cualitativos.            CED: Preparación de
la EAE                                                                                                 los TDR
5   Ejecución de tareas ambientales relevantes  Desarrollo del proceso metodológico    SECTRA, COMITÉ
definidas en la metodología de EAE del PTUS.  establecido para el PTUS.            Apoyo Administrativo
C. Participación   6   Diseño y ejecución de un plan explicito de  Definición de parámetros relevantes de la  SECTRA, CGTS
Ciudadana           participación ciudadana que acompañe todo el  participación ciudadana(herramientas,  Definición y Ejecución
proceso del PTUS y su evaluación.          participantes, momentos, etc).          CED: Orientaciones
7   Licitación del apoyo al proceso de participación  Apoyo al proceso de participación con acciones SECTRA, CGTS
ciudadana considerando un programa de      concretas, en especial lo referido a la  Proceso
comunicación y difusión.                   comunicación y difusión del PTUS y su   CED: Preparación de
evaluación.                             los TDR
D. Administración  8   Definición del proceso administrativo de la EAE y  Concreción del mecanismo administrativo que  SECTRA, CGTS
del Proceso de      conformación del equipo de trabajo (SECTRA,  acompañara el proceso de Evaluación
EAE                 Secretaría administrativa y el Comité Público-  Ambiental Estratégico del PTUS.
Privado).
Conoracón e naSecetrí Ténia ue SECTRA, CGTS
9   Licitación del apoyo administrativo y de   Conformación de una SecretarPa Técnica que  Proceso
capacitación.                              apoye todo el proceso de EAE del PTUS.  CEo: Preparación de
los TDR
106
:r«a~rm,o



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                          SECTRA
2. DESCRIPCIÓN DE LOS EJES DE TRABAJO Y SUS RESPECTIVOS PROGRAMAS
2.1. Eje de trabajo A: Inserción de la variable ambiental en las licitaciones del 2003
Este Eje tiene el propósito asegurar la inclusión de la variable ambiental, en forma de
capitulo especial en los TDR, en las bases de licitación 2003.
De acuerdo a las características de las intervenciones del transporte, la consideración
ambiental en las licitaciones del año 2003 se enmarcará en lo referido a Degradación del
Medio Ambiente Natural y Degradación del Paisaje Urbano, con las componentes
específicas que se describen en la Tabla 11-2.
Tabla 11-2. Componentes a considerar en las licitaciones 2003
COMPONENTE                             COMPONENTE ESPECIFICA
Aire: donde se incluye ruido, visibilidad y efecto invernadero.
Considerada una de las variables ambientales más significativa en la
actividad del transporte público, tanto desde el punto de vista del
Degradación Medio Ambiente   material particulado, de las emisiones de contaminantes y del ruido,
Natural            elementos con una alta incidencia en la salud de las personas y en la
calidad ambiental.
De alta importancia en la disminución de emisiones como parte del
diseño de recorridos.
O                                  Agua: referida a la contaminación que se pueda producir en aguas
superficiales o subterráneas por causa de las actividades del
transporte, principalmente vinculadas a su mantención.
Tierra: efectos nocivos que se puedan producir en el suelo natural
como resultado de la disposición de residuos de mantención.
Patrimonio natural: se consideran los posibles efectos en la flora,
fauna, paisaje natural y en general en la biodiversidad.
Espacio Público: Se consideran en este componente los aspectos
visuales desde un enfoque estético de las personas, tanto respecto a
Degradación Paisaje Urbano  los buses como a los paraderos y obras asociadas.
También serán importantes los aspectos relacionados al enfoque de
escenario de la actividad humana.
Patrimonio Histórico: referido al posible daño que se provoque a
infraestructura declarada patrimonio histórico, derivado de su uso
como infraestructura o daños asociados.
Uso del suelo: probable alteraciones al uso actual o potencial de los
suelos con la implementación de infraestructura desapegada del
entorno.
C"=                                        107



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                           SECTRA
2.1.1. Programa 1: Consideraciones Ambientales en las licitaciones de recorrido y
tecnología de buses
Dentro de los cambios estructurales planteados en el PTUS para el sistema de transporte,
está considerado una nueva modalidad de licitar los recorridos de locomoción colectiva,
incluyendo, para algunas vías como la red troncal, la obligatoriedad de tecnologías de
buses más amistosas con el medio ambiente.
En la Tabla 11-3 se establecen algunas consideraciones ambientales que se debieran
tomar en cuenta para la licitación de recorridos y cambio tecnológico de buses. El énfasis
está en aquellos aspectos no considerados en el Estudio de Plan de Cambio Tecnológico
realizado por la Universidad de Chile, cuyo enfoque principal está en la reducción de las
emisiones contaminantes.
Tabla 11-3. Consideraciones ambientales para la licitación de recorridos y cambio tecnológico de
buses
V.A                                      Operación
Aparte de las consideraciones relacionadas con las emisiones, se debe tener preocupación
por la tecnología ofertada en cuanto a frenos y neumáticos, los cuales también deben estar
conforme a normas.
z
o   Será recomendable ofertar sistemas de sellados de motor de manera de minimizar la
a>         emisión de ruidos.
.0
E
qc     a   En la operación debe existir una preocupación especial por la mantención del sistema de
.2        frenos evitando la generación de ruidos molestos, típicos de la locomoción colectiva.
E   Debe existir mayor control con respecto al desgaste de neumáticos.
M
e.o   a    Deben considerarse fuertes sanciones al uso indiscriminado de bocinas.
X     *   Se deben establecer sanciones para los buses que liberen materiales propios al
X         ambiente(fluidos como aceite y combustible, restos de neumáticos, etc.).
cO     *   Disminución de emisiones por diseño de recorrido.
o   Los recorridos propuestos no deben alterar significativamente el paisaje urbano adquirido
habitualmente, respetando vías cuyo diseño es apto para recibir locomoción colectiva.
;   Los buses deberán contar con elementos que eviten conductas que atenten contra el
°L        paisaje urbano (depósitos de basuras por ejemplo).
E..   S   Se deberá tomar en cuenta la calidad estética y confort de los buses.
lo
S,0<                                       108



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS            SECTRA
2.1.2. Programa 2: Consideraciones ambientales en las licitaciones de mejoramiento
físico de la red troncal, áreas alimentadoras y corredores de transporte
público
a) Generalidades
Las licitaciones de Infraestructura consideradas para el 2003 se asocian al Programa de
Inversiones para el Mejoramiento de la Infraestructura de Transporte. Por sus
características de enfoque similar, para describir las consideraciones ambientales se han
agrupado las siguientes licitaciones:
a) Mejoramiento físico y operativo de la red troncal 2003 y habilitación de estaciones
de transferencia y paraderos, que incluye:
*  Mejoramiento  de  diversos corredores viales con  distinto  grado  de
intervención(semáforos, señalización y demarcación, etc.)
*  Mejoramiento de la carpeta de rodadura en tramos y/o intersecciones que
presentan defectos o deterioros importantes
* Habilitación de las estaciones de transferencia
* Relocalización de Paraderos
b) Mejoramiento de corredores de transporte público y mantención de pavimentos, que
*         incluye:
* Mejoramiento de la carpeta de rodadura en tramos muy deteriorados
* Mejoramiento de diseños geométricos puntuales
* Relocalización de Paraderos
* Mejoramiento del sistema de semáforos
* Señalización y demarcación
c) Mejoramiento físico y operativo de las áreas alimentadoras y habilitación de
paraderos.
Estimaciones preliminares establecen la necesidad de aproximadamente 80 Estaciones de
Transferencia.
Con respecto a los paraderos de la Red Troncal, se estima que de los 7.200 que existen
en la actualidad, sólo 1.700 formarán parte de la futura red troncal; 165 de ellos podrán
corresponder a paraderos de alta capacidad de pago a la entrada.
En el caso de la habilitación de Estaciones de Transferencia y Paraderos, se deberá
considerar en su diseño los siguientes requerimientos generales:
*  Diseño arquitectónico de la estación acorde al entorno urbano, acogedora y funcional
que permita una conexión rápida entre servicios.
*  Arquitectura simple, modular y de fácil construcción y montaje.
_ _e_ d,,_                          109



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS            SECTRA
*  Paraderos de alta capacidad que eventualmente permita el pago a la entrada de los
mismos, de modo generar un rápido ingreso a los buses. Estos dispositivos serán
diseñados con una capacidad proporcional a la demanda que atiendan, razón por la
cual su tamaño variará en cada caso.
*  Localizaciones que aprovechen los espacios públicos disponibles, evitando al máximo
las expropiaciones.
En las áreas alimentadoras existen alrededor de 5.500 paraderos del tipo normal, cuya
localización se deberá precisar en la etapa de diseño, de acuerdo a las condiciones del
nuevo servicio.
En el programa de mejoramiento de corredores de transporte público es donde se
concentran las mayores inversiones, puesto que deben realizarse expropiaciones y
eventualmente desniveles. Se consideran en principio al menos 50 kilómetros
aproximados de intervención. Para la mantención de pavimentos se considera una
eventual concesión junto a la ejecución de obras.
b) Exigencia de consideraciones Ambientales
En la Tabla 11-4 se presentan las consideraciones más relevantes desde el punto de vista
ambiental que debieran exigirse en las licitación de mejoramiento físico de la red troncal,
áreas alimentadoras y corredores de transporte público.
110



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                         SECTRA
V.A   Tabla 11-4. Consideraciones ambientales para las licitaciones de mejoramiento físico
Construcción                Operación                  Abandono
Para todas las obras civiles De las obras civiles     Para el caso de las Estaciones
debe evitarse al máximo el                            de   Transferencia,  en  la
polvo  en  suspensión, con En el caso de estaciones de eventualidad de abandono, su
medidas tales como:       transferencia se debe exigir un uso posterior deberá cumplir
plan detallado del manejo de con las mismas exigencias
*   Uso de máquinas de corte residuos sólidos y líquidos.  establecidas originalmente.
con aspersión de agua.
*   Riego continuo de las Para las vías:
carpetas temporales de
tierra y de las faenas de El mejoramiento del diseño
acopio   de    material debe propender a la expedita
particulado, o terrenos de circulación durante la operación
transito  de  maquinaria de  manera  de  evitar los
pesada.                atochamientos y por ende el
*   Exigencia de carpas para incremento de la contaminación
camiones que transportan del aire.
materiales.
Exigencia de  un  programa
.0
E    Con respecto a las emisiones permanente de mantención de
<    de    contaminantes  deben la carpeta de rodados.
n~ exigirse el cumplimiento de las
=    normas   para  todas   las Ingresar las vías troncales al
:    maquinarias que se utilicen.  programa de barrido y lavado
0 n                             de calles, en el caso de no
E    Exigencia  de   maquinarias estar  consideradas  en  la
*    silenciosas, en caso contrario actualidad.
c] la obligación de uso de
barreras acústicas durante el Exigencias  de  barreras
uso de maquinaria que genera acústicas en aquellas áreas
ruido por sobre las normas.  cercanas a concentraciones de
población o sitios relevantes
(Escuelas, Hospitales, etc.)
Complementar las medidas con
arborización  adecuada  que
cumpla la función de barrera
acústica.



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                         SECTRA
Tabla 11-4. Consideraciones ambientales para las licitaciones de mejoramiento físico
V.A         Construcción                Operación                   Abandono
Los diseños de las obras En    la  operación  de  las idem anterior.
físicas deben considerar las Estaciones de Transferencia,
particularidades  del  paisaje no  se  admitirán  servicios
urbano en cada caso, por lo complementarios que impliquen
que podrá existir más de un la alteración del paisaje y
diseño, dependiendo de las entorno natural existente.
o    ubicaciones (en el caso de
<u   Estaciones de Transferencia)  Los paraderos deberán, dentro
S                               de lo posible, ser diseñados y
<u   Se     deberán   considerar ubicados en sectores que no
E    antecedentes históricos de los alteren fuertemente el paisaje y
.o   lugares de emplazamiento de no   provoquen   molestias
X     las obras de manera de evitar significativas a la visual tanto
*    dañar    algún   patrimonio de  vehículos  como    de
o    importante.                peatones.
Xu   Deberán  considerarse como Deben   considerarse  como
as   obligatorio el diseño de áreas Básicos  la  mantención  de
D    verdes e iluminación adecuada. áreas verdes e iluminación.
En el mejoramiento del diseño
geométrico se debe evitar la
intervención  extrema  del
paisaje, considerando lugares
acogedores  y  de   calidad
estética.
2.1.3. Programa 3: Consideraciones Ambientales en la Habilitaciones de Terminales
a) Consideraciones Generales
Otra de las licitaciones previstas para el 2003 y que se encuentra inserta en el programa
de infraestructura se refiere a la habilitación de terminales de buses. De acuerdo a los
antecedentes que se disponen, existen en la Región Metropolitana alrededor de 263
terminales en 29 comunas con una alta concentración en aquellas más periféricas como
Maipú, Pudahuel, La Florida, Puente Alto, Cerro Navia y Peñalolén.
De acuerdo a las exigencias del nuevo Plan de Transporte, muchos de estos terminales no
existirán o varios de ellos deberán ser trasladados, así como deberán construirse otros
nuevos, lo que implica una intervención importante en el Sistema de Transporte Público.
Los requerimientos asociados a este programa son:
Optimizar la cantidad de terminales en función del nuevo esquema del Sistema de
Transporte Público.
Resolver el problema de localización considerando las restricciones normativas que
pueden existir al interior de las comunas involucradas.
e~    49                                   112



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                          SECTRA
Revisar la factibilidad de concesionar la construcción y operación de los terminales
b) Exigencia de consideraciones Ambientales
En la Tabla 11-5 se establecen las condiciones ambientales que se debieran exigir en las
bases de la licitación del Programa de Habilitación de Terminales.
Tabla 11-5. Consideraciones ambientales para la licitación de habilitación de terminales de buses
V.A         Construcción                 Operación                  Abandono
Debe evitarse al máximo el Se  considera  necesario la En el caso de considerarse el
polvo en suspensión en la exigencia de espacios cerrados abandono de un terminal, el
construcción  de Terminales, como terminales (Galpones), y uso posterior debe ser acorde
considerando  medidas tales cuya capacidad máxima deberá con  las    características
como:                      ser completamente justificada.  ambientales solicitadas para
*   Uso de máquinas de corte                          los terminales.
con aspersión de agua.  El diseño de los Terminales
*   Riego continuo  de las debe considerar una adecuada
carpetas temporales de ventilación de manera de evitar
tierra y de las faenas de la concentración en su interior
acopio   de    material de contaminantes.
particulado, o terrenos de
X        transito  de  maquinaria Exigencia de extractores para
z         pesada.                el sector de parada de los
*   Exigencia de carpas para buses.
._        camiones que transportan
O    'E        rnateriales.           Exigencia de  un  programa
w  <                             permanente de mantención de
o6   Es importante considerar en el los pavimentos de circulación.
<D   diseño áreas de circulación de
vehículos  adecuados,   de Exigencias   de    barreras
a    manera de evitar la congestión acústicas  en  el caso  de
*o   de vehículos al interior.   colindar   con     recintos
U                               especiales
'0    Exigencia  de  maquinarias
.~   silenciosas, en caso contrario Complementar las medidas con
a    la  obligación  de  uso  de arborización     perimetral
barreras acústicas durante el adecuada.
uso de maquinaria que genera
ruido por sobre las normas.  Presentar un Plan lo más
detallado  posible  de   la
manutención de los terminales,
en especial lo referido al
tratamiento de residuos sólidos
y líquidos.
Prohibición al interior de los
terminales del uso de la bocina.
113
C=Y i w-_O



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                    SECTRA
Tabla 11-5. Consideraciones ambientales para la licitación de habilitación de terminales de buses
V.A         Construcción              Operación                Abandono
El diseño debe respetar el Se   deben    considerar No aplicable
paisaje circundante, con una distanciamientos adecuados a
tendencia a mejorar el entorno. predios  o  construcciones
o    (Creación de áreas verdes, contiguas.
nU   iluminación adecuada, etc.)
Exigencias de la mantención de
2    Se deberá exigir un completo las áreas verdes e iluminación.
.    estudio de Impacto Vial
1n
.n                            Prohibición de propaganda que
Debe existir compatibilidad de afecte significativamente la
:°   las instalaciones con el valor visual.
o    del entorno.
m    Debe  existir facilidad  de
D    accesos y calidad estética de
las    instalaciones   y
equipamiento.
2.2. Eje de Trabajo B: Ejecución de los aspectos metodológicos de la EAE
2.2.1. Programa 4: Licitación evaluaciones ambientales del PTUS y sus programas
Uno de los aspectos importantes en la metodología diseñada para la EAE es la valoración
ambiental de PTUS y sus Programas. En este sentido el análisis de la situación base inicial
se considera sumamente significativo como medida de comparación posterior.
Los términos de referencia(TDR), que explicita todas las condiciones que se deben
considerar en esta licitación se adjuntan en el anexo 1 del presente documento.
2.2.2. Programa 5: Ejecución de tareas ambientales relevantes
Dentro de la secuencia de actividades establecidas para la EAE del PTUS surgen algunas
tareas que, por su incidencia en los temas ambientales, deben ser asumidas en forma
prioritaria. Destacan entre estas tareas la evaluación de coherencias de la opción del
vehículo privado y la facilitación de instrumentos que mejoren la toma de decisiones en el
proceso de planificación del transporte.
Serán los organismos responsables de conducir el proceso de EAE, quienes definan el
conjunto de tareas y la formas de operar, estableciendo los plazos y responsables, tomando
como base la información contenida en el marco metodológico de la EAE del PTUS.
Una tarea que se incluye como parte de licitación de la evaluación ambiental del PTUS y sus
programas es el uso, mejoramiento y desarrollo de modelos de medición tanto cuantitativos
como cualitativos.
cead                                    114



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS            SECTRA
*   2.3.  Eje de Trabajo C: Participación Ciudadana
2.3.1. Programa 6: Diseño y ejecución de un plan explícito de participación
ciudadana
Es indiscutible que la participación pública debe enmarcarse en instancias y mecanismos
participativos establecidos para el Plan en su conjunto, es decir el PTUS y su evaluación, y
no considerar dinámicas de carácter exclusivo. Se debe asegurar que este proceso se
desarrolle bajo un criterio de sustentabilidad integral, y que incluya las variables sociales,
económicas y ambientales.
Un elemento considerado como indispensable en el proceso de EAE del PTUS es lo
referente a la participación de la comunidad. Se requiere el compromiso decidido de la
autoridad para establecer un plan de participación, que se diferencie sustancialmente de
un proceso tradicional de participación de un proyecto. Para cumplir con este
requerimiento en el capítulo 8 de la Parte 1 del presente informe se dan recomendaciones
generales. A continuación se establecen las principales características que debe cumplir el
Plan de Participación.
a) Generalidades
El Plan de Participación Ciudadana en el marco del PTUS y su EAE, deberá permitir
*   estructurar el proceso de participación para cada una de las etapas previstas para el Plan
y su correspondiente evaluación. El Plan de Participación Ciudadana da un marco y una
estructura a las dinámicas que ocurrirán entre los diferentes actores favoreciendo una
participación real, ordenada de las personas que desean emitir su opinión y ser
escuchados, y más aún, tomados en cuenta en la toma de decisiones.
En la elaboración del Plan de Participación Ciudadana, hay que considerar los siguientes
aspectos centrales:
*   Dar consistencia, claridad y temporalidad a la relación entre el proceso participativo y
los objetivos que se desean alcanzar con PTUS y su evaluación.
*   La motivación y generación de confianzas se incentiva en la medida que a través de
su participación los actores perciben la posibilidad de aportar en las decisiones y que
sus expectativas son adecuadamente manejadas e incorporadas.
Para el logro de lo anterior, se debe:
*  Incorporar la participación ciudadana en las etapas más tempranas del PTUS y su
evaluación.
*  Otorgar a los actores involucrados la oportunidad de conocer a cabalidad el Plan y su
estado de avance y cómo sus observaciones van siendo incorporadas.
*   Entender que los objetivos del Plan de Participación debe ser consecuente con el
objetivo de desarrollo PTUS y su EAE, y que debe adecuarse a los tiempos y
momentos definidos.
115



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS             SECTRA
Identificar anticipadamente los potenciales puntos o ejes de conflicto que puedan
surgir durante la planificación e implementación del proyecto.
b) Etapas de un Plan de participación ciudadana
Las etapas básicas de elaboración y aplicación de un plan de participación ciudadana son:
•   Diagnóstico
•   Programación
*  Ejecución
*   Evaluación - Rediseño, y
*   Registro y Sistematización
b.1 Etapa de diagnóstico. Esta etapa debe reunir todos lo antecedentes pertinentes del
PTUS y su EAE, los informes de recomendaciones o de las actividades de participación
ciudadana realizadas anteriormente, con el fin de elaborar un plan de participación
ciudadana.
Para la realización del diagnóstico se deben considerar al menos los siguientes pasos:
* Descripción del Territorio Afectado y antecedentes del Plan
*  Catastro de Actores
*  Caracterización de Actores
Como sugerencias para enfrentar la etapa de diagnóstico se encuentran:
*   Los actores "claves", son aquellos que sus capacidades de liderazgo les dan
condiciones de influir sobre los otros miembros de la comunidad. Por ello, es
importante incluirlos en el proceso participativo.
*   El reconocimiento explicito y de manera anticipada de las preocupaciones de los
actores, permitirá enfocar mejor los flujos de información, los contenidos de los
espacios de diálogo, el tipo de información a difundir y los espacios de acuerdo
posibles de alcanzar.
*   La caracterización de actores sólo identifica y define las especificidades de los
actores potencialmente, no asegura que vayan a ser participantes activos y con peso
en el proceso.
- La formulación de objetivos debe asegurar que estos son deseados y realizables en
la práctica, así como consistentes con los resultados de la etapa de diagnóstico.
Estos objetivos serán verificados a través de indicadores de proceso, éxito e impacto,
según sea el caso.
b.2 Etapa de programación. En esta etapa se definirán las modalidades, actividades y
herramientas a utilizar de acuerdo a la caracterización de los actores y los objetivos del
plan. En esta etapa se deben considerar al menos los siguientes pasos:
116



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS             SECTRA
e         -Elaboración de la Matriz de Programación del Plan de Participación Ciudadana
-Elaboración del Cronograma del Plan de Participación Ciudadana
-Formulación de Indicadores de Evaluación de Procesos
-Formulación de Estrategia Comunicacional
-Formulación Instancia de Contingencia
Como sugerencia para esta etapa podemos mencionar:
Determinar y caracterizar actores y preocupaciones ciudadanas, en el espacio y
momento en que se desarrolla el Plan y su evaluación.
*   Propender a que la diversidad de opiniones tenga canales de expresión en las
instancias de participación ciudadana organizadas para la discusión del Plan y su
EAE.
*   Facilitar y proporcionar información sobre el Plan, cambios significativos en su diseño
e implementación a medida que se presenten.
*   Identificar anticipadamente potenciales conflictos y propiciar acciones que tiendan al
manejo adecuado de los mismos.
b.3 Etapa de eiecución. Esta etapa se refiere a la implementación de las actividades
establecidas en la etapa anterior, en cumplimiento del Cronograma elaborado. Es
importante destacar en este aspecto lo siguiente:
. Es necesario realizar una evaluación periódica de los resultados del proceso
participativo y de la aplicación de las herramientas participativas, en función de los
indicadores elaborados.
. Dado que la participación es un proceso de comunicación de doble vía, es clave
realizar registros permanentes de las inquietudes y preocupaciones de los actores
involucrados y como éstas han sido respondidas.
Es en esta etapa donde se materializan principalmente los principios estratégicos y
prácticos de la participación ciudadana, entre los que destacan:
* Los procesos participativos requieren de una convicción profunda por parte de los
promotores de que efectivamente vale la pena, la cual debe ser promovida al interior
del equipo a cargo de la participación y proyectada hacia los actores involucrados a
través de todas las actividades programadas.
• La participación ciudadana debe procurar el pleno involucramiento de una amplia gama
de participantes representativos de diferentes puntos de vista.
• En los procesos de participación ciudadana, como en cualquier relación personal, la
continuidad y la familiaridad fomentan la confianza y la comprensión, por lo que es
importante procurar que sean siempre las mismas personas quienes lleven a cabo las
consultas públicas e interactúen con los interesados.
117



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS             SECTRA
. Todas las herramientas de participación ciudadana a utilizar deben ajustarse a las
normas sociales predominantes, procurar la divulgación temprana y comprensible de
información, y facilitar el acceso a la información.
* Desde el inicio del proceso de participación ciudadana, la discusión debe mantenerse
centrada en asuntos relevantes para el futuro del plan y de su EAE.
b.4 Etapa de evaluación y rediseño. Esta etapa busca sistematizar la experiencia
participativa en función de algunos hitos claves dentro del proceso o bien al cierre del
proceso en su totalidad y básicamente se compone de dos aspectos claves que son:
*   Evaluar la necesidad de elaborar una estrategia de contingencia para el proceso
participativo, en caso que durante la etapa de ejecución del Plan de Participación
Ciudadana se genere un conflicto sobre algún aspecto del PTUS y su EAE.
• Una revisión más completa y general del proceso participativo ejecutado.
Esta actividad debe incluir revisar el cumplimiento de los indicadores de proceso, éxito e
impacto aplicados en la etapa de ejecución del Plan de Participación Ciudadana. En el
caso que el Plan de Participación Ciudadana lo requiera, debe existir una etapa de
actualización del mismo.
b.5 Etapa de registro y sistematización. Esta etapa se incluye durante el desarrollo del
conjunto etapas del Plan de Participación Ciudadana, con el fin de mantener un historial
del proceso.
La información que se genere con el registro de las etapas participativas deberá permitir
elaborar un informe de sistematización del proceso.
c) Herramientas Informativas de un Plan de Participación Ciudadana
Para el logro fundamental de entregar información clave y relevante del Plan de
Transporte Urbano de Santiago y de su Evaluación Ambiental Estratégica se pueden
utilizar las siguientes:
• Cartas Informativas. Se puede utilizar para informar sobre el inicio de actividades
participativas y sobre las acciones que se van a realizar para cumplirla. Serían útiles
para dar a conocer aspectos introductorios o aclaratorios del PTUS y su EAE,
acompañándolas con información más detallada, como un informe o un resumen
ejecutivo sobre los objetivos del Plan. También es muy conveniente para invitar a otras
actividades como; un taller, un seminario, una asamblea, etc.
. Afiches. Esta herramienta es un aviso público en la forma de un cartel, donde se
pueden informar aspectos muy específicos del PTUS y su evaluación. Comúnmente, la
cedz.                              118



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS             SECTRA
información contenida en un afiche es limitada, y alude, por ejemplo, a la fechas límites
*D    de un proceso participativos, el horario y lugar de un evento relacionados con el
proceso participativos, o a como acceder a información especifica.
. Avisos en Medios de Comunicación (Escritos y Radiales). Los avisos en medios de
comunicación son anuncios oficiales que se utilizan para divulgar masivamente alguna
información sobre el proyecto y su proceso participativo. Estos pueden ser insertos en
periódicos, comunicados de prensa, o anuncios transmitidos por radio.
. Volantes, Dípticos, Trípticos y Folletos. Con esta herramienta se puede entregar
información relevante a un grupo objetivo determinado, de manera clara y concisa.
Debe ser usada como una herramienta motivadora, breve y aclaratoria, pero
complementaria a documentos técnicos, talleres, seminarios y otras herramientas
masivas de mayor extensión.
• Reuniones Informativas. Esta herramienta permitiría entregar información verbal sobre
el Plan de transporte, sobre su evaluación ambiental proyecto y del proceso
participativo. Puede ser utilizada como punto de partida o convocatoria para la
realización de talleres de consulta u otras herramientas.
* Líneas 800. La esencia de las líneas 800 es informativa, colocando a disposición del
público objetivo elementos esenciales y relevante relevantes sobre el PTUS y su
evaluación, por medio de un número telefónico preestablecido de acceso gratuito. Es
útil para dar conocer actividades de participación ciudadana, el estado de avance del
Plan, etc.
* Páqinas Web. Las tecnologías de la información y comunicación en las páginas web
permiten realizar un conjunto de acciones de participación ciudadana. Permiten
entregar todo tipo de información y abrir espacios de intercambio de opiniones.
Además, las páginas web permiten incorporar o actualizar la información, por lo que
puede ser un espacio de encuentro de los interesados entre sí durante todo el
proceso.
* Kioscos Informativos. Esta herramienta consiste en implementar un lugar físico o local
de funcionamiento, por ejemplo en este caso durante el tiempo que dure la
implementación del PTUS, de manera para que toda la ciudadanía pueda tener acceso
al lugar, a la información que se le de o se le entregue.
* Videos Informativos. Los videos informativos permitirían entregar bastante información
en forma ágil y dinámica sobre el PTUS y su evaluación.
• Maquetas Demostrativas. Las maquetas demostrativas en este caso podrían resultar
ser muy útiles mostrando como se verá un espacio o territorio determinado, una vez
que algún proyecto o programa se implemente. Su utilidad es significativa si se
O     reconocen el conjunto de variables y características del territorio y la sensibilidad del
ScX|edlo                            119



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS            SECTRA
público objetivo sobre las alteraciones que el proyecto o programa pueda generar
sobre el territorio.
* Visitas a Terreno. Esta herramienta busca llevar a grupos de representantes de las
personas interesadas al lugar de emplazamiento de alguna medida considerada en el
PTUS. De esta forma, se puede examinar en terreno lo que se está proponiendo, los
problemas técnicos, ambientales y sociales que están en juego y las posibles
soluciones. Se caracteriza por ser un encuentro informal, sin pauta establecida, pero
apoyado por información en paneles, maquetas u otro medio, para generar un diálogo
informado.
d) Herramientas Consultivas de Participación Ciudadana
Estas herramientas tendrían por objeto conocer la opinión de la comunidad sobre el PTUS,
sobre su EAE y sobre el proceso de participación en sus distintas fases. Se pueden
distinguir en estas herramientas las siguientes:
*   Entrevistas con Informantes Calificados. Las entrevistas son conversaciones
pautadas sobre un tema específico, en base a una pauta de entrevista, donde es
posible conocer las percepciones, preocupaciones y posturas de una persona o
grupo de personas frente al Plan y su evaluación. Uno de sus atributos más
relevantes es que permite conocer los fundamentos racionales y emocionales del
entrevistado sobre un tema en particular.
*  Grupos Focales. Los Grupos Focales o Focus Groups son espacios de conversación
grupal en el cual se discuten temas o conceptos específicos propuestos por un
moderador. Los Grupos Focales pueden ser definidos como una conversación
cuidadosamente planeada, diseñada para obtener información de un tema, en un
ambiente permisivo, no-directivo. El empleo de esta herramienta permite recoger
información sobre las percepciones, sentimientos y actitudes de las personas que
participan.
*  Talleres Participativos. Los talleres participativos son una herramienta multipropósito
orientada a un grupo reducido de participantes (entre 15 y 35 personas), quienes con
frecuencia representan una gran variedad de puntos de vista y perspectivas. Su
utilidad radica en que permitiría instalar un diálogo entre los participantes y abrir
espacios de discusión sobre el PTUS y su evaluación y donde todos tienen la
posibilidad de expresar sus opiniones. Es posible realizar talleres participativos para
una multiplicidad de temas y en diferentes momentos.
•  Seminarios. Los seminarios se utilizan para presentar e intercambiar información
relativamente técnica en su contenido, entre un grupo relativamente limitado de
personas (entre 80 y 100). En términos de cantidad de personas, los seminarios son
un punto intermedio entre un taller de participación ciudadana y una asamblea.
120



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS            SECTRA
•  Asambleas. Las asambleas son masivas en participantes y su éxito se basa en lograr
*       una convocatoria amplia. Las asambleas dan espacios limitados para que todos los
participantes se expresen, ya que su convocatoria es amplia. Su utilidad radica en
dar a conocer las características generales de lo que se desea informar. Pueden ser
útiles para conocer las primeras impresiones de los participantes sobre un
determinado proyecto o programa del PTUS y de su evaluación ambiental, así mismo
permite entregar los resultados de un proceso participativo.
*   Espacio Abierto. El Espacio Abierto (Open Space) es una herramienta relativamente
nueva, que busca la generación de ideas innovadoras y creativas de un gran grupo
de personas (40-100 personas). Permite la construcción de opinión detalladas sobre
temas específicos, de manera tal, que fomenta la libertad de expresión, la auto-
organización del grupo, la corresponsabilidad y el liderazgo compartido.
*  Buzón de Consultas. Esta herramienta consiste en colocar un buzón para que los
actores sociales depositen, por escrito, sus observaciones, dudas, comentarios,
inquietudes, dudas, y consultas, sobre un determinado tema. Una de las claves de
esta herramienta radica en su ubicación física, ya que debe ser en un lugar público y
visible, como una plaza, las oficinas municipales, un consultorio medico, etc. Son
complementarios a otras herramientas de participación ciudadana, como los kioscos
informativos, talleres, asambleas, avisos por medios de comunicación, etc.
*   Plebiscitos. Pudiera ser importante pensar para el PTUS y su evaluación ambiental
en esta herramienta ya que son una consulta ciudadana masiva, que busca conocer
la opinión de una gran cantidad de personas sobre un tema específico. En general,
se podría utilizar para conocer el nivel de apoyo o rechazo de la población de
Santiago frente a este Plan y sus componentes.
*  Encuesta. Las encuestas permite recopilar información estructurada sobre distintos
temas, cuyas respuestas permiten  mostrar características socio-demográficas,
tendencias, opiniones, expectativas y prejuicios de la población encuestada. El
principio que da validez a la encuesta es la representatividad, esto significa que se
debe elaborar una muestra representativa de la población objetivo.
*  Casa Abierta. La Casa Abierta permite informar y generar espacios de sensibilización
y comunicación a la comunidad interesada y a los posibles afectados por una acción
propuesta, mediante la habilitación de un espacio público donde las personas
interesadas puedan conocer el PTUS, sus Programas, su EAE, obtener información
escrita del mismo, profundizar sus conocimientos sobre temas específicos, y
conversar personalmente con los responsables de la acción. La Casa Abierta es en
si un conjunto de otras herramientas, ya que es posible en ella entregar dípticos o
folletos, realizar reuniones informativas o similar, aplicar una encuesta, mostrar una
maqueta demostrativa. Sin embargo, la esencia de la Casa Abierta radica en la
posibilidad de manifestación de preocupaciones e inquietudes por parte de los
interesados, por lo que es en estricto rigor una herramienta consultiva, con matices
O       informativos y de habilitación social.
ced__                              121



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS               SECTRA
2.3.2. Programa 7: Licitación apoyo al proceso de participación ciudadana del PTUS y
su evaluación
Una de las características principales que se le quiere imponer a este proceso es que exista
una visión de conjunto, por lo que se quiere asumir la participación del PTUS y de su
evaluación en forma coordinada. Parte importante de este proceso es contar con un apoyo
especializado, motivo que justifica una licitación en donde se considera básico la difusión y
comunicación en forma complementaria a lo institucional que se está realizando por parte de
SECTRA.
Los correspondientes TDR de la licitación se adjuntan en el anexo 2 del presente
documento.
2.4. Eje de Trabajo D: Administración del proceso de EAE
2.4.1. Programa 8: Definición del proceso Administrativo
Será responsabilidad de las instancias que han estado liderando los temas del PTUS
(SECTRA, CGTS) definir claramente el procedimiento específico a seguir para la EAE del
PTUS, tomando como base la información definida en las Guías para la EAE.
Dentro de este contexto será prioritario la conformación del comité CEAE, o en su defecto,
la asignación de las tareas a un comité ya conformado, para que en definitiva se
establezcan los responsables del proceso.
2.4.2. Programa 9: Licitación apoyo técnico al proceso administrativo de EAE del
P PTUS
Esta licitación se considera como un apoyo fundamental al Programa referido al proceso
administrativo establecido para la EAE del PTUS. Se consideran dos acciones muy
concretas:
* una Secretaría Técnica externa que apoye el cumplimiento de las tareas definidas
para el procedimiento.
* Un Programa de capacitación considerado como fundamental para asegurar el
cumplimiento y entendimiento del procedimiento de EAE al PTUS
Los correspondientes TDR se adjuntan en el anexo 3 del presente documento.
ced~                               122



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS             SECTRA
BIBLIOGRAFIA
*   *    Informes del Consultor TAU-ECONAT:
o~    ETAPA 1 INFORME DE AVANCE N' 2. Santiago de Chile 30, junio de 2002.
o~    ETAPA 1, TERCER INFORME PARCIAL. Santiago de Chile 30, junio de
2002.
30 INFORME PARCIAL (ANEXO). Santiago de Chile 30, junio de 2002.
o~ ETAPA 1, INFORME DE AVANCE No2. Observaciones (consolidado) de la
contraparte. Junio. 2002.
o~    Procedimiento de EAE al PTUS. Informe Final. Octubre de 2002
e     Guías de la EAE del PTUS. Informe Final. octubre de 2002
a    Berit Balfors and Jan Schmidtbauer, SWEDISH GUIDELINES FOR STRATEGIC
ENVIRONMENTAL ASSESSMENT FOR EU STRUCTURAL FUNDS, Division of
Land and Water Resources, Royal Institute of Technology, Sweden. 2002.
a    Bina Olivia, Iniciativa SEMAT/MOP. EVALUACIÓN AMBIENTAL ESTRATÉGICA.
COMPONENTES PARA UNA SIMULACIÓN. Mayo de 2002.
*    Canadian Department of Foreign Affairs and International Trade, POLICY ON
CONDUCTING STRATEGIC ENVIRONMENTAL ASSESSMENT (SEA) OF
POLICY, PLAN AND PROGRAM PROPOSALS, Guidelines. Canadá, 2002.
*   *     CED. PLAN DE ACCIÓN PARA EL PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA
CHILENO DE EIA. 2002
a    Dalai-Clayton,  Barry,  Sadier,  Barry,  STRATEGIC    ENVIRONMENTAL
ASSESSMENT: A RAPIDLY EVOLVING APPROACH, Canada, 1998.
y    De La Barra, Tomás, Martínez, Francisco, USO DE SUELO Y TRANSOPORTE.
Apuntes de curso (volúmenes 1 y 11). VII Congreso Chileno de Ingeniería de
Transporte. Santiago, Octubre de 1995.
a    Delaware Valley Regional Planning Commission, REVIEW OF LAND USE MODELS
AND RECOMMENDED MODEL FOR DVRPC. Prepared for Delaware Valley
Regional Planning Commission by URS Consultants, Inc. September 1996.
a    Departamento de Ingeniería Civil Mecánica, Universidad De Chile, MODEM, Modelo
de Emisiones, ANALISIS DE EVALUACIONES Y REEVALUACIONES EXPOST, Vi
ETAPA/ INFORME FINAL. Abril, 2002.
*    Departamento de Ingeniería Civil Mecánica, Universidad De Chile, MODEM, Modelo
de Emisiones, ANALISIS DE EVALUACIONES Y REEVALUACIONES EXPOST, Vi
ETAPA/ INFORME FINAL (Resumen Ejecutivo). Abril, 2002.
*    Departamento de Ingeniería Civil Mecánica, Universidad De Chile, MODEM, Modelo
O         de Emisiones, ANALISIS DE EVALUACIONES Y REEVALUACIONES EXPOST - Vi
ETAPA, Presentación Informe Final (versión en Power Point). Julio, 2000.
123



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS             SECTRA
a     Dirección de Planeamiento del Ministerio de Obras Públicas. PLAN REGULADOR
INTERCOMUNAL DE SANTIAGO 1960 (PRIS). Santiago, 1960.
a     Documento sobre Mussa en página web de Mussa (www.mussa.cl). 2002.
a     European  Commission, DG   ENERGY   AND   TRANSPORT. MANUAL       ON
STRATEGIC      ENVIRONMENTAL      ASSESSMENT       OF    TRANSPORT
INFRAESTRUCTURE PLANS. (Executive Summary) S/f.
a    Gross, Patricio, SUSTENTABILIDAD ¿UN DESAFÍO IMPOSIBLE?, Corporación
Ambiental del Sur. Ediciones Surambiente. Santiago, 2002.
*     Intendencia de la Región Metropolitana y Secretaría Regional Ministerial De
Vivienda y Urbanismo. EXTRACTO DEL ANTEPROYECTO DEL PLAN REGIONAL
DE DESARROLLO URBANO Y TERRITORIAL REGIÓN METROPOLITANA.
Santiago, 2000.
*     International  Association  for  Impact  Assessment  (IAIA),  STRATEGIC
ENVIRONMENTAL ASSESSMENT PERFOMANCE CRITERIA, IAIA Special
Publications Series. ND, USA, January, 2002.
*    M. Osses, C. Gherardelli, F. Fresard, A MODEL TO DETERMINE PRIMARY AIR
POLLUTANT EMISSIONS FROM URBAN BUSES IN SANTIAGO DE CHILE.
Department of Mechanical Engineering, University of Chile, DICTUC, Pontificia
Universidad Católica, Chile. Chile. 2002.
*    Maurizio Tomassini, Hermann-Josef Heich, Maria Kazmukova, HEALTHIER
ENVIRONMENT THROUGH THE ABATEMENT OF VEHICLE EMISSIONS AND
NOISE, (HEAVEN PROJECT). 15th Annual POLIS Conference: Translating the
Kyoto Targets into Local Transport Actions across Europe. S/f.
*    MIDEPLAN/SECTRA, MODELO DE EMISIONES VEHICULARES (MODEM), 2002
(Documento disponible en página web de SECTRA).
*    Ministerio de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones. PLAN DE
TRANSPORTE URBANO DE SANTIAGO.
*     Rabinovitch, Jonas, Leitman, Josef, PLANIFICACION URBANA DE CURITIBA,
Scientific America (Edición española), No 236. Marzo, 1996.
*     Rodrigo Fernández Aguilera, Eduardo Valenzuela Freraut, ANÁLISIS DE LA
VELOCIDAD COMERCIAL DEL TRANSPORTE PÚBLICO PARA ESTIMAR
EMISIONES, Universidad de Chile, Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas,
Departamento de Ingeniería Civil, División Ingeniería de Transporte. Junio. 2001
(Presentación Power Point)
124



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS           SECTRA
a    Secretaría Ministerial Metropolitana de Vivienda y Urbanismo. Departamento de
Desarrollo Urbano e Infraestructura, PLAN REGULADOR METROPOLITANO DE
SANTIAGO. Santiago. 2001.
*    Secretaría  Regional  Metropolitana  de  Planificación.  ESTRATEGIA  DE
DESARROLLO DE LA REGION METROPOLITANA DE SANTIAGO (2000-2006).
Santiago. 2000.
a    SECTRA, PLAN DE DESARROLLO DEL SISTEMA DE TRANSPORTE URBANO
GRAN SANTIAGO 1995-2010.
*    SECTRA, PLAN DE TRANSPORTE URBANO PARA LA CIUDAD DE SANTIAGO
2000-2010.
*    SECTRA, ENCUESTA ORIGEN-DESTINO DE VIAJES DEL GRAN SANTIAGO
1991. (Documento de difusión.
*    SECTRA, ESTRAUS, MODELO DE EQUILIBRIO SIMULTANEO OFERTA Y
DEMANDA. (Documento en página web de SECTRA). 2002
*    SECTRA, MUSSA. (Documento en página web de SECTRA). 2002.
*    SECTRA, METODOLOGIAS PARA ANALISIS DE SISTEMAS DE TRANSPORTE
EN GRANDES CIUDADES Y CIUDADES DE TAMAÑO MEDIO, Fernández y De
Cea, Juan José Bas Mir Consultores. S/f.
*    Universidad de Chile, Gobierno Regional Metropolitano y Deutsche Geselischaft fur
Technische Zusammenarbeit (GTZ). PROYECTO OTAS, RESULTADOS
PRELIMINARES DE LA SEGUNDA FASE (PRIMERA ETAPA). Santiago, 2002.
*    Universidad de Chile - SECTRA, ACTUALIZACIÓN MODELO DE CÁLCULO DE
EMISIONES VEHICULARES Y ANÁLISIS ECONÓMICO-AMBIENTAL DE PLANES
DE DESARROLLO DEL STU, Avance de estudios MODEM-MODEC. Julio 2001.
(versión Power Point).
*    Worner, Lisa, TRAVEL A LA MODE, (It takes patience to develop tomorrow's
transportation models with today's tools). Planning Journal vol 63, #2, American
Planning Association. February, 1997.
*    Rakesh, Mohan, URBAN ECONOMIC AND PLANNNING MODELS, Worid Bank
Staff Occasional Papers. No 25. 1979
Peñalosa, Enrique, URBAN TRANSPORT AND URBAN DEVELOPMENT: A
DIFFERENT MODEL. The Center for Latin American Studies. University of
Berkeley, California. Abril, 2002.
ced-Q--                            125



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS            SECTRA
Anexo 1 :Términos de Referencia
EVALUACION AMBIENTAL DEL PTUS Y SUS PROGRAMAS
1.   ANTECEDENTES GENERALES
1.1. PTUS
La autoridad chilena ha propuesto un sistema de transporte urbano para el Gran Santiago,
cuyo objetivo principal es articular iniciativas que permitan proveer un transporte eficiente y
moderno y que, a la vez, sea sustentable desde el punto de vista social, económico y
ambiental.
A esta iniciativa se le ha denominado Plan de Transporte Urbano de la ciudad de
Santiago(PTUS), con un horizonte de planificación que culmina el año 2010, año del
bicentenario, por lo cual contiene, además de medidas estructurales, obras que son
emblemáticas desde el punto de vista urbano. El Plan contiene los siguientes once
programas:
Programa 1  Modernización del Transporte Público(Buses), el cual incluye una licitación
para el transporte público mayor, un sistema tarifario diferenciado e
integrado, un nuevo sistema de pago y conteo de pasajeros, una
infraestructura especializada para el transporte público, un sistema moderno
de paraderos, un sistema de estaciones de transferencia para viajes
intermodales, etc.
Programa 2  Inversiones viales y regulación del transporte privado, que incluye
concesiones viales urbanas, proyectos de vialidad urbana, potenciación de la
Unidad Operativa de Control de Tránsito(UOCT), implementación y control
dinámico en nuevas redes de semáforos, ampliación del sistema de letreros
de mensaje variable, instalación de sistemas de prioridad especial para
buses, etc.
Programa 3  Localización de Establecimientos Educacionales, que apunta a gestionar la
demanda por viajes con propósitos de estudio.
Programa 4  Impulso a nuevas áreas de comercio y servicios, con el propósito de reducir
longitudes de algunos viajes (Cerro Blanco, La Pintana, Cerrillos, Quinta
Normal y once áreas estructuradas en torno a ejes importantes de la ciudad).
Programa 5  Cambios de tendencia en la localización de hogares, con el propósito de
reducir los viajes por este concepto lo que significa una vinculación estrecha
con los instrumentos de planificación del territorio.
Programa 6  Modos no motorizados de transporte, que implica incentivo para las vías
especiales para peatones y bicicletas (ciciovías)
cedi                                126



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS             SECTRA
Programa 7  Medidas inmediatas con proyectos y acciones que ya se están aplicando
como el aumento de pistas segregadas en Alameda y la reversibilidad de
ocho ejes viales.
Programa 8  Regulación del transporte de carga urbana, controlando sus externalidades
negativas, sin afectar el abastecimiento normal.
Programa 9  Fiscalización, fortaleciendo los mecanismos de supervisión y control que son
indispensables para el buen funcionamiento de todo el sistema.
Programa 10 Financiamiento del Plan, destinado a cuantificar las inversiones necesarias
para la materialización del PTUS.
Programa 11 Comunicación, que significa tener un permanente contacto con la opinión
pública y el diálogo ciudadano, apoyado con un proceso continuo de difusión
y una gran componente educativa.
Entre los principales problemas del transporte que sustentan la proposición de este Plan
están: infraestructura y servicios de transporte crecientemente congestionados; tiempos
de viaje en constante aumento; operación vehicular ambientalmente dañina y una
infraestructura vial espacialmente agresiva.
Estos problemas son el resultado de una diversidad de causas que derivan de los ámbitos
propios de la vida urbana como son; factores económicos, sociales, políticos y culturales.
En las causas identificadas se encuentran las siguientes:
*  Rápido crecimiento de la economía y un  incremento de la población y de sus
ingresos, lo que implica un mayor número de viajes por mayor número de autos
particulares y una baja en la demanda del servicio de transporte público.
*  Desarrollo de la ciudad en su conjunto con nuevos hogares concentrados en la
periferia lo que se traduce en una alta segregación socioeconómica y una mayor
distancia a centros de equipamiento y empleo, los que siguen concentrándose en el
centro de Santiago.
•  Concentración de los viajes en periodos específicos (mañana, mediodía y tarde).
*  Muchos propietarios en el sistema de transporte de superficie, con lo cual no se
aprovechan economías de escala.
*   Inexistencia de un ordenamiento institucional para administrar eficientemente el
sistema de transporte en el Gran Santiago(34 comunas), cuyo ámbito territorial no es
ni comunal ni regional, y la intervención ministerial que debilita la autoridad particular a
cada caso.
*   *   Insuficientes recursos técnicos y financieros para abordar los problemas del transporte
a todo nivel.
ced_                                127



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS             SECTRA
Insuficiente capacidad del Estado para influir en el uso del suelo y en la localización
de las actividades urbanas.
Los objetivos generales planteados para el PTUS son:
a) Contribuir a una mejor calidad de vida de los habitantes, lo que significa reducir el
número y extensión de viajes, permitir movilidad con estructura tarifaria justa, viajes
seguros y cómodos, y finalmente generar efectos bajos o nulos sobre el
medioambiente.
b) Aportar a la corrección de los grandes desequilibrios en el ingreso y acceso a
servicios sociales básicos, lo que implica un reconocimiento de los diferentes
ingresos por parte de los usuarios, consideración de las diferencias de recursos y
capacidades técnicas de los gobiemos locales, provisión de movilidad básica a
grupos sociales específicos y generación de condiciones de equidad en la
distribución de beneficios y gastos de aplicación del PTUS.
Los objetivos específicos del PTUS que aseguran la coherencia con los objetivos
generales, que orientan una política de transporte para Santiago y que, a la vez, dan lugar
a medidas concretas son:
*   Incentivar el transporte público como medio de transporte principal, mejorando la
calidad y seguridad integral del servicio.
*   Incentivar la racionalidad del uso del auto particular, traspasando a los privados el
costo real de usar esta opción.
•   Influir en las tendencias de localización de hogares, servicios y actividades.
*   Reorganizar la institucionalidad  relacionada con  el sistema de transporte,
perfeccionando el sistema en especial a las coordinaciones y responsabilidades.
El diagnóstico general entrega una serie de elementos centrales que debieran tenerse en
consideración para una futura política de transporte urbano. Entre ellos se encuentran:
*   Integración entre la planificación del transporte y los planes de desarrollo urbano, de
manera de reducir las necesidades de transporte.
*   Protagonismo del Estado para corregir imperfecciones del mercado de transporte y
ordenarlo, potenciando diversas iniciativas público-privada, racionalizando la oferta
de transporte público e internalizando los costos del sistema.
•   Equilibrio entre regulación de mercados y competencia, a través de la organización
centralizada de flotas, especialización de vías y paraderos, gestión coordinada del
sistema y estructura de precios eficiente.
Cd-                                 128



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS             SECTRA
*   Institucionalidad clara y ejecutiva con un ordenamiento jurídico y normativo que de
*       confianza a los operadores y usuarios, búsqueda de liderazgo en la ejecución de
programas de transporte, y evolución a una entidad oficial permanente.
*   Desarrollo coherente de infraestructura con aplicación de instrumentos de gestión y
de nuevas tecnologías.
*   Operación del transporte urbano por empresas de transporte, con estructuras de
propiedad claras y administradas profesionalmente.
*   Participación ciudadana organizada, tanto en el diseño y aplicación de políticas como
en las decisiones de inversión, gestión, operación, control y fiscalización.
1.2. Evaluación Ambiental Estratégica del PTUS
La EAE es una herramienta relativamente reciente, cuyo uso se ha extendido en la última
década principalmente en Europa y en donde su ámbito de aplicación ha sido
precisamente los Planes y Programas, complementando a otros instrumentos de
evaluación ambiental existentes, tales como la evaluación de impacto ambiental de
proyectos y actividades humanas específicas. La EAE propone un marco de toma de
decisiones que de un justo peso a las consideraciones medio- ambientales y de
sustentabilidad, al mismo nivel que las consideraciones económicas y sociales.
* Ante la exigencia del Banco Mundial y del Global Environmental Fund (GEF) para la
colocación de un crédito de asistencia al Gobierno de Chile, la Secretaría Interministerial
de Planificación de Transporte (SECTRA) debe realizar una Evaluación Ambiental
Estratégica (EAE) del Plan de Transporte de Santiago (PTUS), en su versión 2000-2010.
Para enfrentar este desafío, y como parte de una primera etapa se contrataron las
siguientes asesorías:
a) Consultoría TAU-ECONAT quien, durante el año 2002, diseñó una metodología de
Evaluación Ambiental Estratégica adaptada a las peculiaridades del PTUS.
b) Consultoría Centro de Estudios para el Desarrollo(CED) para una asesoría
complementaria al trabajo anterior, con la finalidad de lograr una adecuada revisión de
las decisiones estratégicas asociadas al PTUS y la definición de la forma práctica de
aplicar la metodología de evaluación diseñada.
La Metodología propuesta para la EAE del PTUS, está orientada fundamentalmente hacia
los procedimientos que se deben establecer para evaluar ambientalmente el Plan de
Transporte Urbano de Santiago. Los contenidos del procedimiento de EAE para el PTUS
se dividen en: Contenido Administrativo del Procedimiento y Contenido Metodológico del
Procedimiento.
ced-'                               129
CtOdkO D id_e



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS            SECTRA
a) El Contenido Administrativo del procedimiento consiste en el sometimiento del
proceso de planificación a un proceso iterativo de EAE, guiado por una entidad
coordinada por SECTRA. Esta produce un informe que es considerado por el Comité
de Transporte de Santiago quien lo sanciona administrativamente y da las
recomendaciones respectivas.
En este procedimiento se establece un conjunto articulado de pasos cuyos objetivos
fundamentales son verificar la incorporación de la dimensión ambiental en la
planificación del PTUS, obtener el mayor grado de aceptación y consenso, y simplificar
los requerimientos de EIA de los proyectos que se desprendan de este plan.
Las fases que se han definido para el procedimiento de EAE del PTUS son las
siguientes:
* Fase 1: Programa de Trabajo de la EAE
* Fase 2: Marco de la EAE
* Fase 3: Evaluaciones Intermedias
* Fase 4: Evaluación Final
* Fase 5: Sanción de la EAE
* Fase 6: Actualización del Marco y del Programa de Trabajo de EAE
Para el caso del PTUS en su conjunto, este procedimiento es continuo ya que a partir
de la Fase 3 se entra en un proceso de iteración. En el caso de los programas se dan
las mismas fases con excepción de la Fase 6 y no se entra en un proceso de iteración.
Es decir para los programas el procedimiento es lineal.
Para cada una de las fases propuestas se establecen sus objetivos y los pasos que se
deben seguir para su cumplimiento las que son, fundamentalmente, tareas con
responsables concretos en una secuencia lógica de ejecución.
El detalle de este conjunto de tareas y las responsabilidades que se deben asumir por
cada uno de los actores relevantes del proceso de EAE, tanto del PTUS como de sus
programas, son descritos en las Guías de EAE del PTUS, que se anexan a los
presentes términos de referencia.
b) El Contenido Metodológico del procedimiento apoya el proceso de planificación de
transporte, que plantea una concepción de un proceso continuo en planes indicativos
de largo plazo, cuyas iniciativas particulares deben estar en permanente estudio y
evaluación. Como todo Plan está compuesto por programas y a su vez estos por
proyectos, la revisión debe comprender a todos los componentes involucrados. Este
proceso de planificación continua del transporte se estructura sobre la base de tres
dimensiones:
* Dimensión Estratégica, donde se formulan los supuestos básicos del proceso, que
abarcan los objetivos estratégicos y el área sujeto de la planificación.
C"í                                 130
CndM_ _c,j



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS             SECTRA
* Dimensión Instrumental, que corresponde a la modelación del sistema de transporte
en el contexto urbano, la cual se divide en tres componentes; las herramientas de
modelación; la oferta del sistema de transporte, y la demanda por viajar.
* Dimensión Prospectiva que corresponde a la formulación de Planes y que considera
un diagnóstico general en un momento determinado.
Aparte de reconocerse las tres dimensiones del proceso de planificación, se establece
una estructuración jerárquica entre ellas, siendo posible en cada nivel establecer
etapas y tareas vinculadas a antecedentes y puntos relevantes de información. En la
metodología de todas las tareas establecidas se seleccionaron 18, identificadas como
Dominios de Decisión Ambiental(DDAs) con tres rangos de importancia, y que
corresponden a aquellos hitos con mas relevancia para determinar el perfil ambiental
del proceso.
Posteriormente se definieron Criterios de Procedimiento( CP) que son enunciados
genéricos que permiten definir prescripciones concretas de como debe ser tomada una
decisión en cada Dominio de Decisión Ambiental (DDA) específico. Los CP tienen
como objetivo asegurar la incorporación de los valores ambientales en el proceso de
toma de decisión, y se basan en principios representativos de valores aceptados por la
sociedad, como lo es el valor genérico de sustentabilidad.
Cada CP también tiene un rango de importancia calificado como: 1 Importante; 2
Fundamental y 3 Imprescindible. Al realizar un cruce entre cada uno de los Dominios
de Decisión Ambiental y los Criterios de Prescripción, se obtuvieron 43 Tareas
Ambientales relevantes.
La importancia de estas tareas se derivan de una matriz de cruce entre la valoración de
cada DDA y el valor de cada CP asociado, de donde nacen 19 tareas imprescindibles,
14 fundamentales y 10 Importantes que se describen claramente en la metodología de
la EAE.
1.3. Plan de Acción de la EAE del PTUS
Con la finalidad de comenzar en forma racional y paulatina el proceso de EAE del PTUS,
que asegure su aplicación y genere las condiciones para etapas más formales, se ha
considerado pertinente estructurar un Plan de Acción cuyos objetivos específicos son:
incluir consideraciones ambientales en la próximas licitaciones, elaborar TDR especiales
para los aspectos licitables de la metodología de EAE del PTUS, y diseñar
consideraciones especiales para el plan de participación ciudadana.
Para este plan se estructuraron 4 Ejes de trabajo y 9 programas específicos, donde los
actuales TDR corresponden a uno de ellos.
131



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS            SECTRA
1.4 Alcances del Trabajo
La metodología   diseñada para la Evaluación Ambiental Estratégica del PTUS
corresponde a un procedimiento integrado al proceso de planificación del transporte, con
una gran componente administrativa y otra de carácter metodológica, que en su globalidad
no son sujeto de una licitación.
Por lo anterior la presente licitación se enmarca dentro de la componente metodológica de
la EAE, y se le ha denominado "Evaluación Ambiental del PTUS y sus programas"
con las siguientes consideraciones:
• Evaluación Ambiental que significa la valoración ambiental de PTUS y sus
Programas, en donde el análisis de la situación base inicial es sumamente relevante
como medida de comparación posterior.
• Ejecución de tareas ambientales relevantes, válidas tanto para el PTUS como para
los programas y en donde destaca el mejoramiento y desarrollo de modelos de
medición, en especial del tipo cualitativo.
La presente consultoría permitirá cuantificar el impacto de las medidas adoptadas en el
PTUS al menos en dos momentos de su horizonte: al inicio del proceso, contando con una
situación base y su comparación con la situación proyectada al mediano plazo (se propone
año 2007 y año 2010). Eventualmente se podrá tomar como escenario de proyección el
año 2015 de manera de ver ya funcionando las medidas del PTUS, en especial al
desarrollo inmobiliario.
1.5 Justificación de la licitación
La presente licitación " Evaluación Ambiental del PTUS y sus programas", tiene su
justificación en los siguientes aspectos:
a) Necesidad de efectuar un análisis del PTUS en diferentes momentos del tiempo con
proyecciones facilitadas por los modelos existentes.
b) Necesidad de contar con una valoración del proceso de Evaluación Ambiental
Estratégica del PTUS, de manera de tener resultados concretos de las medidas
aplicadas, en especial aquellas que dan cuenta con la calidad del medio ambiente.
c) Necesidad de contar con el apoyo profesional experto en la aplicación de modelos
cuantitativos y cualitativos que permitan ir tomando las decisiones correctas en la
implementación del PTUS y sus programas.
d) Necesidad de incluir en la valoración de los programas y medidas, modelos
cualitativos, en especial de los temas relacionados con lo urbano, y de lo cual no existe
mucha experiencia en Chile.
,,cl",ed-                           132



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS              SECTRA
2. OBJETIVOS
* 2.1. Objetivo General
Desarrollar las valoraciones del proceso de Evaluación Ambiental Estratégico del PTUS y
sus programas, mediante el uso de modelos cuantitativos y cualitativos, en al menos dos
momentos diferentes de su horizonte de planificación.
2.2. Objetivos Específicos
Los objetivos específicos de la consultoría son los siguientes:
a) Contar con información oportuna y confiable para la toma de decisiones
relevantes dentro del proceso.
b) Poder comparar diferentes medidas de intervención, evaluando opciones y
alternativas, de manera de contar con aproximaciones válidas de costo
efectividad.
c) Acceder a metodologías de cuantificación alternativas, en especial las de tipo
cualitativo, que puedan ser ocupadas en otros planes.
d) Contar con una aproximación metodológica de priorización para el análisis de
i           las variables ambientales en conjunto con las sociales y económicas.
e) Evaluar posibles impactos acumulativos o agregados así como los efectos sobre
la comunidad(reasentamientos, articulación del espacio público, accesibilidad,
etc.)
3. ACTIVIDADES PARA EL DESARROLLO DE LA CONSULTORIA
3.1. Actividades Generales
En el desarrollo de la consultoría se deberán realizar las siguientes actividades, sin
perjuicio de aquellas otras que puedan ser propuestas para realizar el trabajo:
a) Búsqueda y ordenamiento de la información requerida por los modelos de
simulación o por los procesos de evaluación cualitativa
b) Proponer a la contraparte técnica los programas y subprogramas del PTUS que
interesan evaluar, descartando aquellos que, aunque importantes, no se anticipan
efectos derivados muy significativos sobre las variables ambientales más relevantes
(aire, agua, patrimonio natural y construido).
O      c) Definición de modelos a usar y calibración de los mismos para estimar magnitud de
los parámetros de proyección más relevantes. Para aquellas variables
ced-                                 133
C D i 0ab~



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS            SECTRA
cuantificables deberá acudirse a modelos matemáticos operativos y disponibles;
idealmente usando los construidos por SECTRA para Santiago (Estraus, Mussa,
Modem, etc.), los que además se encuentran calibrados.
d) Formulación de escenarios tendenciales (base) con variables cuantitativas y
cualitativas, en al menos dos momentos de la planificación del PTUS ( 2007 y
2010).
e) Simulación y estimación de parámetros de origen cualitativos, y evaluación de
alternativas para distintos escenarios de programas y subprogramas del PTUS.
f) Proponer a la contraparte técnica la definición de escenarios optimista, pesimista e
intermedio (escenario objetivo) que servirá como antecedente para consultas
ciudadanas y retroalimentación para rediseño de elementos del PTUS.
g) Proponer a la contraparte técnica una aproximación metodológica de priorización
para el análisis conjunto de las variables ambientales, económicas y sociales.
h) Proceso de validación de resultados de evaluación con participación
interinstitucional y pública.
i) Ordenamiento de resultados, de acuerdo a la metodología de priorización
propuesta, para la toma de decisiones (sanciones intermedias, modificación de
programas y subprogramas y decisión final de autoridad política)
3.2. Metodología propuesta
Dada las restricciones de tipo económica y de tiempo, en la evaluación ambiental
estratégica del conjunto de programas y subprogramas del Plan de Transporte de
Santiago (PTUS 2002-2010) se debe tener presente que interesa sólo aquellos efectos o
impactos directos e indirectos de primer orden que resulten de la aplicación del PTUS y no
tanto los impactos que se deriven de costos o beneficios de tipo económico y social que
posteriormente impacten indirectamente el medio ambiente.
El método de análisis que se sugiere emana del método científico, esto es, comparar un
grupo de control (o situación base) con una situación intervenida. Se plantea manejar
variables ambientales cuantitativas y cualitativas. Entre las primeras se encuentran
aquellas para las que existen metodologías de evaluación matemática, y en el mejor de los
casos con modelos matemáticos operacionales. Otras en cambio, requieren acudir a
métodos de cuantificación indirectos. También algunas necesitan el diseño de
metodologías de cuantificación y valoración ad-hoc. Finalmente hay variables no
cuantificables para las cuales se debe acudir a técnicas de evaluación cualitativas,
bastante desarrolladas en el campo de las ciencias sociales, pero tal vez poco familiares
para los especialistas en transporte.
Para las variables ambientales cuantitativas y con modelos de simulación matemáticos
disponibles, la comparación se realiza mediante la construcción de una proyección
134



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                    SECTRA
tendencial -infiriendo  previamente la variables explicativas y realizando  diversos
O   supuestos razonables para las variables exógenas46- y luego contrastándola con diversas
opciones de combinación de las variables endógenas47' en un esquema ceterus paribus.
De ello se infieren costos y beneficios ambientales, descontados económicamente por la
variable tiempo.
Habrá otras variables en cambio para las cuales se deberán emplear modelos de medición
indirectos, tales como las que dicen relación con la destrucción de hábitat, infiltración de
napas, pérdida de especies vegetales urbanas, etc. Para éstas se deberá diseñar o acudir
metodologías de evaluación y técnicas de valoración apropiadas, las que son de tipo
indirectas, tales como establecimiento de parámetros de costos ambientales (con técnicas
estadísticas), modelos económicos, modelos hedónicos, preferencias declaradas, estudios
de casos (modelos analógicos), modelos de impacto biológico, disposición a pagar de los
usuarios, etc.
Por su parte, para las variables que plantean situaciones no modelables
matemáticamente, tales como integración social, el valor del paisaje, o la importancia del
espacio público, ello debe realizarse mediante técnicas de proyección por grupos
expertos, encuestas de opinión, focus groups, Delphi, etc., y evaluadas posteriormente
por paneles expertos, combinando participación ciudadana y grupos específicos
afectados. Previamente se deberán construir indicadores de tipo cualitativos.
Será entonces la autoridad política la que luego decidirá por cual combinación de variables
O   opta (PTUS reformulado) -apoyada por una metodología que integre razonablemente bien
los resultados de optimización de los tres tipos de variables descritas.
Hecho esto, se deberá determinar qué indicadores permitirán evaluar si el objetivo
ambiental estratégico es alcanzable por la intervención de las respectivas variables
(endógenas) mediante la implementación de los programas y subprogramas del PTUS48
Este análisis permitirá descubrir cuáles variables son mensurables cuantitativamente y
cuales sólo será posible medir cualitativamente. Entre las primeras habrá aquellas para las
que -aunque teóricamente cuantificables-no se han desarrollado aún metodologías de
evaluación matemáticas, por lo que sí se desean incorporar deberán someterse a una
evaluación de tipo cualitativa (ello a la espera de eventuales desarrollos de investigación y
conocimiento académico que puedan estar disponibles en años venideros).
El uso de modelos por parte del consultor deberá ser hecho, en mayor o menor medida,
en forma sistémica; es decir, la construcción de escenarios deberá, por una parte, utilizar
distintos modelos en secuencias heurísticas con el propósito de que los resultados de uno
sea el input del siguiente49, y por otro, los resultados obtenidos de cada corrida de
modelos podrán ser útiles o servir de base para cuantificar múltiples indicadores
46 Variables independientes del sujeto de evaluación ni por la autoridad sectorial respectiva.
47 Variables dependientes del sujeto de evaluación y de la autoridad sectorial respectiva.
48 Existe abundante literatura especializada en diseño y construcción de indicadores de calidad ambiental.
' Ello dependerá del grado de comprensión de los modelos utilizados. Por ejemplo, si se usan modelos integrados de
O   uso de suelo y transporte, la integración ya está dada por algoritmos matemáticos dentro del modelo, y por lo tanto no se
requiere integrarlos con procedimientos heurísticos externos.
ced--                                   135



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                         SECTRA
correspondientes a uno o más objetivos estratégicos. La integración sistémica que se
señala permitirá por otra parte, y por ejemplo, que un escenario de localización de
actividades, obtenido mediante un modelo de uso de suelo, sirva de base posteriormente
tanto para medir emisiones de contaminantes (mediante modelo de emisiones) como para
anticipar expansión urbana, sirviendo en este caso para evaluar el cumplimiento de dos
objetivos estratégicos planteados.
Se deberá también tener en cuenta que los distintos modelos diseñados para SECTRA en
años recientes (Estraus, Mussa, Modem, Modec) han sido concebidos para un uso
integrado, lo que les otorga cierta ventaja con respecto a otros disponibles para un estudio
como este, aparte del hecho de poseer una alta (y reconocida) calidad técnica. También
hay ventajas en usar modelos disponibles en CONAMA50. Por otra parte, el consultor que
proponga el uso de modelos alternativos deberá argumentar y demostrar los beneficios de
su uso por sobre los disponibles en SECTRA y CONAMA (SECTRA por su parte, deberá
indicar en su oportunidad cómo procederá para el otorgamiento de licencias de uso del
software correspondiente).
También es necesario señalar que es probable que tanto los escenarios base de
transporte (tendenciales) como algunos de los de uso de suelo, y de emisiones, como
incluso algunos escenarios de imagen objetivo que podrían coincidir con los requeridos
para la evaluación del PTUS, hayan ya sido construidos con Estraus, Mussa o Modem
(según sea el caso) en estos últimos años, y estén disponibles para uso del consultor en
SECTRA5' aspecto que podría significar un ahorro, tanto monetario como de tiempo,
considerable.
Para efectos de la evaluación planteada, se sugiere construir dos escenarios tendenciales:
uno en un corte temporal intermedio del horizonte de aplicación de la versión actual del
PTUS, posiblemente al año 2007, y otro al término de la aplicación de esta política, es
decir al año 2010. Estos serán la 'situación base" frente a las que serán contrastados los
distintos escenarios de imagen objetivo que se planteen. Se asumirán las variables
exógenas (crecimiento económico, distribución del ingreso, valor del suelo52, crecimiento
demográfico, etc.) en conjunto con la contraparte, agrupadas en tres escenarios a saber:
optimista, pesimista e intermedio53. Para la situación base se asumirá la no-aplicación del
PTUS, lo que no necesariamente significa la ausencia total de políticas de transporte,
situación esta última que deberá definirse en conjunto con la contraparte. Debe tenerse
presente que no todas las políticas de transporte emanan o son coordinadas por la
autoridad sectorial. Instituciones como las municipalidades y el gobierno regional
50 Existe un esfuerzo interinstitucional, entre la CONAMA y el Dpto. de Geofísica de a la Universidad de Chile, para
desarrollar un modelo de dispersión de contaminantes en la atmósfera, el cual permitirá evaluar los impactos
fotoquímicos y el nivel de contaminación existentes en la Región Metropolitana. Esta experiencia el consultor la deberá
considerar.
51 También se deberá consultar con algunas de las empresas consultoras que tienen licencia para usar Estraus (Fernández
y de Cea, Citra, Cis) o Mussa (Labtus de la Universidad de Chile), quienes podrán ampliar el espectro de escenarios
disponibles y negociar su entrega.
52 Si es que el modelo de localización empleado no tiene base microeconómica.
53 Se considera optimista lo que se traduzca en una mejor situación para el transporte. Ello lleva, por ejemplo, a
considerar un menor crecimiento económico como "optimista".
136



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                SECTRA
mantienen algún grado de autonomía en la materia, aspecto que deberá plantearse en el
O escenario base.
Una vez obtenida la situación base, que se presentará a la contraparte técnica quien la
chequeará y visará, se construirán una serie de escenarios para comparar con aquellos
base (años 2007 y 2010), buscando -mediante la combinación de parámetros
programáticos- y realizando y acordando con la contraparte supuestos sobre la entrada en
operación de cada uno de los diferentes programas y subprogramas del PTUS54 la mejor
tasa costo 1 beneficio ambiental. Se sugiere un mínimo de nueve (9) escenarios por
horizonte temporal (años 2007 y 2010), que resultan de la combinación de los escenarios
optimistas, pesimistas e intermedios planteados para las variables exógenas y endógenas.
Los resultados de este cruce entregará el espectro completo de resultados de tasas costo
/ beneficio ambiental, cuyo óptimo puede no coincidir con los escenarios optimistas. Sin
embargo debe tenerse presente que el resultado es un rango, y no una cifra única.
Escenarios 2007/2010          Variables exógenas (económicas,
demográficas, regulaciones urbanas,
etc.)   _ _ _ _ _
Pesimista Intermedio  Optimista
Supuestos de      Pesimista  2007/2010  2007/2010  2007/2010
programas y       Intermedio  2007/2010  2007/2010  2007/2010
subprogramas      Optimista  2007/2010  2007/2010  2007/2010
(varíables
endógenas)
O   Es importante señalar que estos escenarios estarán conformados por la combinación de
las salidas de los modelos de simulación, los resultados de las evaluaciones cuantitativas
indirectas y los parámetros establecidos en los procesos de evaluación cualitativas. Esta
combinación no necesariamente será posible de agregar matemáticamente sino que
deberá ser planteada de una manera que permita al tomador de decisiones poner los
elementos en una misma balanza. Ello podrá ser apoyado con metodologías y software
conceptualizados como "Sistemas de Apoyo a las Decisiones" (Decisión Support Systems
-DSS).
Relación entre objetivos ambientales estratégicos exigibles al PTUS, variables
ambientales, indicadores y lineamientos metodológicos sugeridos
En la Tabla 3-1 se entregan en forma sistematizada estos temas, como aporte a la
metodología integral que desarrolle el consultor para la EAE del PTUS55. Es una tabla
necesariamente incompleta e inconclusa, la que deberá ser pulida a través de la propuesta
del consultor y durante el proceso de estudio en trabajo conjunto con la contraparte.
54 Se sugiere acordar con la contraparte aplicar a cada programa y subprograma un factor de riesgo o factibilidad
K5 olítica.
O   55 Adaptada de tabla propuesta por: Gross, Patricio: Sustentabilidad ¿Un Desafío Imposible?, Ediciones Surambiente.
Santiago 2002.
137
Crksond u  Dasefllo



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                                            SECTRA
Tabla 3-1 Relación entre objetivos ambientales
SUBSISTEMA        DIMENSIÓN     OBJETIVOS AMBIENTALES INDICADORES POSIBLES                SISTEMA DE PROYECCION Y EVALUACION DE COSTOS Y
EXIGIBLES                                                BENEFICIOS SUGERIDA
MEDIO AMBIENTE    AIRE          Reducir emisiones de      Concentración de contaminantes en el Simulación de actividades y flujos con modelos SECTRA (MUSSA,
NATURAL                         acuerdos a normas         aire (N03, CO, S02, 03, VOC, HCT, ESTRAUS) o con modelos integrados (URBANSIM, MEPLAN,
respectivas.              NH3, PTS: PM2,5, PM5, PM10; y Pb), TRANUS o similares.
Minimizar efecto invernadero  de acuerdo a normas vigentes metas Según resultados de modelo de transporte (carga y flujos / congestión
(calentamiento global)    de calidad del aire            por modo y arco), cálculo de emisiones con MODEM o similar usando
Minimizar efectos negativos  Emisión de GHG (C02, N20, CH4  factores COPERT II y 1I1 (EEA 2000).
sobre la capa de ozono por  COV) de acuerdo a protocolo de  Modelos de dispersión AIRVIRO, ALFA, ROADPOL u otro similar,
gas C02                   Kyoto-97 (anexo 2>             para estudiar dispersión y concentración de gases tóxicos, primarios
Minimizar contaminación del  Dirección y velocidad de los vientos  y secundarios (smog fotoquímico) y material particulado a nivel de
aire durante fase de     en relación con la localización de las  grilla y por períodos horarios, diarios y anuales, a nivel local y
construcción de infraestructura fuentes de emisión       metropolitano.
Promedio de temperaturas diarias !  Usar modelo apropiado (APHEBA, CAPMS, o similar) para evaluar
anuales                         costos en salud humana.
% de costos de producción       Usar modelo de dispersión (UAM, CAMx o similar, o bien, si está
destinados a mitigar la contaminación disponible, modelo de CONAMA56) e información estadística de
del aire.                       atmósfera / clima (CENMA-U.Chile o servicios Internet) e inventario
Costos asociados a morbilidad y  de emisiones (SAIE).
mortalidad de población por efecto de Evaluación de costos y beneficios sociales con VERDI, MODEC-III, o
contaminación                   similar.
Efectos aún no cuantificables en la  Usar como referencia valorización PPDRM-CONAMA 2001
salud humana                    Evaluación con técnica cualitativa de efectos aún no cuantificables
Minimizar contaminación del  A proponer por contraparte  Metodología a proponer por consultor
aire durante fase de
construcción de infraestructura
Minimizar la contaminación  Concentración de ruido en puntos  Requiere estudio experto para proyectar niveles de ruidos en puntos
acústica atendiendo la   críticos de la ciudad que estén por  críticos, especialmente con relación a infraestructura vial propuesta,
normativa respectiva     sobre norma de 45dB             pero también a reducciones producto de un mejor sistema de
Leq (8 horas), representando el nivel transporte (nuevas tecnologías, menos congestión, etc.).
de sonido continuo equivalente en dB  Módulo de AIRVIRO para ruido, o similar.
para un periodo de 8 horas (estándar Valoración usando análisis de precio hedónico57.
de ruido OECD y OMS).
Minimizar contaminación  A proponer por contraparte      Metodología a proponer por consultor
acústica durante fase de
construcción de infraestructura
Mejorar la visibilidad del aire  Concentración de Material Particulado Simulación de actividades y flujos con modelos SECTRA (MUSSA,
minimizando la emisión de  en el aire PM10               ESTRAUS) o con modelos integrados (URBANSIM, MEPLAN,
gases                    Nivel de smog fotoquímico       TRANUS o similares).
¡Concentración de 03, NO2 Y     Según resultados de modelo de transporte (carga y flujos 1 congestión
56 Actualmente (Enero-2003) en desarrollo por Escuelas de Ingeniería Industrial Universidades de Chile y Católica de Chile.
57 El consultor deberá considerar los resultados de estudios en esta materia realizados en el Departamento de Ingeniería de Transporte de la Pontificia Universidad
Católica por los profesores Patricia Galilea y Juan de Dios Ortúzar.
\] a.



Pt     ación Términos de Referencia para la EAE de] PTUS                                           SECTRA
Tabla 3-1 Relación entre objetivos ambientales
SUBSISTEMA        DIMENSION     OBJETIVOS AMBIENTALES INDICADORES POSIBLES                SISTEMA DE PROYECCION Y EVALUACION DE COSTOS Y
EXIGIBLES                                                BENEFICIOS SUGERIDA
presencia de radiación ultravioleta  por modo y arco), cálculo de emisiones con MODEM o similar
Concentración de azufre en el aire  Modelos de dispersión AIRVIRO, ALFA, u otro similar, para estudiar
dispersión y concentración de gases tóxicos, primarios y secundarios
(smog fotoquímico) y material particulado a nivel de grila.
Usar modelo de dispersión (UAM, CAMx o similar) e información
estadística de atmósfera ! clima (CENMA-U.Chile o servicios Internet)
e inventario de emisiones (SAIE).
Valoración de costos y beneficios con técnicas cualitativas (eg. Panel
Experto)
AGUA          Proteger las aguas        Descenso de aguas  subterráneas  Metodología a sugerir por consultor
superficiales y subterráneas  en relación con el año base
minimizando contaminación  Proyección de litros de agua
por residuos tóxicos     mensuales consumidos en la cuidad y
vehiculares              sus sectores
% de aguas servidas que requieren
tratamiento en la ciudad y sus
sectores
Goteo y disposición de aceites de
cigüeñal
Filtración de estanques de
combustible
Deposición de contaminantes aéreos
Aumento de superficies impermeables
Pérdida de humedales
Construcción en bordes de cursos de
aguas
TIERRA        Evitar degradación de áreas  Superficie de acuerdo a calidades de  Metodología a sugerir por consultor que considere:
de recreación en ambientes  suelo                        Ocupación urbana producto de nuevas accesibilidades
predominantemente naturales Concentraciones de contaminantes en Modelo de uso de suelo que incluya áreas circundantes.
el suelo (DDT, etc.>            Valoración cualitativa de costos
Superficie de suelo rural  ocupada
por áreas de recreación 1 Unidad de
tiempo
Superficie de suelo rural  ocupada
por otros usos 1 Unidad de tiempo
Evitar la contaminación de  Filtración de estanques de   Metodología a sugerir por consultor
suelos por residuos tóxicos  combustible
vehiculares               Deposición de contaminantes aéreos
Lluvia ácida
Minimizar pérdida de suelo    Superficie de suelos de riego (Ir- Metodología a sugerir por consultor
agrícola por extensión urbana  Ivr) ocupados por usos urbanos
por unidad de tiempo        Requiere uso de modelo localización de actividades que abarque
139



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                                            SECTRA
Tabla 3-1 Relación entre objetivos ambientales
SUBSISTEMA        DIMENSION     OBJETIVOS AMBIENTALES INDICADORES POSIBLES                SISTEMA DE PROYECCION Y EVALUACION DE COSTOS Y
EXIGIBLES                                                BENEFICIOS SUGERIDA
por unidad de tiempo       región completa (MEPLAN, TRANUS o similar) y permita proyectar y
localizar futuras extensiones urbanas
PATRIMONIO    Preservar, conservar y poner  Superficie ocupada por el  Metodología a sugerir por consultor
NATURAL       en valor el patrimonio y      patrimonio y paisaje natural  Requiere uso de modelo localización de actividades que abarque
paisaje natural          Superficie de áreas declaradas de  región completa (MEPLAN, TRANUS o similar) y permita proyectar y
protección natural 1 ecológicas  localizar futuras extensiones urbanas
(designadas y no designadas
SNASPE)
Número y estado de conservación de
elementos valiosos del Patrimonio
natural
Percepción de los usuarios
Accesibilidad expedita
Costos dispuestos a asumir por los
usuarios para la mantención del
Patrimonio y paisaje natural
FAUNA         Minimizar enfermedad de   Concentración de contaminantes en el Simulación de actividades y flujos con modelos SECTRA (MUSSA,
especies urbanas y animales  aire (N03, CO, S02, 03, VOC, HCT, ESTRAUS) o con modelos integrados (URBANSIM, MEPLAN,
domésticos por contaminación NH3, PTS: PM2,5, PM5, PM10; y Pb), TRANUS o similares).
del aire y suelo         de acuerdo a normas vigentes metas Según resultados de modelo de transporte (carga y flujos 1 congestión
de calidad del aire             por modo y arco), cálculo de emisiones con MODEM o similar usando
Dirección y velocidad de los vientos  factores COPERT 11 y III (EEA 2000).
en relación con la localización de las  Modelos de dispersión AIRVIRO, ALFA, ROADPOL u otro similar,
fuentes de emisión              para estudiar dispersión y concentración de gases tóxicos, primarios
Promedio de temperaturas diarias /  y secundarios (smog fotoquímico) y material particulado a nivel de
anuales                         grilla y por períodos horarios, diarios y anuales, a nivel local y
metropolitano.
Usar modelo de dispersión (UAM, CAMx o similar) e información
estadística de atmósfera/clima (CENMA-U.Chile o servicios Internet)
e inventario de emisiones (SAIE).
Valoración y evaluación con técnica cualitativa
Minimizar pérdida de hábitat  A sugerir por contraparte  Metodología a sugerir por consultor
naturales en el entoro
evitando promover ocupación                              Requiere uso de modelo localización de actividades que abarque
urbana                                                   región completa (MEPLAN, TRANUS o similar) y permita proyectar y
localizar futuras extensiones urbanas
Evitar efectos negativos en la A sugerir por contraparte  Metodología a sugerir por consultor
biodiversidad por efectos
adversos de la ciudad sobre                              Requiere uso de modelo localización de actividades que abarque
hábitat protegidos                                       región completa (MEPLAN, TRANUS o similar) y permita proyectar y
localizar futuras extensiones urbanas
FLORA         Minimizar enfermedad de   A sugerir por contraparte      Metodología a sugerir por consultor
especies urbanas por
contaminación de aire, aguas
C-



P*ción Términos de Referencia para la EAE del PTUS                                                 SECTRA
Tabla 3-1 Relación entre objetivos ambientales
SUBSISTEMA        DIMENSION     OBJETIVOS AMBIENTALES INDICADORES POSIBLES                SISTEMA DE PROYECCION Y EVALUACION DE COSTOS Y
EXIGIBLES                                                BENEFICIOS SUGERIDA
y suelos
Evitar deforestación y pérdida Pérdida de superficie de bosque y  Metodología a sugerir por consultor
de flora arbustiva por   flora arbustiva nativos
extensión urbana                                         Requiere uso de modelo localización de actividades que abarque
Evitar efectos negativos en la                           región completa (MEPLAN, TRANUS o similar) y permita proyectar y
biodiversidad por efectos                                localizar futuras extensiones urbanas
adversos de la ciudad sobre                              Uso de catastro bosque nativo de CONAF.
hábitat protegidos
ENERGIA        Disminuir el consumo de  Energía renovable y no renovable  DARTE (PIET)
combustibles energéticos no  consumida por modo y por sistema de
renovables               transporte alternativos
MEDIO AMBIENTE    USO DE        Evitar promover mediante el  Densidad poblacional por comuna  Metodología a sugerir por consultor
CONSTRUIDO        SUELO         transporte densidades     zonas de transporte modeladas   Considerar usos de modelo de localización de actividades que incluya
URBANO        residenciales que no      Emisión de GHG (C02, N20, CH4   región completa
rentabilicen equipamiento  COV) de acuerdo a protocolo de
Kyoto-97 (anexo 2) para distintas
densidades urbanas
Metros cuadrados de vialidad por
habitante por zona (EE.UU.: 7m2/hab;
UE: 2,5m /hab)
Metros cuadrados de equipamiento
por habitante por zona (EE.UU.:
7m2/hab; UE: 2,5m2/hab)
Metros cuadrados de superficie de
áreas verdes por habitante
Superficie impermeable
Evitar la degradación del  Variación precios de suelo por  Metodología a sugerir por consultor
espacio público por diseños  factores hedónicos relacionados con  Requiere estudio especializado usando técnicas de valoración
inadecuados de infraestructura transporte                cuantitativas
de transporte             Metros cuadrados de superficie de
áreas verdes por habitante
Evitar la segregación física de A definir por contraparte  Metodología a sugerir por consultor
grupos sociales por barreras e
inaccesibilidades (severance
effect)
Mejorar accesibilidad a los  Distancia media de hogares, por  Simulación de actividades y flujos con modelos SECTRA (MUSSA,
servicios de salud, educación comuna y/o zonas de transporte, a los ESTRAUS) o con modelos integrados (URBANSIM, MEPLAN,
y comercio               establecimientos de educación, salud TRANUS o similares).
y centros comerciales           Valoración social del tiempo
PATRIMONIO    Evitar obstrucciones,     Visibilidad de infraestructura  Estudio especializado usando técnicas de valoración cualitativas y
URBANO        alteración o pérdida del  estructurante propuesta contigua a  consultas sistematizadas a ciudadanía (opiniones representativas)
carácter del patrimonio urbano edificios patrimoniales, zonas típicas, Percepción de los usuarios frente a efecto de nueva infraestructura
por inadecuado diseño y  sitios de interés, etc.
1-i  -¡rolorAn rio infrHo. . ,r4      ,  .               Costos dispuestos a asumir por los usuarios para la mantención del
141



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS                                            SECTRA
Tabla 3-1 Relación entre objetivos ambientales
SUBSISTEMA        DIMENSION     OBJETIVOS AMBIENTALES INDICADORES POSIBLES                SISTEMA DE PROYECCION Y EVALUACION DE COSTOS Y
EXIGIBLES                                                BENEFICIOS SUGERIDA
localización de infraestructura Presencia en espacios públicos  Patrimonio Urbano
de transporte            representativos de vías de alto flujo de Modelo de precio hedónico del suelo
transporte (vibraciones)
Número y estado de conservación de
elementos valiosos del Patrimonio
Urbano
SEGURIDAD     Evitar malas condiciones de  Tasas de tipos de accidentes de  Metodología a sugerir por consultor. Se sugiere:
seguridad para usuarios y  tránsito para distintas categorías de  Tasas de accidentes aplicando modelos analógicos
peatones (accidentabilidad)  usuarios                    Estudios de resgo frente a escenarios futuros
Técnicas de valoración económica de morbilidad y mortalidad por
lucro cesante
Minimizar accidentes producto A proponer por contraparte en base a Metodología a proponer por consultor
de desvíos durante fase de  estándares exigidos a empresas
construcción de infraestructura contratistas
Optimizar condiciones para  Superficie destinada a peatones y a  Metodología a proponer por consultor
tránsito de peatones     calles peatonales
Minimizar conflicto ciclistas-  Superficie destinada a ciclovías y  Metodología a proponer por consultor
peatones                 calles peatonales



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS             SECTRA
4. PRODUCTOS E INFORMES REQUERIDOS
*   4.1. Productos
El equipo consultor deberá entregar los productos que se detallan a continuación:
a) Situación base del actual sistema de transporte, chequeado y visado por la
contraparte técnica (sin considerar PTUS).
b) Evaluación del PTUS y sus programas considerando escenarios posibles y dos
horizontes de proyección (2007 y 2010).
c) Metodología de priorización para el análisis de las variables ambientales
incorporando las de tipo social.
d) Memoria explicativa del uso de modelos alternativos para variables cuantitativas y
cualitativas.
4.2. Informes
El equipo consultor deberá presentar tres copias en papel, con respaldo en medio
magnético, de los siguientes informes:
a) Dentro de los primeros quince (15) días, luego del refrendo del contrato, el Plan de
Trabajo detallado, incluyendo un cronograma de actividades
O   b) Un informe de avance en el mes 3 de trabajo.
c) Un informe de avance en el mes 5 de trabajo
d) Un informe de avance en el mes 7 de trabajo
e) Informe Final con la Situación base y la Evaluación del PTUS al año 2007 y 2010
f) Informe Final con la metodología de validación para las proyecciones del 2007 y 2010.
5. PERFIL DE LA EMPRESA
La firma deberá acreditar experiencia y solvencia en evaluación de programas y proyectos
ambientales, ya sea como empresa y/o como miembros individuales que integran el
equipo de trabajo. La experiencia requerida se relaciona con aspectos contractuales,
administrativos, financieros, técnicos, ambientales y temas asociados al desarrollo de
actividades, metodologías, aplicación de modelos e implementación de programas
ambientales.
El equipo consultor básico deberá estará integrado por profesionales con experiencia en el
sector transporte, en la planificación estratégica y el desarrollo y/o aplicación de modelos
de cuantificación, en evaluación ambiental, en análisis y discusión de resultados,
planteamientos y solución de problemas, y evaluación de programas o proyectos.
*   En la propuesta metodológica se deberá señalar claramente las responsabilidades de
cada especialista y los tiempos de participación que tendrán en el estudio.
c^.ed..-~                           143
C&tmdOÉb: Oa sd.&b



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS              SECTRA
Los profesionales propuestos deben adjuntar, junto con la hoja de vida, copia de los -
diplomas que acrediten el nivel académico obtenido. Cada uno de los profesionales
propuestos deberá emitir nota que certifique su disponibilidad de tiempo para participar en
la consultoría y nota donde autorizan a la firma a incluirlos en su equipo de trabajo.
6. CALENDARIO
El tiempo de participación de la firma dependerá de la propuesta metodológica. Sin
embargo, la consultoría no deberá superar los 10 meses en total.
7. ADMINISTRACIÓN DE LA CONSULTORíA
El Gobierno de Chile ha designado a la Secretaría Interministerial de Planificación de
Transporte (SECTRA), como la contraparte técnica de la presente asesoría.
SECTRA deberá adjuntar a los presentes TDR una lista con los escenarios disponibles y
la descripción de los parámetros empleados en cada uno de ellos.
8. DOCUMENTACIÓN COMPLEMENTARIA
Para un mejor entendimiento de los presentes TDR, SECTRA deberá proporcionar a los
oferentes los siguientes documentos:
*  "Análisis Metológico de EAE de Planes de Transporte Urbano", Resumen Ejecutivo.
TAU-ECONAT Consultora Ambiental.
•   "Análisis Metológico de EAE de Planes de Transporte Urbano", Informe Final,
Procedimiento de EAE del PTUS. TAU-ECONAT Consultora Ambiental.
*   "Análisis Metológico de EAE de Planes de Transporte Urbano", Informe Final, Marco
de la EAE. TAU-ECONAT Consultora Ambiental.
•   "Análisis Metológico de EAE de Planes de Transporte Urbano", Informe Final, Guías
de la EAE del PTUS. TAU-ECONAT Consultora Ambiental.
*  "Preparación Términos de Referencia para la Evaluación Ambiental Estratégica(EAE)
del Plan de Transporte Urbano de Santiago 2000-2010(PTUS)". Informe Final Centro
de Estudios para el Desarrollo CED.
•   Otros documentos que SECTRA considere pertinentes.
ced2.                                144



Preparación Términos de Referencia para la EAE del PTUS             SECTRA
Anexo 2:Términos de Referencia
*        APOYO AL PROCESO DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA DEL PTUS Y SU
EVALUACIÓN AMBIENTAL ESTRATEGICA
1.   ANTECEDENTES GENERALES
1.1 PTUS
La autoridad chilena ha propuesto un sistema de transporte urbano para el Gran Santiago,
cuyo objetivo principal es articular iniciativas que permitan proveer un transporte eficiente y
moderno y que, a la vez, sea sustentable desde el punto de vista social, económico y
ambiental.
A esta iniciativa se le ha denominado Plan de Transporte Urbano de la ciudad de
Santiago(PTUS), con un horizonte de planificación que culmina el año 2010, año del
bicentenario, por lo cual contiene, además de medidas estructurales, obras que son
emblemáticas desde el punto de vista urbano. El Plan contiene los siguientes once
programas:
Programa 1  Modernización del Transporte Público(Buses), el cual incluye una licitación
para el transporte público mayor, un sistema tarifario diferenciado e
integrado, un nuevo sistema de pago y conteo de pasajeros, una
infraestructura especializada para el transporte público, un sistema moderno
de paraderos, un sistema de estaciones de transferencia para viajes
intermodales, etc.
Programa 2  Inversiones viales y regulación del transporte privado, que incluye
concesiones viales urbanas, proyectos de vialidad urbana, potenciación de la
Unidad Operativa de Control de Tránsito(OCT), implementación y control
dinámico en nuevas redes de semáforos, ampliación del sistema de letreros
de mensaje variable, instalación de sistemas de prioridad especial para
buses, etc.
Programa 3  Localización de Establecimientos Educacionales, que apunta a gestionar la
demanda por viajes con propósitos de estudio.
Programa 4  Impulso a nuevas áreas de comercio y servicios, con el propósito de reducir
longitudes de algunos viajes (Cerro Blanco, La Pintana, Cerrillos, Quinta
Normal y once áreas estructuradas en torno a ejes importantes de la ciudad).
Programa 5  Cambios de tendencia en la localización de hogares, con el propósito de
reducir los viajes por este concepto lo que significa una vinculación estrecha
con los instrumentos de planificación del territorio.
Programa 6  Modos no motorizados de transporte, que implica incentivo para las vías
especiales para peatones y bicicletas (ciciovías)
cedB   .                            145
CeOd @DdOl~,C



1.
1       -       -----



Integrated Safeguards Data Sheet (ISDS)                                                                                 C.I. Socia] Diniension
Section 1 - Basic Inforniation
Date ISDS Prepared/Upadated: February ¡8. 2004                                      Report No.:                                         Caínponent 1. General Urban Transvort Policies. Component 1 will involve tite followittg 4 sub-
components: (1) Adopt¡on of ae Unban Transport Policy for Santiago Metropolitan Area. via Decrec: (2)
A. Banke ProjecDPata                                                                                                                    Priority to public transport ntedes. dedicatittg atlIeast 2<1 km of lanes exclusively to bases in tite
A. 1. Project Statistirs                                                                                                                metropolitan area: (3) Elaboratiott and approval at thte executive level of a draft law permittittg congestion
Country: Chile                                  Pro¡ect ID: PO82412                                                                     pticing: and (4) Imsplementatlon of a participatory approarh (iavolving citizets and mnunicipalities thtrought
-Prcjcct: Saatiago Urbat Transport             1TfL: Pierre Graft¡eaan                                                                   workshops aed table discassions) to eIaborate proposals for the recovery of pablic apaces freed ia tite
Total project cost (by component):                                                                                                      process of transport modrization.
Appraisal Date: Februaíy 26. 2004               Loan/Credit amount($m):
__________________________________  -IlRD: ¡00)                                                                             Crnsuonent 2. Urban Public Transport Reforois. Ttte proposed route resttucturing will establisit a trnnik-
Board Date: May 27, 2004                                                                                                                an______________________sd-feeder network, integrating bus sed mectro services ander a single fare. Component 2 will iavolve tite
Othter financing aniounts by sonuree:          -    ($m.)                                                                               following 2 sab-comnponents: (1) Rationalizing pablic transport sapply. by (i) Reducing by at least 20% tit
Mansaging Unit: LCSFT                           Sector: General transpsortation sector (100%)                                           aumiter of bases providing publir tnnport services in tite eity: (ii) Freezing tite licensing of new taxis
Lending lanstrunments: SECALUDDO                                                                                                        antil 2010: (fii) Normalizing transfer terminals for passenger urban Iransporl: sed (iv) Establishing new
la tIsis project processed under OP 8.50 (Emrerge-nry rcuvry  yes?   [          No?   [x j                                              stazdards for bases including: (a) Acreas level (low-floor buses); (bt) Antonatic transoúsision sed
Environmental Category: B                       Safe aard Classification: S2                                                            pncunsatc suspension: (e) Facilities for users witht redared miobility: sed (d) Emissions standards; and (2)
A.2. Project Objectives                                                                                                                 ltntproving comipeúition mechanisms for service providers.ase a resalí of competitive bidding procenses that
lo assint tite Metropolitan Ares of Santiago in imnplemtenting tite 2000-2010 Untan Transponi Plan (PTUS).                              give geograpitic exclusivity to feeder services and remunerates lrunk services per itas-km.
witich will involve a series of sector policy reforma, la particular die mudernization of tite public transporn
syntem for tite Metropolitan Ares.                                                                                                      Comnonent 3. Reeulatory Frarnework. Component 3 will involve tite following 4 sub-components: (1)
Adoption of institutionaI mtechtanism to implenient Santiago's Urbatn Transpont Plan: (2) Financial
Tite mala developasent objectives of tite proponed Sector Adjustnient Loan fot- Santiago will be to improve                             snstaieability. by Congress approval of governncet guarantees for pubtlic transpont service concessions: (3)
tite level of transpont services to tite residents (panticalarly lowe incoase residents> seid businesses. redare                        Fare integration reforma. including (i) Concessioning ttrouagh a competitive process of tite farebox
resource costs. and inercase environnienW quality. The specific objeefives are trevrevenueslcectectisedaadaudnnittattinnanddofftite public transpontiinformttionseddamnaaeetet crenten: (i)
<i)    inmprove tite rompetitive rmecianisrs in pablic transpon services ia tite direction of                               rulen tu sitares farebox revenues betweena public transpont services providersansd infrastracture
for-tite-asarket competition:                                                                                       concessionaires: sed (4) Insftuítionalization of Transantiago. including (i) Establishtment of a Control sed
Teritaical Inspection Deparntsent fon concession contrarts. (fi) Definiition of tite legal fratntework
(ui)   introudce a uniried sed íntegrated pricing system for pubile transpont set-icen                                      establishing a Metropolitan Transpont Autitority.
rnakcing arreas niore equitable:
(iii)   concession publir transpont set-vires, pant of tite reqaired infrastrurtare (mainly                                 Component 4. Publie Parteiíspat¡an. Component 4 weill involve tite following 4 sub-romtponents (1)
busways and itas ternniasl) sed revenue rollection fanrtion tu tite pt-ivate sector.                                Pmroation of psarticipsatory approarhes la governmnent sponsored infrastructure projerts via formsal
witht accompanying risk-sharing arrangenients:                                                                      Commnittssnt of MOP sed MIT tu citizens' participatory process: (2) Inclusion of ritizens' partiripation in
(iv)    re-allorate tite street sparc away froms general traffir tu exclasive ase of (itas) public                          Truniciaitiag  es ig. Worksds in th ()rNtGnos and citii al dmiernatsionofat letast tit   purticipotksh of  tito3
transpont vehiciles;                                                                                                asnean  aser's  satisfaction:  (3)  Dissemination.  including  (i)  Presa  confetrene  to  publicize
()  set up sorne forms of a pernsanent special purpose nietropolitan transpont planning                                 TRANSANTIAGO; sed (ui) Launrching Wor-ksitop fon TRANSANTIAGO: (4) Projert of Lawe on Publir
(y)     nzaio                                                                                                           Participation bcing seat tu Congress by tite Executive Br-anch.
(vi)    facilitate roordinanion between arban transporn policies and lsed-ase policies.                                     Zonmoonent 5. Envfronment. Component 5 weilí involve 1 sub-component, ronsisting of : (1) Adopting
(vfi)   dransatically redare public transporn-related etmissioas of air contamiinante.                                      binding enmission nedactions targete. vis a Decontansination Plan approved ity Deeree: sed (2) Meeting,
weithini a safety margin of -20%. of tite pollution reduction targets fixed ity CONAMA sed SESMA for
pablir traasport.
A.3. Project Description                                                                                                                Caonapnent 6. Land-Use. Coniponent 6 weill involve 2 sub-romsponente: (1) Establishbment of multi-sertor-
a US$75 mullon ODO sad  US$25 millon iteo-tracite sad telí disbarsecoordinationa taehanistm, including st least a coordination agrecnsent anasagst key autitorities. including
Tite projert is a combination of aU 75mfinDOadaU          25úlontomcendwldsbr                                                           MINVU, Transantiago, tite municipalies: and (2) Project of lawe tu establlsht incentives for efficient lacation
witen agreed targets are miet. Tite project weill adopt a broad sertoral lending approacit. and weilí inclade tite                      of itoasing, schtools. sed artivitics in tmetropolitan untan areas.
following cromponents:
Comnonent 7. Social Dimension. Component 7 weilí involve 3 sub-romponents : (1) Design of se
C. 1. General Urban Transpont Policnes                                                                                          integrated publir transpont network thtrough whitir st least 95% of tite htouseholds la each of tite 10 Set-vire
C.2. Umt-an Public Transport Reforms                                                                                            Arcas weilí bu located st lean titan 800 metera from a stop served st least by 5 banes per itour aed/or a metro
C.3. Rcgulatory Pratrnewor-k                                                                                                    line: (2) Rules and norots for public transpont facilities tu enable acreas of tnobility citallenged users,
C.4. Public Participation                                                                                                       including st least (i) signaling for blind people. (fi) rampa tu accena stations. and (ii) reserved seats le
C.S. Environment                                                                                                                basen: sed (3) Mitigation of noria] imparte for displaced has workers. titroagi tite execution of a progmase
C.6. Land-use                                                                                                                   tu prontote formal companies. sed offering tralaning sed reinserion inas tite labor market fuior atleast 20% of
1                                                                                                                                      2



the current labor force.
Section II - Key Safeguard Issues and Their ManaRement
D. Summary of Key Safeguard Issues.
A.4. Project Localion and salient physical characternstucs relevant to the safeguard analysis:                                         D. I. Describe any safeguard issues and impacts associated with the proposed project. Identify and deserihe
The project area of influence is the Santago Metropolitan Area, as ttie transport system will be changed as                            any poentiab large scalea significant and/or iaeversible impactl.
a result of the public transpon modemization under PTUS. As per the environnmental and social safeguard
impacts. the main effects will be fell in the central municipalhties (Santiago. Estación Central, Providencia).                        No significant or irreversible impacts are expecLed.
wbich will benefit from tbe road upgrades. The works under the first stages of TRANSANTIAGO will be
confined to the following areas. and will mostly involve upgrading road corridors: (i) Alameda. 7.5 knti (ii)                          The policy is triggered due to the potential adverse environmental impacts associated with the construction
Pajaritos. 7.7 ktm (iii) Santa Rosa, 1 1.1 km: (iv) Suiza-Las Rejas, 2.9 km: and (v) Arica-Departamental. 1.7                          of the pieces of infrastructure that aecompany tbe reform program that the DDO-SECAL is supporting.
kmn Most involuntary resetdensents are associated to the Santa Rosa corridor, which is a consoIídated area                             These impacts are related to (a) management of materiais and waste; (b) restriction of traffic flows and
combining housing and busineses.                                                                                                       access to bomes and businesses; (c) increased nowse and emission of pollutants; (d) management of work
camp sites; and (e) interference with urban infrastructure (phone lines, piping. electoicity wires, sewage).
The Ministry of Works (MOP), in charge of concessioning most of TRANSANTIAGO's road upgrades,
already has guidelines for environtmental snanagetnient plans of infrasrucuture works. Tbese yuidelines are
t. Check Environmensal Caegory A 11, B [XI, C [1. l 11                                                                                 in agreetoent with Bank afor n   for thitis type of urban inlervention (suanly msointenance. rehabilitation,
and segregation of existing roads, with sorne upgrading). According to the MOP guidelines, contractors
Comnsenrs: Tie DDO-SECAL ia not funding specific infrastructure investment but MOP will be carrying                                    have to produce EMP and contingency plans for (i) camp site: (ii) arcbeological and historical heritage; (iii)
out works. mainly with private funds through BOT schemes. to maximize Transantiago benefits These                                      managenment of borrow materiais and sites; (iv) management of waste and disposal; (Y) traffic management:
works would consist of (a) road upgrading to segregate busways (in the corridors Santa Rosa: Alameda-                                  (vi) public participation; (vii) managenment of green areas: (viii) iealth and safety: and (ix) risk
Calle Placer, and Pajaritos), including adequate pedestrian areas and bus stops; (b) building of modal                                 management and contingencies. SERVIU also has a set of Guidelines and practice procedures dealing with
transfer stations; and (c) connections (Blanco Encalada - Arica and Suiza - Departnamental). Tie plan will                             environmental management of camp sites; borrow saterials: wastes: traffic and signaling; oceupational
have net environsoental and social benefius. and relatively low potential negative impact assoeiated with the                          health and safety; contingencies and risk management and contngency plans.
construction ptase; environmental impact will mainly result from nuisanee associated to the leveis of noise.
dust, air polluton. and trafllc congestion during works. Guidelines for soidgating environmentai impact                                Possible impacut during operation include air, noise, soil and water contasmination from the terminals and
during constnuucdon already exist and will be improved under tie complenoentary TAL. Some involuntary                                  parkinglmaintenance areas. New bus terminais, and some transfer stations will have lo follow the
reseuiements will aiso resual from ¡e road upgrades, and will be handled through a Resettiement Policy                                 procedures of the national systemo for environmental inmpact assessment (SEIA). As explained below in
Framework to be fine-tuned under the TAL and which will draw from the Bank's safeguard policies. Also.                                 paragraph D.4 trhe SEIA is a compreiensive single window process of reviewing the environmental impact
an Analytical Strategic Environmental Assessment of PTUS has already taken place. The next Strategic                                   assessment of a project, which guarantees participation from main public and government stakeholders. It
Environmental Assessment (SEA) phase, including the Environmental Assessment of PTUS programs,                                         is expected tlat appropriate environsoental management plans for the works and operation of terminals and
increasing public participation, and strengthening institutional capacity for SEA will be i¡splemented under                           uansfer stations will he produced.
a cosoplenaestary GEF project on Air Quality and Transport for Santago.
Complementarily. to ensure lhat the Urban Tratnsport Plan is environmentally sound as a whole, the
C. Safeguordpo_ties Triggered                                                                                                          Govemnment of Chile. through its national ~ansport planning agency, SECTRA, decided to undertake a
Strategic Environmnental Assessment to evaluate the Urban Transpon Plan for Santiago. TAU, a Spanish
. .ironLnSV Yes                                                              No                                                       consultant specialized in srasegie environmenstal  ssessment. was contracted to perform an Analytcal
Environmental Assessment (        4.01 )         _        x [                 i 1                                                      Strategic Environnental Assesament (ANSEA) of PTUS. This work took place in 2001-2002 and focused
Natural Habitaus (QPI   4.04)                       -      I                 Ix1                                                       on (i) evaluasing environmental decision donsajos; (ii) assessing environmental mainstreaming at tbose
Pest hlanageme_ (OP 4.09)                                u [IIx1                                                                       decision domainas; and (ui) proposing a validadon procedure for PTUS involving public pardicipation. To
Cultural Poorl (draft OP 4.11 - QOP  .                                       Ix 1                                                      advance to the next SEA stage, the GEF Air Quality and Transpon Project will fund additional studies, for
Involuntarv Res_et__ tkm_ent (__ 4.12) I_]jxl                                                                                          which Ternos of Reference are being prepared. Next phase will include (a) environmental assessment of
Indirenous Pen2mes e np 4.20'  t                         11                  rxl                                                       PTUS pmgrams; (b) improvenment of participatory approach; and (e) development of institudonal capacity
Rdees (EBP 46         4                                   1]                 [x i                                                      for SEAs. TORs for tibs phase will he ready by appraisal of this SECAL.
Sfoestysfpm <(5JiBP 4.36)                                II i                 xi
Safetvin Das      Areas 4                                [ ixi                                                                             *   Alitough the project will not fund specific investments, upgrading exisdng roads will imply some
PE2ru2Ie on 1                 (OfiIlPIGP 7.50j                                                                                                 involuntary resettlements. OP4.12 is not triggered since it does not apply to SECALs. However,
thmugh technical suppon funded under the TAL, the current Reseatlesoent Policy Framework will
be upgraded. and will be used for the upcomning works required lo expand the segregated busway
network over the next 10 to 15 years.
D.2 Describe any potential indirect and/or long term impacts due to anticipated future actividies in the
._ _ .________________________                                                                                                   project area.
By aIppOning ilte psoposed ps-je-. she bank does ont iaend ssaprejadicr ttefineal de ',ninasin  ofhepsanieas'T
eia3ins wite disputed arna
3                                                                                                                                       4



modern and more energy-efficient transpon system, with improved accessibility. and lower emissions of air                         safeguard policies, with an emphasis on potend aly affected people.
pollutanLs and greenhou.se gases. PTUS impleumntation will include upgrading of existing urban roads to
enable an integrated system of trunk and feeder routes. which in most cases will also result in urban space                        Key stakeholders are municipal and national government institutions (Municipalitles. Ministries of Works.
improvements in the form of upgraded pavements and adjacent green arcas.                                                          Transpon. Housing. SERVIU. Transantiago. National Commission on Traffic Safety -CONASET,
CONAMA, SECTRA. and the METRO): as well as conmmunity-based associations and community leades;
D.3. Describe the treatment of alternatives (if relevant)                                                                         sed bus operators. Meetings and information about potential resettitencis have already taken place. In
addition, communities of areas where current land-use patterns are not in compliance with land-use plans
In order to modemize the public transpon system. and determine which corridors siouid beconie trunks                              are consstanty being contacted and infortmed. Open consultation has also taken place with bus operators.
and which shouid become feeders, formal economic evaluation of various scenarios has been undertaken.                            Additional work under the SECAL will inctude workshops with community participation, asd
This involved the use of a intemrnatonally renowned transport planning model ESTRAUS, to forecast traffic                         dissemination of public transpon pltns.
lows and transpon demand. together with more specific models to assist in public transpon network design
(MDTP). in economic evaluation (MODEC). and in the estimation of environmental impacts (MODEM).
The modeis are quite sophisticated and the technical skiis i modeling appear to be high. Therefore. the
selected altermative is the one offering better environrnental. econonmic. and technical condidons in the long
run. Potentially adverse environmental impact in PTUS will result only from the construction phase.
Involunary resettlements have been kept to a minimum. in order to minimize associated costs, relatively
high in Chile.
D.4. Describe measures taken by the borrower to address safeguard issues. Provide an assessment of
borrower capacity to plan and implement the measures described.
Chile has a relatively high capacity and standards for managing environmental and social safeguards. There
is a wcll instituted system for environmental impact assessment of pnmjects with potentially high impares.
regulated by Law 19.300. Depending on the type of projects. sed on the seticipated level of impacrt
projects need lo enter the national System of Environmental Impact Assessment (SEIA) with ebther a fual
EIA or a Declaration of Environnmental Impact. SEIA is a single window system operated by the National
Comumission on Envimnment (CONAMA), where all relevant autotrities and the publie have the
possibility to provide feedback and recommendations on the proposed projectL and its environmenstal
impact assessmenL
Projects not considered as of high potential environmensal impact. and therefore not required to enter SEIA.
will have to follow environmental and social guidelines existing at both the Ministry of Works and
SERVIU (local implementation service of Ministry of Housing). This is the case of most investments under
PTUS implementation. These guidelines are to be followed by contractors, who have to prepare
environmental management plans and contingency plans. and aim at mftigating environmental impact of
infrastructure works. In addition. MOP's practice includes environmental impact assessment of some of the
urban infrastructure wurks to be aliocated to concessionaireas (under BOT schetes).
Regarding involuntary resettiements, there is a Law of Expropriations under which adl propeny owners and
dwellers with legalized titíes are compensated according to market value of land and property. Other
dwellers can go to court for settiement of disputed cases. Also, ah households living in the aura and not
compensated are always assisted to participate in governnient programs for housing subsidies targeting the
poorest segtmnts of the affected population. SERVIU is the authority in charge of handling most
involuntary resetdnements in the Metropolitan Area of Santiago (except in some cases where concessions
are implied and therefore managed by MOP). A permanent Framework Policy for Resettiements, inspired
from Bank safeguard standards. will be developed on the basis of the existing one under a compleimentary
TAL.
For evaiuation of urban transpon plas. program,s and policies. Chile has staned a process of Strategic
Environmental Assessment for Urban Transpon Plans for the Metropolitan Area of Santiago. and it aimas at
institutionalizing a more permanent michanism. similar to SEIA. The GEF Air Quality and Transpon
Project will fund. within the next 6 months. studies for the next phase of PTUS' SEA. including capacity
building and institutional strengthening strategies.
D.5. Identify the key stakeholders and describe the mechanisms for consultation and disciosure on
5                                                                                                                                6
_~~~~~~



______________________________________________________________________________                        OP/SPI P   4412--lnnrolunrary   R eseel e!e, entnt:                              e       No
F. Disclosare Regui,-ewenls    Date                                                                                                    Has a resetlement action plan, policy fraíoework or policy process been prepared?
Environmen tal Assessnzent/AuditlManagent en! Plan/Orher:-                                                                             lf yes, titen did tite Regional Social Development Unit review and approve the plan 1
Date of reccipt bty tite Bank                 2/3/2004                                                                                 policy framfework 1 policy process?
[late of "in-country" disclosure              3115/2004                                                                                OP/BP 4.36 - Foresls:                                                           Yea      No
Date of subraission to lnfoSitop              31171205J4                                                                               Has tite sector-wide aaalysis of policy and institsational issues and constraints bteett
For category A projects. date of distribauing tit Execative Summary of tite EA lo dic Executive Directors                              canjied out?
Not Appticabtle                                                                          Does thte projcct design include satisfactory nmcasares to overconie tlsese constraints?
Framework/Policy Process:                                                                                                              Doca tite project finance cointmerial htarvesting, and if so, does it inclade provisions
Date of receipt by tite Bank                  Not Applicable                                                                           for certilicatiott system?
Date of "itt-coantsry" disclosure             Not Applicabtle                                                                          OPISP 4.3 7 - Safety of Dants:                                                  Yes      No
Date of sabrmission to lotfoShtop             Not Applicabtle                                                                          Have datn safesy plans been prepared?
Indigenoais Peoples Developnsenr Plan/Frwacework-                                                                                      Have tite TORa us well as composition for tite independent Panel of Experts (POE)
Date of receipt bty thc Bank                  Not Applicabtle                                                                          been reviewed and approved by dic Bank?
Date of `in-country- disclosure               Nos Applicabtle                                                                          Has an Emergentcy Preparedness Plan (EPP) been prepared and arrangements been
Date of subrniission to InfoShop              Not Applicable                                                                           ttade for public awareness and traini.g?
Peal MluagSenen, Plan:                                                                                                                 OP 7.50 - Projecfs oin Interaas/ooial Waeerwaysa:                               XCA      No
Date of receipt bty tite Bank                 Not Applicabtle                                                                          Have tit otiter riparians btcen notified of tite project?
Date of "in-country" disclosare               Not Applicabtle                                                                          lf dic project falls ander one of die exceptions so tite nosiftcaúion requirimnttt titen has
Date of sabtoissioa to InfoShtop              Not Applicabtle                                                                         tdis bcet cleared with sbe legal Departnoent. and the atento sosthe RVP prepared and
Dais Safety Managenwert Plan:                                                                                                          sent?
Date of reccipt bty tite Bank                 Not Appticabtle                                                                          Witat are the reasoas for tite exception?
Date of "in-country" disclosare               Not Applicabtle                                                                              Picase explain:
Date of snbmission to InfoSitop               Not Applicable                                                                           Has ithe RVP approved sucit an excepition?
If ia-coansry disclosure of any of dhe above docunsents is nos expected, picase explain wity.                                          OP 7.60 - Projects in DLsputed Areas.                                           Yes      No
Has dithenas= coaveying all pertinent infornsiasion oa tbe interntattonal aspects of thte
__________________________________ _________________________________ _____________pr pr                   ctees. ciac indi thdic prr cc ddar ss tso bbe foo loo edd,aand dice reec tnase ddati nns ffordd aa inn
Section III - Compliance Monitor¡ng Ind¡cators at the Corporate Level                                witit tbthetjesnesuiteen prppared.dclleared withdiceLeeallDeearrtienntanddsenttsoodteeRVVP
Section IU  - Compliance Monitoring Indicators at the Corporate Leve¡                               ~~~Does dic PAD/MOP inclade tbe standard disclaitoer referred so ia dic OP?
(To be filled in when the ISDS is finalized by the project decision nmeetinE)                                                          SP 17.50 - Publie Disciasure:                                                   Yes      No
OPIBP 4. 01 - EnY"rnment Assessment:                                           Yes      No                                             Nave relevant safegaard policies docannrtnas beta sent so tite World Bank-'s Infoshtop? 
Doca dic project require a stand-aione EA (iaicluding EMP) reponi?             it                                                      Have relevant docattensa been disclosed in-coantry ia a paitlic place in a form and
lf yes. sthen did dic Regional Environaicnt Unit review and approve the EA repont?  s                                                  langaage ditw are anderasandable and accessible to project-affected groups and local  x
Are tbe cost and tbe accountabtilitües for tbe EMP incorporated in tbe credit/loan?                                                    NGOs?
OP/BP 4.04 - Natural Habitais:                                                 YCS      No                                             All Safeguard Pol jcfes:                                                       YZa       No
Woald stse project result in any significant conversion or degradation of critical nataral                                             Have saasafactory calendar. budget and ciear inaútittional responaibilities been prepared
haitatisat?                                                                                                                            for di irtnpcserntation of sbe aafeguard nieasurea? 
If tite project would result in significant conversion or degradasion of odher (non-                                                   Have safegaard ¡neasures costa bteen inciuded in project cost?                           5
critical) natural itaititata. doea tbe projees inclade rnitigation istasares acceptable to tbe                                         Will tbe safegaard nieasarea casta be fuaded as parn of project impcternsation?           x
Baak?                                                                                                                                  Does ihe Monitoring and Evaluation systemo of tite project include dhe nasnitoring of
OP 4.09 - Peal Manage¡ne¡ttf                                                   Yes      No                                             safegaard imopacta and siaeasares? 
Doca tbe EA adequately address tite pest maaagensent asaues?                                                                           Have satisfactory implcseasnation arrangetstnta been agreed witi th diborrower and dic 
la a                                                                                                                                   aeaaePP eurd  arse bteen ad  naasely reflected la die project legal docanments?X
lf ves, are PMP reltuirenients incladed ia project design?                                                                             Sgeansuifedb:N-Date
Draft OP 4.11 (OPN 11.03) - Ca¿srnal Property:                                 Yes      No                                             Tskgnedama Leadetirr PbreGay:ax21620
Doca dic EA incladc adeqaate necaswres?                                                                                                Project Safeguards Specialist 1:  Juan Lopez-Silva                               2/16/200)4
Doca dic credit/loan incorporate rnecitaniara so mitiúgase dic potenúial adverse impacts                                               Project Safegnarda Specialias 2:  Elena Correa                                   2/16/2004
os phtysical calttaral resoarces?                                                                                                      Project Safeguards Specialist 3:
OD 4.20 - lndigenoas Peoples:                                                  Yes      No                                             Approvcd by:                                       Natts                            Date
Has a separate indigenous people developaiecat plan beta prepared in consultation witit                                                Regioaal Safeéguards Coordinator:  Jaan David Quintero                           2/17/2004
tite Indigenous People?                                                                                                                Commsents:
lf yes. titen did tite Regional Social Developasens Unit review and approve dic plan?                                                  Sector Manager:                 Jose Luis Irigoyen                               2117/2004
If tbe witole project la designed so benefit IP, itas dic design been reviewed and                                                   1Comnajnts:
approved bty dic Regional Social Developrmet Unit?
78



Términos de Referencia
O
APOYO A LA EVALUACIÓN AMBIENTAL ESTRATÉGICA
DE TRANSANTIAGO
O
O



TABLA DE CONTENIDOS
1    ANTECEDENTES GENERALES ..................................... 2
1.1 DESCRIPCIÓN DE TRANSANTIAGO                                      .2
1.2     Evaluación Ambiental Estratégica de Transantiago                  .5
1.2.1   Contenido Administrativo del Procedimiento                   .6
1.2.2   Contenido Metodológico del procedimiento                    .7
1.3     La Participación Ciudadana en un proceso de EAE ...............................................8
1.4     Justificación de la consultoría ..............................................       10
2    OBJETIVOS .....................................                                         10
2.1     Objetivos Generales ..............................................                   10
2.2     Objetivos Específicos ..............................................                 10
3    ASPECTOS TÉCNICOS DE LA CONSULTORIA .....................................               11
3.1     Alcances del Trabajo ..............................................                  11
3.2     Actividades Generales ..............................................                 11
3.3     METODOLOGÍA PROPUESTA ..............................................                 12
3.3.1 Metodología para la EAE .12
3.3.2   Metodología para la participación ciudadana .13
3.3.3 Metodología para la capacitación .14
3.3.4   Metodología para el seguimiento ambiental ....................................14......................................... 14
4    PRODUCTOS E INFORMES REQUERIDOS .................................                       16
4.1     Productos .........................................                                  16
4.2     Informes .........................................                                   16
5    PERFIL DE LA EMPRESA .................................                                 17
6    PLAZO ESTIMADO .................................                                        17
7    ADMINISTRACIÓN DE LA CONSULTORIA .................................                     17
8    DOCUMENTACIÓN COMPLEMENTARIA .................................                         18



1 ANTECEDENTES GENERALES
*O     1.1    DESCRIPCIÓN DE TRANSANTIAGO
La autoridad chilena ha propuesto un sistema de transporte urbano para el Gran
Santiago, cuyo objetivo principal es articular iniciativas que permitan proveer un
transporte eficiente y moderno y que, a la vez, sea sustentable desde el punto de
vista social, económico y ambiental.
A esta iniciativa se le ha denominado Transantiago, equivalente al Plan de
Transporte Urbano de la ciudad de Santiago (PTUS), con un horizonte de
planificación que culmina el año 2010, año del bicentenario, por lo cual contiene,
además de medidas estructurales, obras que son emblemáticas desde el punto de
vista urbano. El Plan contiene los siguientes once programas:
Programa 1     Modernización del Transporte Público(Buses), el cual incluye
una licitación para el transporte público mayor, un sistema
tarifario diferenciado e integrado, un nuevo sistema de pago y
conteo de pasajeros, una infraestructura especializada para el
transporte público, un sistema modemo de paraderos, un
sistema  de  estaciones  de  transferencia  para  viajes
intermodales, etc.
Programa 2     Inversiones viales y regulación del transporte privado, que
incluye concesiones viales urbanas, proyectos de vialidad
urbana, potenciación de la Unidad Operativa de Control de
Tránsito (UOCT), implementación y control dinámico en nuevas
redes de semáforos, ampliación del sistema de letreros de
mensajes variables, instalación de sistemas de prioridad
especial para buses, etc.
Programa 3     Localización de Establecimientos Educacionales, que apunta a
gestionar la demanda por viajes con propósitos de estudio.
Programa 4     Impulso a nuevas áreas de comercio y servicios, con el
propósito de reducir longitudes de algunos viajes (Cerro Blanco,
La Pintana, Cerrillos, Quinta Normal y once áreas estructuradas
en torno a ejes importantes de la ciudad).
Programa 5     Cambios de tendencia en la localización de hogares, con el
propósito de reducir los viajes por este concepto lo que significa
una vinculación estrecha con los instrumentos de planificación
del territorio.
Programa 6     Modos no motorizados de transporte, que implica incentivo para
las vías especiales para peatones, bicicletas (ciciovías) y otros
Programa 7     Medidas inmediatas con proyectos y medidas que ya se están
aplicando como el aumento de pistas segregadas en Alameda y
lo                     la reversibilidad de algunos ejes viales.
2



Programa 8     Regulación del transporte de carga urbana, controlando sus
externalidades negativas, sin afectar su abastecimiento normal.
Programa 9     Fiscalización, fortaleciendo los mecanismos de supervisión y
control que son indispensables para el buen funcionamiento de
todo el sistema.
Programa 10    Financiamiento del Plan, destinado a cuantificar las inversiones
necesarias para la materialización de Transantiago.
Programa 11    Comunicación, que significa tener un permanente contacto con
la opinión pública y el diálogo ciudadano, apoyado con un
proceso continuo de difusión y una gran componente educativa.
Entre los principales problemas del transporte que sustentan la proposición de
este Plan están: infraestructura y servicios de transporte crecientemente
congestionados; tiempos de viaje en constante aumento; operación vehicular
ambientalmente dañina y una infraestructura vial espacialmente agresiva y
orientada desproporcionadamente hacia la satisfacción de viajes de los vehículos
particulares.
Estos problemas son el resultado de una diversidad de causas que derivan de los
ámbitos propios de la vida urbana como son; factores económicos, sociales,
políticos y culturales. En las causas identificadas se encuentran las siguientes:
• Rápido crecimiento de la economía, en desmedro de la cultura urbana, y
un incremento de la población y de sus ingresos, lo que implica un mayor
número de viajes por mayor número de autos particulares y una baja en la
demanda del servicio de transporte público, profundizado por el deterioro
del mismo.
• Desarrollo de la ciudad en su conjunto con nuevos hogares concentrados
en la periferia lo que se traduce en una alta segregación socioeconómica y
una mayor distancia a centros de equipamiento y empleo, los que siguen
concentrándose en el centro de Santiago.
• Concentración de los viajes en periodos específicos (mañana, mediodía y
tarde)
• Muchos propietarios en el sistema de transporte de superficie, con lo cual
no se aprovechan economías de escala.
* Inexistencia  de  un  ordenamiento  institucional  para  administrar
eficientemente el sistema de transporte en el Gran Santiago (34 comunas),
cuyo ámbito territorial no es ni comunal ni regional, y la intervención
ministerial que debilita la autoridad particular a cada caso.
* Insuficientes recursos técnicos y financieros para abordar los problemas del
transporte a todo nivel.
3



* Insuficiente capacidad del Estado para influir en el uso del suelo y en la
localización de las actividades urbanas o una deficiente utilización de los
instrumentos existentes.
Los objetivos generales planteados para Transantiago son:
a) Contribuir a una mejor calidad de vida de los habitantes, lo que significa
reducir el número y extensión de viajes, permitir movilidad con estructura
tarifaria justa, viajes seguros y cómodos, y finalmente disminuir
considerablemente los impactos negativos sobre el medioambiente.
b) Aportar a la corrección de los grandes desequilibrios en el ingreso y acceso
a servicios sociales básicos, lo que implica un reconocimiento de los
diferentes ingresos por parte de los usuarios, consideración de las
diferencias de recursos y capacidades técnicas de los gobiernos locales,
provisión de movilidad básica a grupos sociales específicos y generación de
condiciones de equidad en la distribución de beneficios y gastos de
aplicación de Transantiago.
*    Los objetivos específicos de Transantiago que aseguran la coherencia con los
objetivos generales, que orientan una política de transporte para Santiago y que,
a la vez, dan lugar a medidas concretas son:
* Incentivar el transporte público como medio de transporte principal,
mejorando la calidad y seguridad integral del servicio.
* Incentivar la racionalidad del uso del auto particular, traspasando a los
privados el costo real de usar esta opción.
* Incidir en las tendencias de localización de hogares, servicios y actividades.
* Reorganizar la institucionalidad relacionada con el sistema de transporte
perfeccionando el sistema en especial a las coordinaciones y
responsabilidades.
* Incentivar el transporte en modos no motorizados como medio de
transporte válido en amplios espectros de la población.
El diagnóstico general entrega una serie de elementos centrales que debieran
tener en consideración para una futura política de transporte urbano. Entre ellos se
encuentran:
* Integración entre la planificación del transporte y los planes de desarrollo
urbano, de manera de reducir las necesidades de transporte.
4



* Protagonismo del Estado para corregir imperfecciones del mercado de
transporte y ordenarlo, potenciando diversas iniciativas público-privada,
racionalizando la oferta de transporte público e internalizando los costos
del sistema.
* Equilibrio entre regulación de mercados y competencia, a través de la
organización centralizada de flotas, especialización de vías y paraderos,
gestión coordinada del sistema y estructura de precios eficiente.
* Institucionalidad clara y ejecutiva con un ordenamiento jurídico y normativo
que de confianza a los operadores y usuarios, búsqueda de liderazgo en la
ejecución de programas de transporte, y evolución a una entidad oficial
permanente.
* Desarrollo coherente de infraestructura con aplicación de instrumentos de
gestión y de nuevas tecnologías.
* Operación del transporte urbano por empresas de transporte, con
estructuras de propiedad claras y administradas profesionalmente.
• Participación ciudadana organizada, tanto en el diseño y aplicación de
políticas como en las decisiones de inversión, gestión, operación, control y
fiscalización.
1.2    Evaluación Ambiental Estratégica de Transantiago
La EAE es una herramienta relativamente reciente, cuyo uso se ha extendido en la
última década principalmente en Europa y en donde su ámbito de aplicación ha
sido precisamente las Políticas, Planes y Programas, complementando a otros
instrumentos de evaluación ambiental existentes, tales como la evaluación de
impacto ambiental de proyectos y actividades humanas específicas. La EAE
propone un marco de toma de decisiones que dé un justo peso a las
consideraciones medio-ambientales y de sustentabilidad, al mismo nivel que las
consideraciones económicas y sociales.
Como garantía de sustentabilidad de Transantiago, el Gobierno ha decidido
realizar una Evaluación Ambiental Estratégica (EAE) de este estratégico Plan, en
su versión 2000-2010. Para enfrentar este desafío, y como parte de una primera
etapa se contrató y realizó las siguientes asesorías:
a) Consultoría de TAU-ECONAT quien, durante el año 2002, diseñó una
metodología de Evaluación Ambiental Estratégica adaptada a las
peculiaridades del PTUS.
b) Consultoría del Centro de Estudios para el Desarrollo (CED) para una
asesoría complementaria al trabajo anterior, con la finalidad de lograr una
adecuada revisión de las decisiones estratégicas asociadas al PTUS y la
5



definición de la forma práctica de aplicar la metodología de evaluación
O         diseñada.
La Metodología propuesta está orientada fundamentalmente hacia los
procedimientos que se deben establecer para evaluar ambientalmente el Plan de
Transporte Urbano de Santiago. Los contenidos del procedimiento de EAE se
dividen en Contenido Administrativo del Procedimiento y Contenido Metodológico
del Procedimiento.
1.2.1 Contenido Administrativo del Procedimiento
El Contenido Administrativo del procedimiento consiste en el sometimiento del
proceso de planificación a un proceso iterativo de EAE, guiado por una entidad
coordinada por SECTRA. Esta produce un informe que es considerado por el
Comité de Transporte de Santiago quien lo sanciona administrativamente y da las
recomendaciones respectivas
.En este procedimiento se establece un conjunto articulado de pasos cuyos
objetivos fundamentales son verificar la incorporación de la dimensión ambiental
en la planificación del transporte urbano de Santiago, obtener el mayor grado de
aceptación y consenso, y simplificar los requerimientos de evaluación ambiental
de proyectos (EIA) de los proyectos que se desprendan de este plan.
Las fases que se han definido para el procedimiento de EAE de Transantiago son
las siguientes:
• Fase 1: Programa de Trabajo de la EAE
* Fase 2: Marco de la EAE
* Fase 3: Evaluaciones Intermedias
* Fase 4: Evaluación Final
* Fase 5: Sanción de la EAE
* Fase 6: Actualización del Marco y del Programa de Trabajo de EAE
Para el caso de Transantiago en su conjunto, este procedimiento es continuo ya
que a partir de la Fase 3 se entra en un proceso de iteración. En el caso de los
programas se dan las mismas fases con excepción de la Fase 6 y no se entra en
un proceso de iteración. Es decir para los programas el procedimiento es lineal.
Para cada una de las fases propuestas se establecen sus objetivos y los pasos
que se deben seguir para su cumplimiento las que son, fundamentalmente, tareas
O    con responsables concretos en una secuencia lógica de ejecución.
6



El detalle de este conjunto de tareas y las responsabilidades que se deben asumir
por cada uno de los actores relevantes del proceso de EAE, tanto del PTUS como
de sus programas, son descritos en las Guías de EAE del PTUS, que se anexan a
los presentes términos de referencia.
1.2.2 Contenido Metodológico del procedimiento
El Contenido Metodológico del procedimiento apoya el proceso de planificación
de transporte, que plantea una concepción de un proceso continuo en planes
indicativos de largo plazo, cuyas iniciativas particulares deben estar en
permanente estudio y evaluación. Como todo Plan está compuesto por programas
y a su vez estos por proyectos, la revisión debe comprender a todos los
componentes involucrados. Este proceso de planificación continua del transporte
se estructura sobre la base de tres dimensiones:
Dimensión Estratégica, donde se formulan los supuestos básicos del
proceso, que abarcan los objetivos estratégicos y el área sujeto de la
planificación.
Dimensión Instrumental, que corresponde a la modelación del sistema
de transporte en el contexto urbano, la cual se divide en tres
componentes; las herramientas de modelación; la oferta del sistema de
transporte, y la demanda por viajar.
*   Dimensión Prospectiva que corresponde a la formulación de Planes y
que considera un diagnóstico general en un momento determinado.
Aparte de reconocerse las tres dimensiones del proceso de planificación, se
establece una estructuración jerárquica entre ellas, siendo posible en cada nivel
establecer etapas y tareas vinculadas a antecedentes y puntos relevantes de
información. En la metodología de todas las tareas establecidas se seleccionaron
18, identificados como Dominios de Decisión Ambiental (DDAs) con tres rangos de
importancia, y que corresponden a aquellos hitos con mas relevancia para
determinar el perfil ambiental del proceso.
Posteriormente se definieron Criterios de Procedimiento (CP) que son enunciados
genéricos que permiten definir prescripciones concretas de como debe ser tomada
una decisión en cada Dominio de Decisión Ambiental (DDA) específico. Los CP
tienen como objetivo asegurar la incorporación de los valores ambientales en el
proceso de toma de decisión, y se basan en principios representativos de valores
aceptados por la sociedad, como lo es el valor genérico de sustentabilidad.
Cada CP también tiene un rango de importancia calificado como: 1 Importante; 2
Fundamental y 3 Imprescindible. Al realizar un cruce entre cada uno de los
Dominios de Decisión Ambiental y los Criterios de Prescripción, se obtuvieron 43
Tareas Ambientales relevantes.
7



*    La importancia de estas tareas se derivan de una matriz de cruce entre la
valoración de cada DDA y el valor de cada CP asociado, de donde nacen las 19
tareas imprescindibles, 14 fundamentales y 10 Importantes que se describen
claramente en la metodología de la EAE.
1.3   La Participación Ciudadana en un proceso de EAE
Por la naturaleza dinámica de los fenómenos ambientales y por las características
de las acciones humanas, resulta difícil pensar en la inexistencia de tensiones y
posiciones antagónicas al tomar decisiones e incorporar medidas preventivas para
anticipar niveles de deterioro ambiental. Esto es particularmente relevante en un
proceso de evaluación ambiental estratégica donde se simulan escenarios futuros
y se revisan dificultades surgidas con el impulso de políticas, planes y programas.
De este modo, la participación ciudadana resulta prioritaria en los siguientes
aspectos:
a) facilitar la prevención y resolución de los conflictos;
b) contribuir a una mayor transparencia en la toma de decisiones; y
c) permitir que en las decisiones se concilie la protección del medio ambiente,
con el mejoramiento de la calidad de vida y con los intereses de la
e         comunidad.
La participación ciudadana es un requisito básico incluido en la EAE como una
condición de aceptabilidad y mejor conducción del proceso de toma de decisiones.
La participación, por tanto, ayuda a mejorar las propuestas y hacerlas más
sostenibles. Su abordaje debe manifestarse como proceso, incluyendo el
seguimiento, combinando estrategias y metodologías. No existe una técnica única
en los procesos de participación y ella va a depender del contexto social, político,
económico y cultural de los involucrados y muy especialmente, de los tipos de
ambientes y decisiones que están en juego. La elección de las técnicas se ajusta a
los niveles comunes de participación, que están referidos a:
o Información: que considera la obtención y entrega de antecedentes del
plan, del ambiente y de las características de los impactos ambientales
o Difusión: que considera la diseminación de las actividades que se ejecutan
o Consulta: donde la comunidad expresa sus puntos de vista, y
o Apropiación: donde se vinculan los puntos de vista ciudadanos con la
decisión.
La participación debe incentivarse lo más temprano posible buscando identificar
áreas de consenso. Básicamente, se trata de dilucidar aquellos puntos en los
8



cuales no existe acuerdo. Se consideran cuatro aspectos claves de la
participación:
a) dar espacio a actores heterogéneos
b) hacer posible las interacciones múltiples que se presentan
c) dar cabida a opiniones diversas; y
d) conocer y canalizar los distintos puntos de vista en relación al ambiente.
La participación de la comunidad de manera informada, ordenada, responsable y
oportuna que considere los diversos enfoques, intereses y opiniones, constituye
un instrumento poderoso para la prevención y resolución de conflictos ambientales
originados por acciones emprendidas en un determinado territorio como para darle
valor y transparencia a las decisiones.
En el proceso de participación concurren diferentes visiones e intereses; por ello
se requiere asegurar igualdad de oportunidades para los actores. Aunque en
términos de regulación ambiental las percepciones y sesgos propios de las
distintas visiones involucradas en el proceso de participación, no pueden ser
normadas en forma homogénea, sí deben ser consideradas a través de las
diferentes etapas del proceso de decisión, particularmente en las fases iniciales.
La primera inquietud que surge al enfrentar un proceso de participación ciudadana
en el ámbito de una Evaluación Ambiental Estratégica, es descubrir las diferencias
que existen con un proceso normal de EIA, en donde lo que se analiza es un
proyecto o acción concreta que se va a desarrollar. La clave de estas diferencias
debiera estar dado por los enfoques que tienen la EIA de un proyecto y la EAE.
Lo prioritario en una EIA, es descubrir los impactos que se van a producir en el
ambiente como resultado del proyecto o acción y, a partir de ellos buscar, en
común acuerdo con la comunidad, las medidas que aseguren la reducción de
estos impactos o por lo menos de la percepción que se tenga de éstos. Todo ello
queda expresado en un producto tangible que es un documento de EIA y su
correspondiente Plan de manejo Ambiental.
En una EAE lo que se busca es ir integrando la variable ambiental en todo el
proceso de elaboración de un plan o programa, de manera de promover el
desarrollo sustentable de un área determinada o sector con lo cual, evidentemente
si se cumplen todos estos pasos, se estará propendiendo a una protección
anticipada frente a los impactos que se puedan tener. En la EAE no existe un
producto final, son los procesos de decisión, en donde debe estar integrada la
9



comunidad, los que deben ir mejorando y donde la retroalimentación cada cierto
*    tiempo podrá ir mostrando su efectividad.
1.4    Justificación de la consultoría
La presente consultoria "Apoyo a la Evaluación Ambiental Estratégica de
Transantiago", tiene su justificación en los siguientes aspectos:
. Necesidad de contar con un buen desarrollo del proceso de Evaluación
Ambiental Estratégica de Transantiago, en sus aspectos metodológicos y
administrativos.
* Necesidad de complementar el proceso de EAE con un adecuado nivel de
conocimiento y consideración de criterios ambientales en las instituciones
involucradas en la gestión de Transantiago.
* Necesidad de enriquecer y validar el proceso de EAE mediante efectivos
mecanismos e instancias de participación ciudadana.
* Necesidad de contar con las herramientas para hacer un adecuado
seguimiento ambiental de Transantiago.
O    2  OBJETIVOS
2.1    Objetivos Generales
En términos generales, la consultoría debe hacer suyos los objetivos planteados
para la EAE:
1. Apoyar y verificar la incorporación de la dimensión ambiental al proceso de
planificación del transporte urbano en Santiago y en sus programas.
2. Obtener el máximo nivel de aceptación y consenso entre instituciones y
agentes públicos y privados en torno al perfil ambiental de Transantiago y sus
programas.
3. Mejorar la gestión ambiental de los proyectos de ejecución de Transantiago y
sus programas, y apoyar el cumplimiento de sus obligaciones ambientales.
2.2    Objetivos Específicos
a) Cumplir con éxito las fases y las tareas metodológicas contempladas en el
proceso de EAE de Transantiago.
b) Definir e implementar los mecanismos e instancias de participación
ciudadana en el marco de la EAE.
10



c) Contar con contrapartes institucionales dotadas de un adecuado
conocimiento y compromiso respecto de los objetivos y las tareas de EAE
de Transantiago.
d) Contar con modelos e indicadores que permitan evaluar el desempeño
ambiental de Transantiago y, por tanto, constituyan un sistema de
seguimiento de las medidas del proceso de EAE.
3 ASPECTOS TÉCNICOS DE LA CONSULTORIA
3.1    Alcances del Trabajo
La metodología diseñada por la empresa consultora TAU-ECONAT (en adelante,
metodología TAU) para la Evaluación Ambiental Estratégica Transantiago
corresponde a un procedimiento integrado al proceso de planificación del
transporte, con una gran componente administrativa y otra de carácter
metodológico (técnico).
La presente licitación consiste en el apoyo externo que se requiere para el efectivo
desarrollo este proceso de EAE, y se le ha denominado "Apoyo a la Evaluación
Ambiental Estratégica de Transantiago", con las siguientes consideraciones:
* Concordante con la propuesta metodológica, la EAE abordará el Plan
Transantiago completo, en su generalidad, en cuanto a objetivos, programas e
institucionalidad, poniendo énfasis en su relación con las políticas de desarrollo
urbano, en particular las de uso de suelo.
. En lo que se refiere a la EAE aplicada específicamente a programas de
Transantiago, el trabajo se restringirá al Programa 1, de Modernización del
Transporte Público, en consideración a que:
o El programa 1 tiene un horizonte de tiempo y unos objetivos
suficientemente claros y concentra actualmente gran parte de los recursos
de Transantiago. En cambio, el desarrollo de otros programas no está lo
suficientemente definido ni en sus plazos ni en sus alcances.
o Varios de los otros programas no funcionan en la práctica como tales, sino
como ámbitos de gestión de Transantiago que se manifiestan transversal e
intrínsecamente como áreas de apoyo a los programas principales. Esto es
particularmente claro en los programas 9, 10 y 11.
o El Programa 1 está bajo la responsabilidad de la Coordinación de
Transantiago (contraparte principal de esta licitación), mientras otros
dependen principalmente de otros organismos.
3.2    Actividades Generales
En el desarrollo de la consultoría se deberá realizar las siguientes actividades, sin
perjuicio de aquellas otras que puedan ser propuestas para realizar el trabajo:



*         a) Revisión de la metodología TAU para la EAE de Transantiago (ex-PTUS)
b) Orientar y apoyar el desarrollo de las fases definidas por la metodología
para la EAE, siguiendo los procedimientos contenidos en las "Guías
metodológicas" incluidas en el informe final del estudio de TAU.
c) Orientar y apoyar el funcionamiento de las instancias de decisión
contempladas en la metodología TAU, particularmente el llamado Comité
de Evaluación Ambiental Estratégica (CEAE).
d) Facilitar el desarrollo de los mecanismos e instancias de participación
ciudadana en las distintas fases de la EAE.
e) Definición de los modelos a usar para la simulación de las principales
variables ambientales del transporte urbano. Para aquellas variables
cuantificables deberá acudirse a modelos matemáticos operativos y
disponibles; idealmente usando los construidos por SECTRA para Santiago
(Estraus, Mussa, Modem, etc.), los que además se encuentran calibrados.
f) Diseño de un plan de seguimiento ambiental de Transantiago, que incluya
el uso de indicadores cuantitativos y mecanismos de evaluación cualitativa.
3.3    METODOLOGíA PROPUESTA
3.3.1 Metodología para la EAE
En lo central, la metodología para la EAE de Transantiago corresponde a la
elaborada por TAU, que se encuentra descrita en detalle en el correspondiente
Informe y en términos generales en el punto 1.2.
Esta consultoría debe asegurar la adecuada aplicación de dicha metodología.
Teniendo en cuenta y valorando que la metodología TAU abarca de manera muy
completa el proceso de planificación del transporte de Santiago, es necesario
asegurar su eficacia focalizando su aplicación en los ámbitos donde exista mayor
control sobre los procesos de decisión y donde se advierta una mayor relevancia
ambiental.
En este sentido, y siguiendo la metodología TAU, la consultoría debe concentrarse
en los siguientes "hitos" del proceso de planificación del transporte:
*E      Etapa 1: Definiciones Estratégicas
el            1.1 Definición del Modelo (de simulación del transporte urbano de Santiago)
12



Etapa 3: Modelo Situación Proyectada
3.1: Escenarios de Desarrollo Urbano
Etapa 4: Formulación del Plan
4.1 Objetivos
4.2 Diagnóstico
4.3 Políticas de Transporte
4.4 Programas de Transantiago
Etapa 5: Evaluación de Programas (sólo Modernización del transporte público):
5.1 Desarrollo de los Programas de Oferta (SUBETAPA)
5.1.1 Definición de alternativas estratégicas
5.1.2 Evaluación social Costo / beneficio
5.1.4 Cumplimiento de Metas ambientales
5 1.5 Selección de alternativas estratégicas
5.2 Desarrollo de los Programas de Demanda (SUBETAPA)
5.2.1 Objetivos Estratégicos
5.2.2 Análisis y Diagnostico
5.2.3 Evaluación del Programa
5.2.3.1    Cumplimiento de metas ambientales
5.2.3.2    Selección de alternativas estratégicas
3.3.2 Metodología para la participación ciudadana
Siguiendo las recomendaciones del estudio de TAU, el consultor deberá proponer
una metodología que incluya las siguientes modalidades para la participación
pública en el proceso de EAE:
Informativa (WEB, exposiciones, divulgación en los medios), dirigida al público
general;
13



Consultiva (encuestas, reuniones, talleres), para la participación de ONGs,
asociaciones vecinales, comunidad educativa, etc.;
Contribuyente (decisiones estratégicas), para el involucramiento  de  las
instituciones y la sociedad civil organizada
El informe final de CED contiene importantes criterios y recomendaciones para
realizar la participación ciudadana, considerando actividades "en difusión y
comunicación" y "para la consulta propiamente tal", que deben ser considerados
en el desarrollo de esta consultoría.
3.3.3 Metodología para la capacitación
Se considera la realización de al menos 4 cursos de capacitación de nivel central,
para un mínimo de 30 personas por curso, considerando dos niveles:
* Nivel directivo, quienes estarán involucrado en las decisiones Transantiago
y su evaluación, incluyendo a aquellos que conformaran el comité de EAE.
• Nivel Profesional, funcionarios de las reparticiones atingentes al PTUS y su
*          Evaluación
La temática de los cursos se vincula a la evaluación ambiental estratégica, los
Planes de Transporte, y el procedimiento de EAE de Transantiago. Los oferentes
deberán presentar en su oferta los contenidos específicos de cada curso, los
relatores y los aspectos logísticos necesarios para su desarrollo.
3.3.4 Metodología para el seguimiento ambiental
El plan de seguimiento ambiental estará definido por la naturaleza de las variables
a medir, distinguiendo:
variables cuantitativas con modelos de simulación matemáticos disponibles
(p. ej. emisiones atmosféricas). Su evaluación se realiza mediante la
construcción de una proyección tendencial -infiriendo previamente la
variables explicativas y realizando diversos supuestos razonables para las
14



variables exógenasl- y luego contrastándola con diversas opciones de
combinación de las variables endógenaS2 en un esquema ceterus paríbus.
De ello se infieren costos y beneficios ambientales, descontados
económicamente por la variable tiempo.
• variables para las cuales se deberá emplear modelos de medición
indirectos, tales como las que dicen relación con la destrucción de hábitat,
pérdida de especies vegetales urbanas, etc. Para éstas se deberá diseñar o
acudir metodologías de evaluación y técnicas de valoración apropiadas, las
que son de tipo indirectas, tales como establecimiento de parámetros de
costos ambientales (con técnicas estadísticas), modelos económicos,
modelos hedónicos, preferencias declaradas, estudios de casos (modelos
analógicos), modelos de impacto biológico, disposición a pagar de los
usuarios, etc.
* variables que plantean situaciones no modelables matemáticamente, tales
como integración social, el valor del paisaje, o la importancia del espacio
público, ello debe realizarse mediante técnicas de proyección por grupos
expertos, encuestas de opinión, focus groups, Delphi, etc., y evaluadas
posteriormente por paneles expertos, combinando participación ciudadana
y grupos específicos afectados. Previamente se deberán construir
indicadores de tipo cualitativos.
Variables independientes del sujeto de evaluación ni por la autoridad sectorial
respectiva.
2 Variables dependientes del sujeto de evaluación y de la autoridad sectorial
respectiva.
15



4  PRODUCTOS E INFORMES REQUERIDOS
4.1    Productos
El equipo consultor deberá entregar los siguientes productos:
Un informe del proceso de EAE de Transantiago, que contenga, al menos:
* Institucionalidad del proceso de EAE: responsabilidades, instancias de
decisión y consulta, cuerpos legales;
* Descripción y grado de cumplimiento de tareas ambientales identificadas en
los "hitos" de decisión prioritarios;
* Instancias de participación ciudadana realizadas y resultados;
* Actividades de capacitación realizadas y resultados.
Un plan de seguimiento ambiental de Transantiago, identificando:
* Variables ambientales e indicadores asociados a cada componente de
Transantiago a evaluar;
* Modelos de simulación y sistemas de medición de variables cuantitativas,
con sus principios y criterios de funcionamiento y calibración;
* Mecanismos de evaluación y medición de variables cualitativas.
4.2   Informes
El equipo consultor deberá presentar tres copias en papel, con respaldo en medio
magnético, de los siguientes informes:
* El Plan de Trabajo detallado, incluyendo un cronograma de actividades,
dentro de los primeros treinta (30) días, luego del refrendo del contrato.
* Un informe de avance en el mes 3.
* Un informe de avance en el mes 5.
* Un pre-informe final en el mes 10.
* El informe final en el mes 12.
Luego de la entrega de cada informe, el consultor deberá hacer una presentación
con los contenidos de éste a la contraparte técnica del estudio.
16



5 PERFIL DE LA EMPRESA
La firma deberá acreditar experiencia y solvencia en evaluación de programas y
proyectos ambientales, ya sea como empresa y/o como miembros individuales
que integran el equipo de trabajo. La experiencia requerida se relaciona con
aspectos contractuales, administrativos, financieros, técnicos, ambientales y temas
asociados al desarrollo de actividades, metodologías, participación ciudadana,
aplicación de modelos e implementación de programas ambientales.
El equipo consultor básico deberá estar integrado por profesionales con
experiencia en el sector transporte, en la planificación estratégica y el desarrollo
y/o aplicación de modelos de cuantificación, en evaluación ambiental, en análisis y
discusión de resultados, planteamientos y solución de problemas, evaluación de
programas o proyectos, y en procesos de participación ciudadana
En la propuesta metodológica se deberá señalar claramente las responsabilidades
de cada especialista y los tiempos de participación que tendrán en el estudio.
Los profesionales propuestos deben adjuntar, junto con la hoja de vida, copia de
los diplomas o certificados de título que acrediten el nivel académico obtenido.
Cada uno de los profesionales propuestos deberá emitir nota que certifique su
disponibilidad de tiempo para participar en la consultoría y nota donde autorizan a
la firma a incluirlos en su equipo de trabajo.
6 PLAZO ESTIMADO
El tiempo de participación de la firma dependerá de la propuesta metodológica.
Sin embargo, la consultoría no deberá superar los 10 meses en total.
7 ADMINISTRACIÓN DE LA CONSULTORIA
El Gobierno de Chile ha designado a la Coordinación General de Transantiago
como la contraparte técnica de la presente asesoría, que encabezará una
contraparte técnica integrada, al menos, por Sectra, Minvu, CONAMA, MOP y
Subsecretaria de Transporte.
17



8 DOCUMENTACIÓN COMPLEMENTARIA
O
Para un mejor entendimiento de los presentes TDR, se proporcionará a los
oferentes los siguientes documentos:
"Análisis Metodológico de EAE de Planes de Transporte Urbano", Resumen
Ejecutivo. TAU-ECONAT Consultora Ambiental.
"Análisis Metodológico de EAE de Planes de Transporte Urbano", Informe Final,
Procedimiento de EAE del PTUS. TAU-ECONAT Consultora Ambiental.
"Análisis Metodológico de EAE de Planes de Transporte Urbano", Informe Final,
Marco de la EAE. TAU-ECONAT Consultora Ambiental.
"Análisis Metodológico de EAE de Planes de Transporte Urbano", Informe Final,
Guías de la EAE del PTUS. TAU-ECONAT Consultora Ambiental.
"Preparación Términos de Referencia para la Evaluación Ambiental Estratégica
(EAE) del Plan de Transporte Urbano de Santiago 2000-2010 (PTUS)". Informe
Final Centro de Estudios para el Desarrollo CED.
O
18






