  ~.       ~i   . •            r                                                      86231
    ~   t • J ,~   •   .,..,



                                                 Ayuda Memoria
                               Proyecto de Agua y Saneamiento en Panama (PASAP)
                                                  Visita Tecnica
                                             6 allO de enero de 2014

1.       Una misi6n del Banco Mundial eompuesta por Cannen Yee (Gerente del Proyecto), Carlos
Vargas (Especialista AmbientaJ), Ximena Traa (Especialista Social), Elizabeth Eiseman (Economista)
vis ito Panama del 6 al I 0 de enero de 20 14 para llevar a cabo Ia supervision del Proyccto de Agua y
Saneamiento en Panama (P ASAP).

2.      La misi6n agradcce la atenci6n que le brindaron todas las personas con quienes se reuni6 durante
el transeurso de Ia misma y, de manera muy especial, al Dr. Alex Gonzalez, Asesor del Ministro y Ia
Lie. Rosmary Alvarado, Directora Encargada de la Direcci6n del Subsector de Agua Potable y
Alcantarillado Sanitaria (DISAPAS); as! como al equipo de la DISAPAS, por la atenci6n y tiempo
dedicado durante las reuniones sostenidas y visitas de campo.
3.      Una visita de campo se realiz6 del 8 a1 10 de enero de 2014 en Ia Provincias de Bocas del Toro
(Comunidades de Valle Risco, Quebrada Pinzon y Palo Seco), Chiriqui (Potrerillo y Caldera), Veraguas
(Polo Norte) y Comarca Ngabe (Altos Caballero) con los equipos de PASAP y del Banco Mundial con
el objetivo de visitar las obras en ejecuei6n y su desempefio tecnico, social y ambiental; asi como
conversar con miembros de la Asociaci6n Juntas Adrninistradoras de Agua de Aeueductos Rurales
Chiriqui {AJAARCHI) para conocer los avances y resultados obtenidos.
4.     Esta ayuda-memoria resume los resultados, recomendaciones y acuerdos alcanzados durante la
misi6n. La presente ayuda-memoria sera divulgada publicamente una vez finalizada la rnisi6n.
5.      La ejecucion del proyecto se considera Moderadamente Satisfactoria. La misi6n pudo
corroborar avances importantes en la construcci6n de las 34 obras de agua y sanearniento y en las
actividades de fortalecimiento de las JAARs y de politicas del sector, tales como la confonnaci6n de Ia
AJAARCHI, la finna de Ia resoluci6n para Ia conformaci6n de los DAPOS, el programa nacional de
lavado de mano y un plan de levantamiento del SIASAR. Sin embargo tambien se necesita avanzar y
reforzar varios aspectos para poder cwnplir con las metas del Proyecto. Entre estas estan Ia necesidad de
reforzar la supervision de las obras y mejorar Ia gesti6n socio-ambiental de las mismas, consolidar los
instrumentos y actividades de politicas del sector (DAPOS, MASAR, SIASAR, Plan Nacional y Decreta
40), cerrar el eontrato con el Consorcio Hidroconsil, apoyar Ia operatividad de la AJAARCHI y levantar
los indicadores de sostenibi)jdad para cada una de las comunidades del Proyecto. El Cuadro 1 resume la
infonnaci6n basica y desempefio actual del proyecto y el Cuadro 2 presenta un Plan de Acci6n con
fechas de entrega y areas responsable consensuado con la DISAPAS.
Cuadro 1. Informacion Basica sobre el Proyecto
Objetivo de Desarrollo del Proyecto (ODP): Aumertar el acceso a servicios sostenibles de abastecimiento de agua y
saneamiento en las comunidades participantes. Los objetiivos especificos son: l) Habilitar los hogares participantes y
las comunidades en las zonas rurales y urbanas pobres para acceder a los servicios de agua y saneamiento a traves de
enfoques innovadores orientados a In prestaci6n de servicios sobre una base sostenible; 2) lniciar un dialogo politico
bajo elliderazgo del MfNSA y Ia generaci6n de Ia base de conocimientos para Ia toma de decisiones basada en Ia
evidencia con el objetivo a largo plazo de crear instituciooes fuertes y un mejor enfoque en los beneficiaries y una
mayor coordinaci6n entre laspartes interesadas; 3} Mejorar las practicas de saneamiento e higiene.
Infonnacion sobre el proyecto                                Aspectos Claves de Desempeil.o(•)
Fecha de aprobaci6n:                                         Progreso alcanzado bacia      Moderadamente
                               17 de julio de 2007           el logro del ODP              satisfactorio
Fecha de efectividad:          4 de marzo de 2008            Progreso general de Ia        Moderadamente
                                                             implementaci6n                Satisfactorio
                               14 de noviernbre de 2014      Manto desembolsado a
Fecha de Cierre Actual:                                      diciembre 2013                USD 24,981 ,956.34
Monto Total del Cr6dito:       USD 32 millones               Porcentaje desembolsado       78%

Cuadro 2. Plan de Accion
                                                                                Fecba de
                                Actividades                                     Entrega            Area Responsable
PRESUPUESTO/ADMINISTRACION
Solicitar credito extraordinatio de US$3.2 millanes de aporte extemo.           Marzo 30          DISAPAS Direcci6n
Gestionar presupuesto adicional para Ia gerencia y coordinaci6n del
proyecto                                                                         Enero 30         DISAP AS Direccion
Enviar nota formal al Banco notificando cambia de Director de
DISAPAS.                                                                         Enero 20        Despacho del Ministro
COMPONENTE 1 - AGUA Y SANEAMlEi~TO EN AREAS
RURALES
Asoclac16n JARR Chiriqui. Enviar comentarios al pliego de licitaci6n
para Ia adquisici6n de insurnos que representan el capital semma para su
operaci6n.                                                                      Enero 20            Banco Mundial
Enviar listado de bienes con su respetivo presupuesto para Ia compra de
matcriales e irunuebles para Ia Asociaci6n.                                     Enero 20              DISAPAS
Prepamr un plan de irnplementaci6n para operaci6n de la Asociaci6n,                            Asociaci6n con apoyo de
incluyendo el mantenimiento de la pagina web.                                  Febrero 28      Ia DJSAPAS, Area Social
Extender el contrata de la consultora Murgas para que. apoye a Ia
Asociaci6n en Ia elabordci6n e implementaci6n del plan de
implementaci6n.                                                                Febrero 28       DISAP AS, Area Social
Gestionar Ia pcrsoneria juridica a Ia Asociaci6n, para que pueda                                 DISAP AS, Asesoria
legalmente manejar fondos.                                                      Mar-to 28              Legal
Resolution DAPOS y Decreta 40
Enviar al Banco copia lirmada de Resoluci6n conformando los DAPOS.              Enero 20         DISAP AS Direcci6n
Enviar al Banco el Decreta 40 legalizado                                        Abril 30        DISAP AS .Area Social
Aguas de Ia Montana. lniciar Ia instalaci6n de mlcro-medidores en
viviendas de Directivos, negocios y viviendas con cuartos de alquiler,                         DISAPAS, Areas Social y
para que estos sirvan como modelo.                                              Marzo 28                Tecnica.
Alto Caballero. Realizar una modelaci6n hidniulica en el sistema
existente e informar al Banco de los resultados.                               Febrero 28      DISAP AS, Area Tecnica
 34 proyectos en obra. Enviar plan de supervision al Banco, incluyendo
 actividades, cronograma, presupuesto y recursos necesarios segim Jo
 indicado en el Parrafo 17 de es1
                                a ayuda memoria.                                Enero 31       DISAP AS, Area Tecnica


2
 Elaborar un cuadro de monitoreo indicando los avances de ejecuci6n en                           '
 porcentaje para cada uno de los proyeotos tomando como base el cuadro
 de totes incluido en el pliego de licitaci6n.                                 Febrero 28     DISAP AS, Monitorco
 Nombrar a una persona como promotor social para la Regional de
 DISAPAS en Bocas del Toro                                                     Febrcro 15       DISAPAS, Social
 Enviar al Banco una propuesta de Acompaiiamiento Social para Ia Post·
 obra.                                                                          Enero 31        DISAP AS, Social
 Gestionar Ia contrataci6n de dos prornotores sociales por empress
 constructora para npoyar la gesti6n social durante y despues de las obras
 en las 34 comunidades segun lo indicado en el parrafo 19 de Ia ayuda                       DISAPAS, Social y Area
 memoria.                                                                       Enero20           Tecnica
 Asistencia TecJLico-Social Proyectos Fast Traek/Liave en Mano. La
 DISAP AS iniciara nuevamente el proceso de selecci6n de consultores.           Enero 31        DISAPAS Social
 Polo Nor te. Realizar las obras de estabilizaci6n del talud del terreno en
 eltanque de almacenamiento.                                                   Febrero 28   DISAP A~ Area Tecnica
 COMPONENTE 2 - AGUA Y SANEAMIENTO EN AREAS
 URBAN AS
 Enviar Acta de compromise de pagos y Acta de cierre de contrato de Ia
 consultoria con el Consorcio Hidroconsil.                                     Febrero 15     DISAP AS Direcci6n
 COMPONENT£ 3 - POLITICAS DEL SUBSECTOR DE AGUA Y
 SANEAMIENTO
 Lavado de Mano. Establecer nuevamente contacto con el Ministerio de
 Desarrollo Social (MTDES) a nivel nacional y Definir metodologia para                      'DlSAP AS, Area Social y
 medir indicador del Proyeclo.                                                 Febrero 15          Monitoreo
 MASAR. Envi6 de Ia version final Borrador del MASAR al Banco                  Marzo 7         DISAP AS Politicas
 Enviar Borrador de Guia T6cnicas al Banco                                     Febrero 7     DISAPAS, Area Tecnica
 Plan National Estrategico Rural A y S. Enviar al Banco Mundial
 tenninos de referencia y p<>sibles candidates de consultores individuales     Febrero 15     DISAP AS, Politicas
 SIASAR. lniciar irnplementacion del Plan de Acci6n SIASAR en todas
 las comunidades de PASAP                                                      Enero 31       DISAPAS, Politicas
 Salvaguardas Sociales. Completar totalmente Ia informacion requerida
 para Ia compra de tierras y reasentamiento involuntarioJQ_arrafo 3~.          Marzo 31        DISAP AS Social
 Salvaguardas ambientales. Disei\ar una estrategia leg81l para asistir a las
 Juntas Administradoras en Ia obtenci6n de las Concesiones de Ague y
 Cumplir las !eyes de Ia Republica de Panama, Decreta Ley 35 de 1996,
 articulo 37.                                                                  Febrero 28    DISAPAS Ambient a!
 Enviar al Banco gu{a de buenas practicas ambientales en la construcci6n       Febrero 15    DISAP AS, Ambiental
 Enviar plan de capacitaci6n de los supervisores regionales de DISAP AS,
 en Ia aplicacion de buenas practicas ambientales en Ja construcci6n.          Febrero 15    DISAP AS, Ambiental
 Aspectos Financieros. Continuar trabajando con el plan de acci6n                            DlSAP AS, Financiero,
 fmanciero (Anexo 7)                                                            Anexo4       Contable__y_ Monitoreo

Desembolsos y Asignacion Presup uestaria
6.      Desembolsos. A Ia fecba de la misi6n, el Proyecto ha desembolsado un importe total de
US$24.98 millones, mismo que incluye un anticipo a Ia cuenta designada de US$3.0 millones, lo que
representa el 78.0% del monto autorizado CUS$32.0 millones). A Ia fecha el MINSA ha aportado de
fondos propios US$5.3 millones consistente con lo acordado en e) contrato de prestamo (US$5.1
millones seg\ln PAD).
7.     Presupucsto. La asignaci6n presupuestaria original para aporte extemo para el ejercicio 2013
fue de US$4 .6 millones, misma que ha sido incrementada mediante W1 traslado interinstitucional de
US$1.2 millones y un credito extraordinario por US$4.4 millones para llegar a W1 presupuesto total

3
modificado de US$10.3 millones para el 2013. De este importe ala fecba de Ia misi6n se ha ejecutado
un total de US$9.4 millones (92%). dejando un saldo de US$939,824. La DISAPAS mencion6 que
tenian facturas para registrar un 100% de ejecuci6n en el 2013 sin embargo no pudieron registrar los
ultimos pagos de proveedores en SIAFP A ya que por razones desconocidas cerraron antes de tiempo,
raz6n por Ia cual este monto sera cargado al presupuesto 20 14. En cuanto al aporte local para el 201 3,
este fue de US$378,000, mismo que se ejecut6 a la fecha de Ia misi6n en su totaJidad.

8.     Para el 2014, el MEF recomend6 un presupuesto total de aporte cxtemo de US$3 .4 millones y
US$1 00,000 para el aporte local, como se puede ver en el Cuadro 3. Sin embargo, es importante sefialar
que para poder agotar Ia linea de prestamo antes de Ia fecha de cierre (Noviembre 14, 2014), MINSA
debera solicitar un credito extraordinario de US$3.2 millones de aporte extemo. DISAPAS inform6 ala
misi6n que dicha solicitud Ia realizara en marzo-abril, 2014 cuando tengan al menos el 60% del
presupuesto 201 4 ejecutado. En cuanto al aporte local, el mismo esta comprometido en su totalidad. La
DISAPAS inform6 a Ia misi6n que el aporte local no es suficiente para Uevar Ia coordinaci6n y
gerenciamiento requerido del Proyecto y se esta gestionando un presupuesto adicional, as{ como
medidas de ahorros para reducir los costos operativos existentes.
Cuadro 3. Resumen de Aportes Externos y Locales 2013 y 2014




Temas Administrativos.
9.      Solicitud de Extension de Ia fecha d e cierre del Prestamo. El Banco envi6 la carta de
aprobaci6n a! MEF y MINSA aprobado Ia solicitud de extension del proyecto del 30 de noviembre de
2013 al14 de noviembre de 2014. El objetivo de Ia extensi6n es de lograr principalmente Ia ejecuci6n de
34 obras de agua potable y saneamiento en areas rurales de bajos recursos del pals, la finalizaci6n de la
campafia de lavado de manos y la consolidaci6n de acciones de gesti6n social y de fortalecimiento
institucional criticas para Ia sostenibilidad de los proyectos y del sector AyS rural.
10.     Cambios de personal en la DISAPAS. El MINSA inform6 al equipo del Banco Mundial Ia
designaci6n del Dr. Alex Gonzalez, actual asesor del Ministro, como Director de Ia DISAPAS
remplazando a la Licda Rosmery Alvarado quien continuara como administradora de esta direcci6n. La
misi6n mencion6 Ia importancia de mantener y fortalecer el equipo existente dado Ia ejecuci6n actual de
las 34 obras de agua y saneamiento y temas sociales y de politicas pendientes, asi como disminuir las
rotaciones para poder mantener una continuidad en Ia ejecuci6n de las actividades y conservar Ia
memoria institucional importante para e) funcionamiento de Ia direcci6n. El MINSA estara enviado una
nota formal al Banco notificando este cambio de gerencia.



4
COMPONENTE 1 - AGUA Y SANEAMJENTO EN AREAS RURALES
Subcomponente lA: Apoyo a Ia sostenibilidad y fortalecimiento de Juntas
11 .    Asociaci6n de Juntas Administradoras de Acueductos Rurales de Chiriqui (AJAARCHI).
La misi6n sostuvo reun.iones con la AJAARCHI) en Potrerillo en el Distrito de Dolega y Calderas en el
Distrito de Boquete. La Asociaci6n esta integrada por 13 JAARs (12 en Dolega y una en Boquete).Con
el apoyo del MINSA se escogi6 !a Junta Directiva de Ia Asociaci6n, se elabor6 un borrador de los
estatutos y actualmente se cuenta con un Plan de Negocios y una pagina web. El objetivo de la visita fue
el de conversar con los rniembros de la Asociaci6n sobre su Plan de Negocios y discutir los pasos para la
implementaci6n. La misi6n pudo constatar un alto comprorniso por parte de los directives y miembros
de la Asociaci6n. Actualmente el Alcalde de Potrerillo esta en proceso de donarles a la Asociaci6n un
terreno para que se reaJicen trabajos de oficina y de almacenamiento de materiales. La misi6n felicit6 a
la Asociaci6n por el trabajo realizado y mencion6 que cste trabajo es considerado un modelo de
organizaci6n que se espera replicar en el pais en pro de la sostenibilidad de los sistemas de agua y
sanearniento rurales. En ese sentido se definieron las siguientes lineas de acci6n para iniciar la
operdtividad de la Asociaci6n:

    1. El Banco y el MfNSA esbin actualmente revisando los pliegos de licitaci6n para Ia adquisici6n
       de in ~urnos e inmuebles que representan el capital semilla de la Asociaci6n. La misi6n solicit6 a
       la DISAP AS el listado de estos ftems con su respetivo presupuesto para continuar con I a
       evaluaci6n.

    2. La Asociaci6n presentara un plan de implementaci6n, incluyendo Ia venta de servicios de
       plomeria, fontaneria y asistencia tecnica, de modo que esten listos para arrancar los trabajos una
       vez reciban los bienes. Este plan debeni tarnbien incluir el mantenimiento de la pagina web que
       fue iniciada por la consultora que les clio asistencia tecnica para su fonnaci6n inicial.
    3. El MINSA gestionara Ia personeria juridica ala Asociaci6n, para que pueda legalmente manejar
       fondos. Anteriormente se esperaba Ia aprobaci6n del Decreta 40 para poder gestionar Ia
       personeria juridica, pero dado Ia urgencia e importancia de que Ia Asociaci6n comience a operar,
       DISAPAS trabajara' con asesoria legal para poder emitir Ia personeria juridica de esta
       organizaci6n.
    4. La misi6n recomend6 a Ia DISAPAS extender el contrato de la consultora Murgas para que
       apoye ala Asociaci6n en Ia elaboraci6n e implementaci6n del plan indicado en el punto 2.
12.     Fortalecimiento de los Departamcntos de Agua Potable y Obras Sanitarias (DAPOS). La
misi6n fue infonnada de que el MINSA firm6 la Resoluci6n para Ia conformaci6n de los DAPOS. La
misi6n recomend6 a Ia DISAPAS conformar un equipo de personal de campo para la diseminacion de
los 1ineamientos para Ia creaci6n de los DAPOS a nivel de cada regi6n de salud. Tambien debera
promover la conformaci6n de un cuerpo de personal de campo que se dedique exclusivamente a los
temas de prestacion de asistencia tecnica a las JAARs, como un instrumento esencial para Ia
sostenibilidad de las obras y de Ia prestaci6n del servicio. La misi6n felicit6 a la DISAP AS por este
logro y solicito una copia firmada de dicba resoluci6n.

13.     Cuerpos de Inspectores de Agua. Con Ia creaci6n de los DAPOS, DlSAPAS realizara las
diligencias pertinentes para Ia contrataci6n de Inspectores de Agua, los cuales incluyen entre otros los



5
inspectores de agua bajo el nuevo proyecto BID- AECID para las regiones Ngabe-Bugle, Panama Este,
Gun aY ala y Darien.

14.    Decreto 40 (Fortalecim1ento de las JAARs). La misi6n fue inforrnada de que el borrador del
Decreta 40 por el cual se crean las JAARs y las JIARs, y el de Ia Resoluci6n 28 que trata del uso del
agua de los acueductos rurales y de la obligaci6n y responsabilidad de los usuaries, al momenta esta
siendo consultado a las JAARS de varias regiones. Se cspera que para marzo se encuentre el documento
ya consultado y aprobado. La DISAPAS inform6 a Ia misi6n que un aspecto innovador del Decreta 40
es la inclusi6n de rnedidores y procedirnientos para su Jectura y establecimiento de una tarifa
volurnetrica. La DISAPAS acord6 enviar al Banco el Decreta 40 legalizado a mas tardar en Abril 1 de
2014.

15.     Apoyo a modelos de gestion rural innovadores. La consultors ha venido trabajando en el
fortalecimiento para mejorar los modelos de gesti6n de las JAARs de Aguas de Ia Montana y Alto
Caballero. En Alto Caballero se trabaj6 !a parte te6rica, en las 8 comunidades agrupadas en una JAAR
(d~ las 13 beneficiadas), que estan anuentes a impJementar la gesti6n adm inistrativa, pero no pueden
poner en marcha los procesos porque todavfa el sistema no esta operando. En Aguas de la Montana, se
capacit6 a los miembros de Ia JAAR, pero hay resistencia para Ia instalaci6n de micro-medidores, a
pesar de no tratarse de una comunidad de pobreza alta. La misi6n sugiri6 que la instalaci6n de
medidores no sea opcional, sino que, al contrario, se institucionalice, de modo que si una comunidad
quiere agua, tienen que instalar medidores. Para promover la instalaci6n de medidores en Aguas de Ia
Montana, hay propuestas por parte de )a Junta Directiva de Ia JAAR de iniciar en Febrero 2014 Ia
instalaci6n de micro-medidores en viviendas de Directivos, negocios y viviendas con cuartos de alquiler,
para que estos sirvan como rnodelo.

Subcomponente lB: Obras Integrales de Agua y Saneam.iento. El Anexo I incluye un resumen de
todos los proyectos en estado tenninado y en ejecuci6n del PASAP.

16.     Alto Caballero. Con respeto al proyecto en ejecuci6n en Ia comunidad de Alto Caballero, las
Unidades Sanitarias Basicas (USB) estan construidas en su totalidad y actualmente estan siendo
utilizadas por Ia comunidad. En cuanto al sistema de agua potable, el mismo ha preseotado demoras ya
que durante la ultima etapa de Ia construcci6n y de prueba sc presentaros problemas en Ia linea de
aducci6n. Esto ha requerido Ia instalaci6n de valvulas de expuJsi6n de aire y cruces aereos adicionales.
El proyecto requiri6 de un replanteamiento y reubicaci6n de la linea de aducci6n debido a un
deslizamiento ocurrido por las condiciones topognificas y climaticas del area. La DISAPAS inform6 que
actualmente el agua potable llega basta Guayabal (representando 12 km de recorrido desde su captaci6n)
y faltan 4 km para llegar a los nuevas tanques de almacenamiento. La DISAP AS mencion6 a la rnisi6n
que esta trabajando con el contratista para solventar esta situaci6n y poder tener el sistema operando a Ia
brevedad. Actualmente Ia DISAPAS se encuentra revisando el listado de cantidades enviado por el
contratista para determinar el monto adicional. La misi6n y la DISAPAS acordaron importante realizar
una rnodelaci6n hidraulica en el sistema existente para conocer las presiones en el sistema y entender el
comoortamiento hidraulico de esa linea. Dada Ia importancia de este Proyecto, Ia misi6n solicito a Ia
DISAPAS mantener informado at Banco de los avances en Alto Caballero.

17.    Nuevas Obras en Chiriqui, Bocas del Toro y Veraguas. Las 34 comunidades (I 8 en Bocas del
Toro, 12 en Chiriqui y 4 en Veraguas) donde se ejecutan obras se dividieron en cinco lotes durante el
proceso de licitaci6n. De los cinco lotes adjudicados, Lotes I y 5 Construcciones Rurales de Veraguas

6
S.A. se Jes dio orden de proceder en Agosto 2013. Los Lotes 2, 3 y 4 fueron adjudicados a Ia empresa
Berotz Panama S.A. y se les dio orden de proceder en noviembre 2013. Estos proyectos estaran
beneficiando a 10,612 personas de bajos recursos en areas rurales del pais con sistemas apropiados de
agua y saneamiento. La misi6n encontr6 que los contratos marchan a un ritmo aceptable tomando en
cuenta las condiciones del terrene y lluvias que aun se estAn dando en epoca de verano. La raisi6n
tambien constat6 Ia necesidad de mejorar la supervisi6n tecnica y gesti6n social y ambiental de estos
proyectos, en particular en Bocas del Toro. En ese sentido a continuaci6n se resumen los acuerdos
alcanzados entre el Banco y el equipo de Ia DISAPAS para fortalecer la gesti6n tecnico-social y
ambiental de estas obras.

    •   Gestionar un programa de inspecciones mas frecuente y proactiva de los supervisores regionales
        de DISAPAS a las obras en construcci6n coordinado estrechamente con el personal nacional y
        los contratistas. La frecuencia minima necesaria se estima en 15 dias calendario. Se solicita
        elaborar un fonnato para registrar las inspecciones el eual debe ser finnado por el representante
        del Contratista y el Lider o Autoridad representante de Ia Comunidad y/o Junta de
        Administraci6n del Acueducto Rural. Este fonnato debidamente diligenciado debe ser remitido a
        MINSA-DISAPAS, para conocimiento dellngeniero IvAn Hermindez. La DISAPAS enviani un
        plan de supervision al Banco. incluyendo actividades, cronograma. presupuesto y recursos
        necesarios incluyendo el personal tecnico. social y ambiental neccsario para realizar las
        in.."lpeccioncs necesarias antes del 30 de enero.

    •   Elaborar un cuadro de monitoreo indicando los avances de ejecuci6n en porcentaje para cada uno
        de los proyectos tomando como base el cuadro de lotes incluido en el pliego de Jicitaci6n.

    •   Fortalecer el seguimiento que se les da a las constructoras tomando siguicndo las clausulas en los
        contratos de obras.

    •   Indicar al contratista que Ia ubicaci6o del pedestal para los grifos domiciliares deben cstar
        ubicado cerca a las USB cuando estas no cuente con un lavabo para promovcr el lavado de mano
        despues del uso de la letrina.

    •   Asegurar que el contratista este cumpUendo con Ia meditla ambiental para el manejo de las aguas
        grises estipulado en los cootratos de obra , el cual indica que en la base del pedestal para los grifos
        domiciliares se debe proveer una zona de grava para evitar las aguas estancadas y evitar Ia
        proliferaci6n de vectores y de igual forma con coordinacion con los usuarios, se asegurara de Ia
        construcci6n de desagues adecuados para las unidades de soluci6n sanitaria ambiental por vivienda.


18.    Acompa.iiamiento Social a las Nuevas Obras en Chiriqui, Bocas del Tor o y Veraguas La
Firma NIPSA termin6 el trabajo de pre-inversion (incluyendo elaboraci6n de diseiios y capacitaciones)
en septiembre de 2012. La misi6n mir6 con satisfacci6n que el trabajo social fuc reanudado y
continuado por los promotores sociales de las Regionales de Salud en Chiriqui y Veraguas, facilitando
de esta forma Ia interacci6n entre las comunidades y las empresas constructoras. Este acompaiiamiento
social ha sido sumarnente importante para el exito de estos proyectos. Los promotores sociales
regionales han suplido el trabajo de Ia firma, brindando capacitaciones con rcspecto a: (a) Ia
organizaci6n comunitaria en jomadas de trabajo para cubrir el aporte minimo del 10% minimo, (b)
organizacion de casa en casa para Ia selecci6n e instalaci6n de la unidad basica sanitaria (letrina, ducha y

7
pluma de pedestal), (c) capacitaciones sobre el cuidado del agua, lavado de manes, instalaci6n y cuido
de los medidores. etc. Las comunidades mostraron satisfacci6n con el trabajo social realizado en estos
proyectos hasta el momenta. Sin embargo, esperan a(m capacitaciones sobre: (a) lectura de medidores,
(b) calculo de tarifas de agua, (c) uso y cuidado de las unidades basicas san.itarias, (d) Javado de manos-
ya que muchas de las plumas no estan contiguas a las letrinas, (e) manejo de aguas negras y grises, etc.
La situaci6n de los proyectos en Bocas del Toro es diferente. La ausencia de acompafiamiento social ha
dificultado el trabajo de las JAARs y de las empresas constructoras, dada la falta de participaci6n de las
comunidades beneficiarias.

19.     La misi6n recomend6 a Ia DISAPAS tomar medidas correctivas de inmediato en Bocas del Toro
y fortalecer la gesti6n social en las otras dos provincias. En este sentido, Ia DISAPAS acord6 nombrar a
una persona como promotor social para la Regional de DISAPAS en Bocas del Toro inmediatamente.
De igual forma Ia DISAPAS gestionani la contrataci6n de dos promotores sociales por empresa
constructora para apoyar la gesti6n social durante y despues de las obras en las 34 comunidades. La idea
es que los Promotores Sociales del M INSA brinden asistencia y acompafiamiento a los equipos sociales
de las empresas. La DISAPAS enviara al Banoo una propuesta para contrataci6n de este personal, con
los TdR respectivos a mas tardar el20 de enero de 2014. El Anexo 2 incluye un borrador de instrumento
de monitoreo de acompanamiento social. La DISAPAS debera crear un instrumento de verificaci6n por
parte de las comunidades, de que el acompafiamiento social se esta dando satisfactoriamcnte.

20.     En cuanto a! trabajo social de la Post-obra, la misi6n discuti6 con la DISAPAS y los promotores
sociales regionales que sera importante elaborar un Plan de Acompaftamiento Social Post-obra, para
asegurar la gesti6n administrativa adecuada de Ia JAAR, la utilizaci6n adecuada de los sistemas por
parte de los beneficiaries por lo menos 6 meses despues de inaugurados. La DISAP AS enviara al Banco
una propuesta de Acompaftamiento Social para Ia Post-obra, a mas tardar el 31 de enero de 2014.

21.     Asistencia tecnico-social a las comunidades Fast-Track/Llave en Mano CocJe-Herrera-L()S
Santos. La DISAP AS infonn6 a Ja misi6n su insatisfacci6n con los resultados del trabajo realizado por
los 3 consultores individuates contratados para trabajar en las areas tecnico-sociales en Colon,
GunaYala, Darien, Herrera, Los Santos, Chiriqui. Cocle, Panama Este y Panama Oeste, cuya
contrataci6n termin6 en diciembre 2013. La misi6n solicit6 a DlSAPAS contratar de irunediato otros
consultores que tengan el perfil adecuado para continuar con este trabajo. La DfSAPAS iniciara el
proceso de selecci6n de consultores y enviara at Banco la solicitud de no objeci6n n mas tardar el 31 de
enero de 20 14.

COMPONENTE 2- AGUA Y SANEAMIENTO EN AREAS URBANAS
22.     Barrios Marginales- ConsuJtoria del Plan Maestro, disefios, supervision y trabajo social en
Alcalde Diaz, Chilibre y San Miguelito. La OISAPAS infonn6 a Ia misi6n que el acta de compromise
en donde se establece el pago del 14% del contrato por p roductos especificos no fue fitmada el dia 10 de
d iciembre 2013 como se tenia previsto. Si bien todas las partes (MINSA, IDAAN y el Consorcio)
estaban de acuerdo con la redacci6n del acta, el Consorcio se reus6 a firmar ya que ellos indican que
quieren se agregue u n region donde conste que se estA negociando el cierre del contrato por un m onto
total de USD 950,000.00 (USD 159, 290 adicionales a lo establecido en las Fases I y II). La DISAPAS
consult6 coo asesoria legal y se acord6 lo siguiente: (i) incluir en el acta de compromise de los
productos, un reg16n donde se indique que se esta negociando el cierre del contrato; (ii) solicitar aJ
Consorcio una nota de justificaci6n por el monto adicional con su respective desglose de costas; (iii)



8
revisar y evaluar la nota del Consorcio por MINSA; (iv) enviar nota de Consorcio aprobada por MINSA
a! Banco para no objecion; (v) confeccionar acta de cierre de contrato entre el MINSA y el Consorcio.

COMPONENTE 3 - POLITJCAS DEL SUBSECTOR DE AGUA Y SANEAMl ENTO
Sub-componente 3A: Fortalecimiento del sector
23.    Monitorio de los Avances del Pals en Agua Pota ble y Saneamiento (MAPAS).El infonne
MAPAS cl cual fue elaborado con apoyo del MfNSA, el Programs de Agua y Saneamiento (PAS) y la
ClAP AS fue finalizado. La misi6n reiter6 Ia necesidad de divulgar este instrumen to a traves de un
evento ejecutivo liderado por el Ministerio de Salud, con representantes del IDAAN, ASEP, CONADES
y el Ministerio del Canal, para compartir los resultados encontrados que puedan apoyar a Ia toma de
decisiones especialmente considerando el proceso de refonna del sector que esta en marcba.
24.     Manual de Agua y Sa.neamiento Rural (MASAR). Tal y como anunciado durante la pasada
misi6n, la DISAPAS realiz6 una reunion con otros actores del sector Agua y Saneamiento para la
presentaci6n y discusi6n del manual con el objetivo de obtener observaciones y recomendacioncs que
fortalezcan el contenido del mismo. En este momento se esta trabajando en la incorporaci6n de los
comentarios recibidos y Ia realizaci6n de algunos ajustes a1 formato para incluir algunos graficos y
flujogramas que le doten de un aspecto mas visual. La version final gue incorpore estos cambios se
enviara al Banco a finales del mes de febrero para despues iniciar Ia etapa de difusi6n del manual. Para
tal fm, la DISAPAS infonn6 que planes llevar a cabo una serie de talleres/seminarios en las distintas
regjones con los principales actores de los regionales que seran los encargados de implementarlo. La
misi6n recomend6 que Ia DISAPAS comience a definir el plan de implementaci6n del MASAR. La
DISAP AS inform6 que contempla la elaboraci6n de nonnas de construcci6n rurales en complemento del
Manual de Agua y Saneamiento Rural y incluini la gufa ambiental que esta elaborando el especialista
ambiental de la DISAPAS. Durante Ia misi6n, DISAP AS presento un plan de difusi6n del MASAR y
SIASAR que se detaJia en el Anexo 3.
25.     Plan Estrategico Nacional del Subsect or de Agua y Sancamiento Rural. Ya se ha elaborado
una hoja de ruta para Ia elaboraci6n del Plan Estrategico Nacional con Ia colaboracion de un consultor
del Banco Mundial y miembros del ClAPAS. En dicha hoja de ruta se contempla la contrataci6n de
cuatro consultores para su implementaci6n y el desarrollo del Plan. Sigue pendiente detenninar la fuente
de recursos que se empleara para financiar dichas consultorias y la selecci6n de los distintos consultores.
La misi6n record6 Ia importancia de definir el mecanismo y las personas dentro de DISAPAS que se
encargaran de la coordinacion del equipo de consultores que se pretende contratar. La DISAPAS acord6
enviar los tenninos de referencias de estos consultores y posibles candidates al Banco Mundial para su
no ob jeci6n.
Sub·Componente J B: Sistema de Informacion Sectorial
26.     Sistema de Acueductos Ruralcs (SIASAR). A la fecha se han levantado 306 comunidades, 396
sistemas y 356 prestadores de servicio, de los cuales solamente 174 han sido validados e incorporados al
sistema, lo que representa un avance muy esca.so frente a las 160 reportadas en la pasada misi6n. AI
respecto, la misi6n recomend6 a la DISAP AS establecer un mecanisme que permita asegurar Ia
validaci6n e incorporacion al sistema de toda Ia informacion levantada de manera mas agil para mostrar
los avances alcanzados basta ahora. La DISAPAS infonn6 que tiene previsto avanzar en la
implementaci6n del SIASAR a traves de un plan en tres fases:



9
•     A corto plaza, se incorporaran at SIASAR todas las comunidades del PASAP (154), de Ia OPS y
de Inversi6n Nacional, representando un total de 398 comunidades.

•     A medio plazo, se incluiran todas las comunidades con Juntas Administradoras (en torno a 3,000).

•     Finalmente, a largo plazo, se incorporani el resto de comunidades (cerca de 1 1,000).

27.     La DISAP AS inform6 que su intenci6n es Ia de apoyarse en los regionales de salud para el
levantamiento de la infonnaci6n de las comunidades faltantes en e) plan de corto plaza, aunque buscara
alianzas y acuerdos de cooperaci6n con otras instituciones (PRONADEL, ACP y CONADES) para la
implementaci6n del SIASAR en el medio y largo plaza. La DISAPAS, en coordinaci6n con los
regionales, desarrol16 un plan de acci6n para cumplir con las metas establecidas a corto plaza. Dicho
plan incluye las comunidades pendientes, asi como una estimaci6n de los recursos necesarios para Ia
realizaci6n de las visitas y el levantamiento de Ia infonnaci6n (Anexo 4). La misi6n indic6 estar de
acuerdo con dicho plan y solicit6 iniciar su implementaci6n lo mas pronto posible aprovechando Ia
epoca de verano. Tambien mencion6 Ia necesidad de buscar sinergias entre este plan y el plan de
djfusi6n MASAR/SIASR con el fin de reducir costos en la medida posible.

28.     La misi6n y la DISAPAS acordaron iniciar el plan con un taller para los inspectares regionales
antes y despues dellevantamiento. La misi6n recomienda que el taller de lanzamiento tome lugar en el
mes de enero o a1 principia de febrero.

29.    Siguiendo lo acordado en Ia ayuda memoria de octubre, DJSAPAS y el Banco tambien
desarrollaron una definicion preliminar de sostenibilidad para los primeros dos indicadores de resultado
(riumero de beneficiaries usando sistemas sostenible de agua y saneamiento al final del proyecto). La
propuesta es que los sistemas se cons1deren como sostenibles en la comunidad si alcanzan 3 de los 4
puntos establecidos. El Ancxo 5 indica los indicadores de SIASAR que mejor representan las
sostenibilidad de los sistemas.
30.     Ademas, PASAP esta activamente promoviendo SJASAR con entidades estrategicas, como Ia
ACP, Ia Cruz Roja, y programas de ingenierfa arnbiental y sarutaria, to cual ayudara en el alcance de las
rnetas para SIASAR de mediano y largo plazas.

31.     Lavado de manos. La misi6n se reuni6 con el nuevo coordinador del proyecto por parte de la
finna PROJNTEC para dar seguimiento a los avances de la consultoria. Se ratific6 que la poblaci6n
objetiva bajo el contrata es de 60,130 niiios menores de 12 afios y 112,300 muj eres (una parte del total
de Ia campafia nacional de 220,000 mujeres entre 15 y 49 anos de edad y aproximadamente 240,000
ninos menores de 12 aiios), en las regiones priorizadas de Ngabe-Bugle, Chiriqui, Yeraguas, Bocas del
Toro, Darien y GunaYala (poblaci6n ladina e indfgena). El resto de Ia poblaci6n sera cubierto por otros
financiamientos del MINSA. Aprovechando Ia alianza estrategica con e1 MEDUCA, se elaboraron los
materiales (algunos bilingiies) para d1vulgaci6n y capacitaci6n de la campafia, los mismos que fueron
aprobados en las 6 regianes de salud involucradas. La firma indic6 que ha habido retrasos por razones
familiares de la ex coordinadora y por tanto PROINTEC solicita una extension de 4 meses al contrato
(basta fines de julio 2014), para concluir satisfactoriamente, dado que las escuelas inidarin clases en
marzo y Ia implementaci6n del programa debe realizarse en las escuelas. La campaiia se hara a traves de
Talleres nacionales. Se record6 que el indicador del proyecto es "'200.000 personas fueron expuestas al
mensaje y lo entendieron" y gue se necesita instalar una metadologia clara para su medici6n. La misi6n
mencion6 Ia importancia de establecer nuevamente contacto con el Ministerio de Desarrollo Social


10
CMIDES) a nivel nacional ya que son un actor importante en esta actividad. El Anexo 6 incluye el
Cronograma de la Campana financiada por el PASAP.

32.     Aspectos Financieros. Durante Ia misi6n se llev6 a cabo una reunion de revision del plan de
accion acordado con el especialista financiero del Banco Mundial en la misi6n de octubre de 2013. La
DISAPAS ha cumplido con ciertas actividades que estaban pendientes y continuara avanzando con el
registro los registros contables del proyecto en Pentagon y Ia actualizaci6n del auxiliar de activos fijos
adquiridos con cargo a! Proyecto. En el Anexo 7 se incluye un cuadro con los avances basta el
momenta.

Aspectos Ambientales y d e Adquisiciones
33.       Salvaguarda Social 4.12 sobre Compra de Tierras y Reasentamiento lnvoluntario. La
DISAPAS se comprometi6 a completar el listado enviado al Banco sobre los 189 proyectos que
requirieron Ia obtenci6n de Pennisos de Servidumbre de Paso (Formato F06 Convenio de Servidumbre
Voluntaria) para las instalaciones de redes de agua potable. Scgtin la informacion recogida ala fech~ no
se efectu6 ninguna compra de tierras, ni reasentamientos involuntarios. La DISAPAS asign6 esta tarea al
especialista ambiental. La mision insisti6 en que se complete totalmente la informacion requerida para
los 189 proyectos, y para los 34 nuevas (Bocas del Toro, Chiriqui y Veraguas), el registro debe incluir
datos sobre el registro de Ia tenencia de los lotes a nombre de la JAAR (comunidad), del MINSA o Ia
Alcaldia

34.     Gestion Ambiental. El Especialista ambiental del BM se reuni6 el dia 6 de enero con
representantes de Ia DISAPAS, ingenieros Ivan Hernandez y Claudio Margallon, en Ia reuni6n se
revisaron los proyectos que se visitaron durante los dias 8 a 10 de enero en las Provincias de Boca del
Toro, Chilibre y Veraguas. La mis16n recibio el Borrador del Documento de Buenas Pnicticas
Ambientales para Proyectos de agua y saneamiento en Panama, elaborado por el lngeniero Claudio
Margallon. La misi6n revis6 el documento y ofreci6 comentarios para avanzar en la elaboraci6n de la
versi6n final. En re1aci6n con este documento se acord6: (i) El Ingeniero Claudio Magallon, dispondra
de un nueva version para finales del mes de enero, esta sera revisada nuevamente por el Especialista
Ambiental del Banco (ii) Hacia mediados del m es de febrero se debera tener el borrador final, el cual
sera sometido a las instancias de aprobaci6n del MINSA (iii) Finalrhente se realizaran reuniones de
entrenamiento y capacitaci6n a los supervisores regionales de DISAPAS ; se incluirn adicionalmente a
los contratistas de las obras.

35.     Como resultado de las reuniones y gira tecnica, Ia misi6n y la DISAP AS acordaron los siguientes
puntas:

      •   Diseiiar una estrategia legal para asisti.r a las Juntas Adm inistradoras en Ia obtenci6n de las
          Concesiones de Agua y Cumplir las !eyes de la Republica de Panama, Decreto Ley 35 de 1996,
          articulo 37. En esta actividad se puede aprovechar la experiencia existente en Ia Asociaci6n
          Pilato de Juntas Administradoras de Acueductos RuraJes (Potrerillo- Chiriqui), en donde las dos
          de las Juntas Administradoras de Acueductos Rurales han gestionado y obtenido las conccsiones
          de agua de la ANAM.

      •   Realizar e1 entrenamiento y capacitaci6n de los supervisores regionales de DISAP AS, en la
          aplicaci6n de buenas practicas ambientales en Ia construccion, para lo cual se puede aprovechar


11
         el manual elaborado por el lngeniero Claudio Magall6n. Se deben elaborar los registros de
         entrenamiento y verificar Ia aplicaci6n de los conocimientos adquiridos.

     •   En relaci6n con las obras de construcci6n del Tanque de Almacenamiento de Ia Comunidad de
         Polo Norte (Corregimiento Caiiazas), se observ6 avance en el proceso de construcci6n; sin
         embargo, aun no se han realizado las obras de estabilizaci6n del talud del terreno, seg{In solicitud
         del 15 de octubre de 2013. Igualmente es necesario adelantar algunas medidas adicionales para
         evitar Ia erosion del terreno con motivo de los drenajes de limpieza del tanque.




Ciudad de Panama, 21 de enero de 2014




             Dr. Alex Gonzalez                                                rauz
             Director DISAPAS                      Director de Programaci ' de Inversion
             Ministerio de Salud                    Ministerio de Economia y Finanzas




                                                             In g. Carmen Yee
                                                            Oerente de Proyecto
                                                              Banco Mundial




12
                                                                                                                                       ,•.l
                                                 MINISTERIO DE ECONOMiA Y FINANZAS
                      Dlrecci6n de Programaci6n de lnversiones
                                                                                                                                         IDEA
                   Programa de Fortalecimiento de Capacidades de
Funcionarios Publlcos en Materia de Gesti6n para Resultados de Ia lnversi6n Publica
                                     (GRIP)


                                                                 COMPROMISO DE ASISTENCIA


El seminario " Gesti6n de Riesgos" del 17 al 28 de febrero 2014, con una duraci6n de dos
semanas (80 horas), en horario de 8:00am -5:00pm, en el Edificio Mar del Sur, ubicado en
Calle 1ra. Urbanizaci6n El Carmen, Via Espana, ciudad de Panama.


                    Funcionario (a)                                               Cedula

                Angela Dominguez



Esta capacitaci6n cubre los gastos pedag6gicos (instalaciones, m~ eriales di acticos, cafe, y
almuerzos). Ante cualquier eventualidad, puede comunicarse con los llcenciad s lndra Pineda y
Diego Aguilar a los telefonos 504-2983 I 506-6625, como tambien, a los correos electr6nicos
inpineda@mef.gob.pa y daguilar@mef.gob.pa


Consideraciones generales a seguir:

           • Asistencia: es requerido un porcentaje del 80% de asistencia y se tolera 2 ausencia
           justlficable en las formaciones presenciales de una semana.
           • Puntualidad: por respeto a sus profesores y colegas, se tolera 1 tardanza de 15
           m lnutos despues de iniciar las clases. Luego de este periodo Ia lista de aslstencia sera
           retlrada.
           • Es responsabilidad del participante firmar Ia lista de aslstencla.
           • En caso de urgencia, sera permitido el uso del celular fuera del Sal6n de Capacitaci6n.


Director:


Nombre y apellido: --t...:.J.'-"'O""W;;:;::L..:.(.;>....;..::I.)'----=-0zx...;..'
                                                                              _ :.l. __,_,4......:.....:Y@=>=-t-l

                                                                                                         I
Entidad/Provincia_ __ __ _ _ _ _ _ __ _                                                                             Fecha:___ __ __ _ _ _ __




                                                                                                                                  5 de febrero de 2014
                   Anexo l. Resumen de Proyectos (Obras Agua y Saneamiento)

En Ejecuci6n
 ...- .. w..
               -             -                ·.___
                                     --·=-- ·-·
                                                                                            !r-, ..... . ::;, .....
                                                             1:n u:n      ~: :..:t   ::::          '11:7 ! !1




·-                  ,.....




                                                                                                    w :.-:




13
Tenninados




              ...._                        ""-'"''    I'"''"'
                                             ~
                                                                                       ·M·- ·-·:--
                        ...   ; U __      f--- .. _ .             ... _.. ... -                    ·~ ..·~-

                              Ill......   f---
                                                                          . .,._ _.....,_
                                                     . , . . .... ..,._.. (
                                          f---


~---


                                                                  .,,
                .....

--
-
                                                                  1/. loll-61.\ . .




                                                                                                        ..
-                       ..      ....... .,,..,... '""'"            ,.......           1~··-·




-            .......
                                                     . .......



                                                                 t/t::a"ll'           1,.. ,.,... .,,    ---

                                                                                                        -


                                                                                                  ._,._.,..
                                                                                                    ...... ..~




14
  Anexo 2. PASOS DE LA GESTION SOCIAL DE LA DISAPAS ANTES DEL INGRESO
                            DE LOS PROYECTOS
                 .. "a! es, fi
Fase 1 Contactos mtct                     . de coopecac10n
                             mna de convemos
Fase    PASOS                              CONTRA T IST A                   GESTION SOCIAL   Resultados
I                                                                           DISAPAS
1.1      Contact.o con la Direccion                                         X
         Regional de Salud
1.2      Contacto con el Equipo Regional                                    X
         de laDAPOS
1.3      Contacto con las autoridades                                       X
         tradicionales
1.4      Contacto con los Honorables                                        X
         Representantes
1.5      Contacto con los lideres                                           X
         comunitarios, JAAR, JIAR.



Fase 2: n·
         J.agn6SllCO,
                 ·    ven·ficact·6n de nemanda. Pre fiacll"bTd
                                                            r 1 ad
Fase 2 PASOS
2.1      Convocatoria adecuada, inicial a Ia
         comunidad
2.2      Asamblea general infonnativa iniciaJ
         para presentacion del proyecto,
         explicacion sobre Ia JAAR y
         selecci6n de Ia JAAR (si ya existe
         una JAAR, se completa o renueva).
2.3      Proceso de legalizacion de Ia JAAR
         (si es nueva}
2.4      Verificaci6n de Ia demanda
2.5      Diagn6sticos comunitarios
2.6      Tenencia de tierra o necesidad de
         reasentamiento de unidades sociales
         o actividades econ6micas en los
         espacios donde se va a construir con                   J

         el proyecto.
2.7      Catastro de usuaries y de redes
2.8      ({evaluaciones ambientales)) en
         proyectos con mas de . ... .. ...

Fase 3: Socializaci6n del Diseiio. Factibilidad tecnica. ((Licitaci6n y contrataci6n))
3.1   Facilitaci6n entre comunidad y parte        X (consultor)                X
       tecnica que hani los disei\os
3.2   Asamblea de concertaci6n (asamblea          X                            X
      infonnativa) para revisi6n del borrador
      de 3 predisenos por parte de Ia
      comunidad y actualizar el diseno
      Jigado a Ia tarifa acorde a! cos to de
      operaci6n y mantenimiento (participan
      el consultor tecnico, gesti6n social y
       representantes de los sectores de Ia
      comunidad)
3.3   Capacitaciones de los usuaries (grupos                                   X


15
      de 25 personas) en temas de
      organizaci6n y participacion
      comunitaria, marco legal, auditoria
      social, liderazgo, micro-medicion,
      instalacion de medidores, pago de
      tarifas, instalacion de lavamanos
      combo con saneamiento.
3.4   Ejecuci6n del Marco dt: compra de
      tierras y reasentamiento involuntario
3.5   Aprobaci6n de pianos por Ia
      comunidad.

F ase 4· INVERSION EJECUCJON DE LAS OBRAS
       PASO$
4.1    Facilitaci6n y acompafiamiento a Ia          X
       empresa constructora
4.2 Organizaci6n comunitaria para el          X     X   JAARX
       trabl\jo en cuadrillas. Orgauizaci6n
       para cl aporte comunitario.
4.2 Empresa constructora trata de contratar X
       mano de obra local
4.4 Capacita.    cion comunitaria sobrc temas
       de: administracion, operaci6n y
       mantenimiento del sistema, gestion
       administrativa, proteccion de fuentes,
       contab ilidad simple, pago de tarifas,
       calidad de agua, cuidado de fuentes, a
       grupos de 25 personas.
4.5    SANEAMlENTO. Visitas de casa en        X     X
       casa.
4.6 Organi2'.aci6n comunitaria que hace             X
       veeduria social
4.7 ((Instalaci6n de medidores))              X     X

Fase S· OPERACI6N Y MANTENIMIENTO DE LOS SISTEMAS
5.1   Aetas de compromise de                        X
      mantenimiento de los sistemas.
5.2   Capacitaciones ... para reforzar las          X
      tematicas donde existen debilidades.
5.3   Vecduria permanente para reparaci6n  X        X
      de daiios
5.4   Se establece el sistema de quejas y           X
      reclamos

Fase 6: EVALUACION EXPOST
       E~aluaci6n de reasentamientos hechos




16
                       Anexo 3. Plan para Difundir MASAR y SIASAR


O BJETIVO GENERAL: Fortalecer Ia rectoria de Ia Direcci6n del Sector de Agua Potable y
Alcantarillado Sanitario del Ministerio de Salud entre las entidades y sus regionales que
financian las obras de agua y saneamiento para lograr coordinadamente Ia satisfacci6n de las
comunidades ruralcs.

OBJETfVOS ESPECIFICOS:
     •   Establecer el Manual de Agua y Saneamiento Rural (MASAR) como el instrumento que
         norma el procedimiento y la coordinaci6n interinstitucional que se debe realizar durante
         todo el ciclo del proyecto en obras en agua y saneamiento rural.
     •   Promover el MASAR mediante una campai'ia de divulgaci6n entre los coordinadores
         regionales y tecnicos del sector de las entidades PRONADEL, PAN, CONADES y
         MINSA.
     •   Promover el Sistema de Informacion de Agua y Saneamiento Rural (SJASAR) como la
         iniciativa ideal para disponer de informacion confiable y actualizada de los sistemas de
         agua y saneamiento, prestadores de servicio y comunidades rurales que les permita Ia
         mejor toma de decision.
     •   Elaborar el Plan, por regional, para levantar y captar en el SIASAR todos los sistemas
         agua potable y saneamiento, prestadores de servicio y comunidades rurales que se
         beneficiaron con proyectos.

RESUMEN DE LOS COSTOS DE L PLAN
                       DESCRIPCION                                     COSTO
Realizar un total de 10 seminarios-Taller, uno en cada                     11,505.00
regional. Participaran colaboradores de las regionales de
PRONADEL, CONADES, MINSA, PAN. ANAM y
MEDUCA.
Confeccionar 1,000 carteles en papel autoadhesivo con                          1,550.00
infonnaci6n del SIASAR, incluido e1 diseiio del arte.
Adquirir una caja de folder 81/2xll                                              20.00
Adquirir 10 cajas de boligrafos                                                  25.00
Adquirir 3 resmas de papel 81/2x 11                                              18.00
lmprevistos                                                                     750.00
                                                    TOTAL:                   13_1_868.00

CR ONO GRAMA DE ACfiVIDADES

         FECHA                                  ACTIVIDAD
9 dias despues de aprobado Preparaci6n del material didactico y coordinacion con las
el Plan                    entidades:


17
                                   •  Sa16n de Reuniones
                                  • Coffebreak y almuerzos
                                  • Listado de Participantes por entidad
    5 dfas despues de contar Confecci6n de los 1,000 carteles
    con el presupuesto
    5 dias despues de con tar Compra de los materiales
    con el presupuesto
    lnicio de Ia Ejecuci6n del Col6n
    Plan ( 1• semana)
    2 dias despues (1 dia)     Panama y Kuna Yala
    28 Semana (5 dias)         Bocas del Toro, Chiriqui y Comarca Ngabe-Bugle
                               Bocas del Toro: 19 de noviembre
                                    qui: 20 de noviembre
                               Chiri_
                               Ngabe-Bugle: 21 de noviemb re
    3• semana (4 dias)         Herrera y Los Santos
                               Herrera: 26 de noviembre
                               Los Santos: 27 de noviembre
    41 semana (4 dias)         Veraguas y Cocl e
                               Veraguas: 3 de d iciembre
                               Cocle: 4 de diciembre

                  DESCRIPCI6N DE LOS GASTOS DE LA GIRA PARA LOS
                             lOSEN.UNARIOSTALLERES

PRO VINCI               DESCRIPCION                          CALCULOS             MONT     SUBTOT
    A                                                                                OS      AL
             20 participantes:                           2 Coffebreak x 20        220.00     620.00
             MJNSA        (3), CONADES            (2),   personas x B/.5.50 c/u
COLON        PRONADEL {2), PAN (2), ANAM          (2),   20 almuerzos x B/.20     400.00
             MEDUCA (2), Expositores (3), Otros   (4)    c/u
             30 participantes:                           2 Coffebreak X 30        330.00     930.00
PANAMA Y     MINSA        (8), CONADES            (4),   personas x B/.5.50 c/u
KUNA         PRONADEL (4), PAN (2), ANAM          (2),   30 almuerzos x B/.20     600.00
YALA         MEDUCA (2), Expositores (3), Otros   (4)    c/u

            20 participantes:                           2 Coffebreak X 20         220.00    1,145.00
            MIN SA       (3),    CONADES          (2), _Qersonas x B/.5.50 c/u
BOCAS       PRONADEL (2), PAN (2), ANAM           (2), 20 alrnuerzos x B/.20      400.00
DEL         MEDUCA (2), Expositores (3), Otros    (4) c/u
TORO        Viaticos de 3 expositores                   3 x B/.75 x 2 dias        450.00
            Combustible                                 2 tanques llenos           75.00
            20 participantes:                           2 Coffebreak X 20         220.00    1,145.00
            MINSA        (3 ),   CONADES          (2), personas x B/.5.50 c/u
            PRONADEL (2), PAN (2), ANAM           (2), 20 aJrnuerzos x B/.20      400.00
CHIRIQUi    MEDUCA (2), Expositores (3), Otros    (4) clu

    18
          Viaticos de 3 expositores                  3 X B/.75 X 2 dias        450.00
          Combustible                                2 tanques llenos           75.00
          20 participantes:                          2 Coffebreak X 20         220.00    1,145.00
          MINSA        (3),     CONADES·     (2),    personas x B/.5.50 c/u
          PRONADEL (2), PAN (2), ANAM (2),           20 almuerzos x B/.20      400.00
NGABE-    MEDUCA (2), Expositores (3), Otros (4)     c/u
BUGLt     Viaticos de 3 expositores                  3 x B/.75 x 2 dias        450.00
          Combustible                                2 tanques llenos           75.00
          20 participantes:                          2 Coffebreak X 20         220.00    1,145.00
          MINSA        (3),     CONADES      (2),    personas x B/.5.50 clu
          PRONADEL (2), PAN (2), ANAM (2),           20 almuerzos x B/.20      400.00
          MEDUCA (2), Expositores (3), Otros (4)     clu
VERAGUA   Viaticos de 3 expositores                  3 x B/.75 x 2 dias        450.00
s         Combustible                                2 tanques llenos           75.00

          20 participantes:                          2 Coffebreak X 20         220.00    1'1 07.50
          MIN SA       (3),     CONADES       (2),   personas x B/ .5.50 c/u
COCLE     PRONADEL (2), PAN (2), ANAM (2),           20 almuenos x B/.20       400.00
          MEDUCA (2), Expositores (3), Otros (4)     clu
          Vhiticos de 3 expositores                  3 x B/.75 x 2 dias        450.00
          Combustible                                1 tanque lleno             37.50
          20 participantes:                          2 Coffebreak X 20         220.00    1,107.50
          MINSA        (3),     CONADES      (2),    personas x B/.5.50 c/u
          PRONADEL (2), PAN (2), ANAM (2),           20 almuerzos x B/.20      400.00
HERRERA   MEDUCA (2), Expositores (3), Otros (4)     clu
          Viaticos de 3 expositores                  3 x B/ .75 x 2 dias       450.00
          Combustible                                1 tanque lleno             37.50
          20 participantes:                          2 Coffebreak X 20         220.00    1, 107.50
LOS       MIN SA       (3),     CONADES      (2),    personas x B/.5.50 clu
SANTOS    PRONADEL (2), PAN (2), ANAM (2),           20 almuerzos x B/.20      400.00
          MEDUCA (2), Expositores (3), Otros (4)     c/u
          Viaticos de 3 expositores                  3 x B/.75 x 2 dias        450.00
          Combustible                                I tanque lleno             37.50
          20 participantes:                          2 Coffebreak X 20         220.00     907.50
DARIEN    MIN SA       (3),     CONADES      (2),    personas x B/.5.50 clu
          PRONADEL (2), PAN (2}, ANAM (2),           20 almuerzos x B/.20      400.00    1,145.00
          MEDUCA (2), Expositores (3), Otros (4)     c/u
          Viaticos de 3 expositores                  3 x B/.75 x 2 dias        450.00
          Combustible                                2 tanques llenos           75.00
                                                                      GRAN TOTAL        11,505.00




    19
                      ANEXO 4. Plan Par a el Levantamiento de los Proyectos PASAP en cl SlASAR

     Las oficinas regionales en las areas del proyecto desarrollaron un presupuesto y una estimaci6n
     de los dias necesarias para levantar los datos de las comunidades del PASAP al SIASAR. El
     resumen de los gastos para cada oficina regional esta represcntado en el siguiente tabla. Las
     estimaciones del tiempo para el levantamiento estan en un rango de 3 dias hasta un mes. El
     levantamiento empezara despues de un taller de lanzamiento.




..,_..
·-~

     -.
                       ........
14i .....,...........,. ... , .


...
                                  ..,~.    ......
                                          I,IRW.
                                            11>0.00
                                              11.110
                                                       """'· """"
                                                        101.0>
                                                       . ...oo
                                                                  -
                                                                 .SI.OO

                                                                  .....
                                                                 IOOJIO
                                                                          OIIIIQUI

                                                                               ~UI)
                                                                               •XLDO
                                                                                       _.... ...,_
                                                                                        .......
                                                                                        l'IUO     su.oo
                                                                                                  192.00
                                                                                                           - -......
                                                                                                            ,.....,
                                                                                                             10.00
                                                                                                                      l.-.10
                                                                                                                               . . ...lA

                                                                                                                                  -.uo
                                                                                                                                  ""'""'
                                                                                                                                   54.03
                                                                                                                                            . ........... ......
                                                                                                                                                 1U lD
                                                                                                                                                l,-.»
                                                                                                                                                            "lUI'It


                                                                                                                                                 ...... ......
                                                                                                                                                            ll.su...ot
                                                                                                                                                              ,UJ.M



"""'""'                                   4,.U O.OO    21UD      tS2       I     #J               1.....    114.00    l ...      llJIJX:I       ••• 21.00   l.S.mJJO




     20
             ANEXO S. Indicadores para Medir Sostenibilidad de los Sistemas

AGUA POTABLE (Meta: 22,300 o 5 1% de los beneficiaries de componente 1)
    (1) Funcionamiento de los sistemas
        Cuestionario Sistema
        #7 Estado fisico de infraestructura del acueducto (bueno o regular)
    (2) Cumplimiento regular de las reuniones JAARs
        Cuestionario Prestador de Servicio
        #8 Numero de reuniones de Ia junta directiva en los ultimos 6 meses (par definir la
        norma)
    (3) Cumplimiento financiero positivo
        Cuestionario Prestador de Servicio
        # 12 Ingresos mensu ales menos- #19 Costo mensual de operaciones y rnantenimiento =
        numero positivo
    (4) Los sistemas estan disef'ladas para asegunr un suministro sostenible a largo plazo-
        Cuestionario Sistema
        #15 Capacidad total de almacenamiento vs. #I 0 Caudal actual (necesita establecer Ia
norma) o usa la pregunta #11 "Hay suficiente agua en Ia fuente? (inviemo y verano)"- tarnbien
estado de Ia fuente y micro-cuenca (bueno o regular)

SANEAMIENTO (Meta: 15,900 o 3 1% de los beneficiaries)
  (1) Las JAARs se reunen regulannente
      Cuestionario Prestador de Servicio
      #8 Numero de reuniones de la junta directiva en los ultimos 6 meses (por definir la
      nonna)
  (2) Finanzas
      Cuestionario Prestador de Servicio
      #12 lngresos mensuales menos- # 19 Costo mensual de operaciones y mantenirniento =
      nfunero positivo
  (3) Mantenimiento de los sistemas
      Cuestionario Prestador de Servicio
      #20 El Prestador esta dando Ia atenci6n en Operaci6n y Mantenim iento del Sistema de
      A&S (75% si)
  (4) La poblaci6n usa las letrinas
      Cuestionario sabre Ia comunidad
      #6 Uso de letrinas - sistematico (o defecaci6n al aire libre- nada)




21
Anexo 6. Plan de Lavado de Mano Actualizado




22
                       Aoexo 7. Plan de Accion Aspectos Financieros




     Enviar directamente a las oficinas del
     Banco Mundial en Washington la
                                                UCP       18/l 0/2013       Cumplido
     solicitud de desembolso numero 40 por
     un importe de US$1,309,962.9.
     Designar una persona responsable de                                   Cumplido. La
     coordinar el proceso de elaboraci6n,                                      persona
     integracion    y   seguimiento     del                                  responsable
     Programa Operativo Anual (POA) de                                     seguira siendo
 2                                              UCP       31 / 10/2013
     manera pcrmanente.                                                    Maria Solis en
                                                                         coordinacion con
                                                                         todas las areas de
                                                                            Ia DISAPAS
     Actualizar la infonnacion financiera
 3   del proyecto en Pentagon.
                                                UCP       08/1 1/2013       Cumplido
     Reiniciar los registros contables del                               En proceso-13 de
 4                                              UCP       30/1 1/2013
     proyecto en Pentagon.                                                  febrero 2014
     Actualizar el auxiliar de activos fijos                             En proceso-13 de
 5                                              VCP       31/12/2013
     adquiridos con cargo a! proyecto.                                      febrero 2014
     Revisar y, en su caso, actualizar el                                   Dado que el
     Manual de Operaciones del proyecto.                                    proyecto esta
                                                                          tenninando y la
                                                                            necesidad de
                                                                           culminar otras
                                                                               acciones
 6                                              UCP       3 1/ 12/2013
                                                                         prioritarias nose
                                                                              considera
                                                                             necesario la
                                                                         actualizaci6n del
                                                                             Manual de
                                                                              0peraci6n
     Preparar el POA a nivel de actividad a
     financiar para ejerc1cio 2014 y enviarlo                            En proceso. 7 de
 7                                              UCP       31/12/20 13
     para el conocimiento del Banco                                          febrero
     Mundial.
     Asegurarse de que los contratos del                                   Actualmente la
     personal de Ia UCP cubren el periodo                                  DlSAPAS no
     de gracia de 4 meses posteriores a Ia                               tiene presupuesto
 8   fecha de cierre del proyecto.                        31/12/2013       para cubrir el
                                                                         personal despues
                                                                           de febrero . Se
                                                                          estan realizando

23
                                                                    medidas de ahorro
                                                                    y gestionando un
                                                                       presupuesto
                                                                        adicional.
     Enviar el IFR correspondiente al
 9                                               UCP   15/02/2014      En proceso
     segundo semestre de 2013.
     Solicitar el credito extraordinario para
 10                                              UCP   31/0312014
     e1 ejercicio 2014.
     Entregar en las oficinas del Banco
 ll Mundial el lnforme de Auditoria con          UCP   30/06/2014
     cifras al3l de diciembre de 2013.
     Enviar al Especialista en Gesti6n
     Financiera del Banco Mundial el
 12                                              UCP   30/06/2014
     borrador <;le los Terrninos de Referencia
    _l)ara la ultima auditoria del proyecto.




24
