Reducción de la pobreza mediante actividades comunitarias en el nordeste brasileño
                                                                                                   94053
                                                                                                   April 16, 2012




 Generación de ingresos y mejores condiciones de vida de la población
 rural pobre


Panorama general
Entre septiembre de 2002 y diciembre de 2010, el Proyecto para la Reducción de la Pobreza
Rural en Río Grande do Norte del Banco Mundial llevó a cabo inversiones socioeconómicas
en los sectores de suministro de agua, electricidad, instalaciones agroprocesadoras,
producción ganadera y de alimentos en beneficio de 2.100 asociaciones comunitarias que
representan a 400.000 pobres rurales, creando 12.000 puestos de trabajo y mejorando el
ingreso y el bienestar social de las familias beneficiarias.


Desafío                                                           MULTIMEDIA
Hace 200 años que el nordeste brasileño, un área más               Filarmonica de Cruzeta
grande que Europa Occidental y que incluye 10 estados,
                                                                   Campaña Think Equal
con una población de más de 53 millones, carga con la
pobreza extrema. Las sequías, suelos pobres, escasez de
agua y una distribución desigual de la tierra y el ingreso
contribuyen a una pobreza, vulnerabilidad y exclusión social       Más resultados
que es todavía más llamativa en áreas rurales. Alrededor del
40 por ciento de la población rural del Nordeste vive con
menos de US$1,50 al día. Desde 1993, el Banco y los

                                                                  18
gobiernos estatales han buscado romper con este círculo
vicioso a través de inversiones en varias generaciones de
operaciones comunitarias de desarrollo rural en toda la
                                                                  municipios adoptaron un
región. Complementando estos programas, dos décadas de            sistema de vigilancia de las
programas federales a gran escala en favor de los pobres,         sequías
junto a sólidas políticas macroeconómicas, promovieron un
crecimiento acelerado y generalizado y menores tasas de
pobreza, incluyendo el Nordeste rural y el estado de Río
Grande do Norte, pero el desafío sigue estando:
proporcionarles alternativas productivas a las familias pobres    6.000
rurales y fomentar la inclusión social y económica.               personas participaron
                                                                  activamente en los comités de
                                                                  emergencia locales
Enfoque
El Proyecto utilizó el “estilo” nordestino de desarrollo
comunitario descentralizado. Bajo este modelo, las
comunidades rurales —representadas en consejos
municipales participativos con mayoría de miembros de la
                                                                  500.000
                                                                  personas se beneficiaron de la
comunidad— seleccionan, preparan, implementan, operan y           realización de medidas de
mantienen las inversiones prioritarias. Los principios            mitigación estructural en 58
                                                                  municipios
centrales de este mecanismo enfatizan la gestión de los
recursos por parte de los beneficiarios; una focalización de la
pobreza simple, explícita y verificable; transparencia; y una
asociación con las autoridades locales y la sociedad civil. El   SEPA MÁS
resultado esperado y real de este enfoque son inversiones
sostenibles capaces de generar puestos de trabajo e              Detalles del Proyecto :
ingreso; un mejor bienestar familiar a partir del agua potable   Proyecto de Reducción de la
                                                                 Pobreza Rural: Estado de Rio
y la electricidad; formación de capital social reflejado en el
                                                                 Grande do Norte (Préstamos 4667-
empoderamiento de las comunidades pobres hasta poder             BR y BR-7489) Proyecto Original
materializar, de manera independiente y colectiva, su propio     (4667-BR):. 06/27/2002 aprobado;
desarrollo luego al Proyecto; y la transformación de los         09/20/2002 eficaz; cerrado
consejos municipales en centros de intercambio para debatir      12/31/2007Additional
y acceder a otros programas y recursos públicos                  Financiamiento (7489-BR):
complementarios —el efecto “integrador” diseñado para            aprobada 09/18/2007; efectiva
                                                                 08/07/2008, cerrado 12/31/2010
maximizar el impacto del proyecto.
                                                                   Resultados en acción - BRAZIL:
                                                                   Saliendo de la pobreza
Resultados                                                         Filarmônicas apresentam-se en
La efectividad del Proyecto para la Reducción de la Pobreza        festival de bandas
Rural se refleja en los siguientes logros:                         Sitio web del proyecto

      2.700 proyectos beneficiaron a 90.000 familias rurales
      pobres —unas 450.000 personas—, creando unos
      12.000 puestos de trabajo.

      53.000 familias accedieron al suministro de agua, derivando en una mejora de la salud,
      higiene y de la seguridad ante sequías, y aumentando la productividad;

      Bajo el Plan de Acción Piloto para el Género, los ingresos aumentaron en promedio un
      150 por ciento (en términos reales), mientras que la productividad agropecuaria mejoró
      un 360 por ciento entre los beneficiarios de inversiones en agua y sistemas productivos;

      Más del 35% de los subproyectos productivos fueron presentados y ejecutados por
      asociaciones de mujeres o asociaciones con un mínimo de 66 por ciento de
      participación femenina; las mujeres implementaron 404 subproyectos productivos (p. ej.
      vegetales, miel, artesanías), beneficiando a 11.600 familias o 58.000 personas;

      Inversiones exitosas e innovadoras en bandas musicales solidarias que beneficiaron a
      100 músicos jóvenes de áreas rurales pobres, 65% de los cuales continuaron
      estudiando música en la universidad luego del proyecto;

      Creció la capacidad de las comunidades de gestionar su propio desarrollo, impulsada
      por la creación por parte del Proyecto de 2.100 asociaciones comunitarias y la
      experiencia de aprendizaje derivada de la selección, preparación, ejecución y operación
      colectiva de sus inversiones, ya sea en infraestructura básica o instalaciones
      productivas diseñadas para mejorar el ingreso y generar puestos de trabajo;

      El reciente papel de las asociaciones comunitarias en los consejos municipales mejoró
      el gobierno local y la relación entre las comunidades pobres y las autoridades estatales
      y locales.

Contribución del Banco
El Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF) aportó dos préstamos de US$22,5
millones cada uno. El BIRF proporcionó el 77 por ciento de los recursos bajo el préstamo
original y 74 por ciento en forma de financiamiento adicional, en tanto el gobierno estatal
aportó el resto.


Socios
El socio principal del Banco durante las dos fases del proyecto fue el Gobierno del Estado de
Río Grande do Norte a través de la Secretaría de Planeamiento. El Proyecto se basó en
asociaciones con agencias estatales y locales y en organizaciones no gubernamentales (ONG)
para proporcionar asistencia técnica y servicios de capacitación a los consejos y asociaciones
comunitarias. Dos asociaciones separadas, con el Instituto para el Desarrollo Sustentable y el
Medio Ambiente y la Secretaría Estatal de Trabajo, Viviendo y Asistencia Social, dieron lugar a
un innovador programa de educación ambiental y concientización y a un proyecto piloto contra
la desertificación en la región semiárida de Serido. Por último, el Banco utilizó US$35.000 del
Fondo Fiduciario para el Género, bajo el Plan de Acción de Género del Banco Mundial, para
financiar estudios e inversiones en subproyectos piloto.


Hacia adelante
Luego de finalizado el proyecto, todos los subproyectos (excepto electricidad) fueron
entregados a su respectiva asociación comunitaria para la operación y mantenimiento de la
inversión, de acuerdo a las normas del proyecto y a la capacitación. Mientras tanto, el
gobierno estatal colabora con el Banco en el desarrollo de una nueva operación de tres
componentes: (a) Desarrollo económico inclusivo, en base a los mecanismos participativos y la
infraestructura socioeconómica establecida como fundamentos de un enfoque más estrecho en
la producción y competitividad de los pequeños productores; (b) Modernización del sector
público, mayormente dentro de la Secretaría Estatal de Planeamiento; y (c) Desarrollo
humano, centrado en la salud y la educación, y coordinado por las agencias sectoriales
responsables.


Beneficiarios
Género, agua y conservación de grupos étnicos: Comunidad quilombola
Dona Gumercinda, de 83 años, de la comunidad quilombola de Sítio Pega, Portalegre, ubicada
en una región afectada desde hace mucho tiempo por la escasez extrema de agua, dice:
“Aquí el agua siempre fue un suplicio. Las cosas comenzaron a mejorar cuando el proyecto
ayudó a nuestra asociación a construir un aljibe... luego un embalse, y luego un acueducto
para llevar agua hasta nuestras casas. Ahora es una maravilla. La persona que cuida el
sistema hace un muy buen trabajo y el agua llega muy rápido, cuando uno la necesita. Nadie
duda en pagar R$10 por mes. No necesita venir a cobrarnos —nosotros lo hacemos. Antes,
las personas se iban de la comunidad porque no había agua. Ahora, nadie se va y algunos
incluso están regresando.” Su hija agrega: “El agua nos ayudó a organizarnos... nos reunimos
más seguido. Nuestro próximo financiamiento es para tener vacas.”
Música: Un enfoque innovador para mantener a los jóvenes agricultores en las áreas
rurales
Raquel, asistente del director de la banda de São Tomé, dice: “Aquí nunca hubo vida cultural.
Ni siquiera conocía el significado de la música. Con esta banda, mi padre dijo que aprendería
a tocar el acordeón, pero hice el examen de admisión para tocar el saxofón y reprobé en mi
primer intento. Probé todos los instrumentos, y aun así no aprobé. Por suerte, un día un
clarinetista tenía que irse y me ofrecieron reemplazarla, ¡sin tener que realizar un examen de
admisión! Así fue como comenzó mi carrera de clarinetista en la banda...”
Sandra, madre de dos músicos de la banda de Portalegre: “Estoy completamente convencida
de lo siguiente: la banda los hizo crecer no solo en estatura y conocimiento, sino también en
espíritu. Uno de mis hijos me sorprendió al ser el primero en hablar. Solía ser muy tímido...”
Seguridad alimentaria: ¿Un salto más largo que las piernas? El jardín comunitario con
irrigación de Ipoeira, en Severiano Melo
Francisca dice: “No tenía trabajo, nada. Ahora me gano mi propio dinero; ¡no tengo que
esperar el dinero que me da mi esposo! A veces no puedo creer que esto sea real y me
pregunto: ¿será verdad?”
