                                                                                     97005
ВТОРОЙ ПРОЕКТ ФИНАНСИРОВАНИЯ СЕЛА
                                                                           February 14, 2005
Источники финансирования: 
Всемирный банк – 15 млн. долларов СШАв
клад Правительства КР - 1,5 млн. долларов США
вклад участников – 6,4 млн. долларов США

Исполнительное агентство: Министерство финансов Кыргызской Республики

Контактная информация:  
тел: (996-312) 62-04-29
факс: (996-312) 66-48-12
e-mail: b.musakojoeva@mf.gov.kg

Период реализации проекта: 2001-2005

Географический охват: все области Кыргызстана

Основные цели проекта:

      дальнейшее развитие устойчивой финансовой системы в сельской местности, предназначенной для широкого круга
      пользователей, включая сельских предпринимателей и мелких фермеров;
      снижение уровня бедности в сельских районах путем предоставления возможностей для получения кредита тем, кто не
      имеет достаточного залога, но у кого есть предложения по жизнеспособной экономической деятельности

КОМПОНЕНТЫ ПРОЕКТА :

      «Финансирование села» содержит два подкомпонента:
      Коммерческая кредитная линия для участвующих финансовых учреждений, в рамках которой будут выдаваться
      ссуды коммерческим клиентам на основе полного залогового обеспечения . Предоставляются кредиты для образования
      у заемщиков необходимого оборотного капитала и инвестиционных займов на коммерческих условиях и по рыночным
      процентным ставкам. Ожидаемые суб-проекты должны включать в себя: инвестиции в фермерские хозяйства для
      развития сельскохозяйственного производства, в том числе и предоставление при необходимости сезонного
      оборотного капитала; инвестиции на развитие переработки, хранения, предпродажной подготовки, маркетинга
      сельскохозяйственной продукции и развитие других отраслей, связанных с агробизнесом и секторами обслуживания;
      предпринимательская деятельность в сельских районах, доказавшая свою способность приносить прибыль и
      подкрепленная хорошими бизнес-планами.
      Специальная кредитная линия для программы кредитования мелких фермеров. Обеспечит кредитование групп
      заемщиков на основе “социального залога” (социальных гарантий возврата кредита) для того, чтобы дать возможность
      получить кредиты тем лицам, у которых нет достаточного залога, но имеются обоснованные бизнес-проекты. В отличие
      от индивидуального, групповое кредитование основывается на сочетании совокупного общего материального
      залогового обеспечения и на коллективной моральной ответственности за возврат предоставленных ссуд.
      «Институциональное развитие»
                 Поддержка институционального потенциала КСФК 
                 Укрепление организационных возможностей Кыргызской сельскохозяйственной финансовой
                 корпорации (КСФК) в оценке кредитов, управлении рисками, упрощении процедур обслуживания кредитов
                 и упорядочении правовых требований и требований в отношении необходимой документации при
                 обслуживании кредитов, модернизации системы управления и информации и т.д. с тем, чтобы повысить
                 эффективность ее работы и превратить ее в самофинансируемое финансовое учреждение.
                 Техническая помощь и обучение для развития группового кредитования, основанного на
                 социальном залоге. 
                 формирование групп заемщиков и меры по их финансовому укреплению, позволяющие решать вопросы,
                 связанные с получением и освоением кредитов.
                 Развитие мелкого и среднего предпринимательства.  
                 Предоставляется техническая помощь для развития мелкого сельского предпринимательства путем
                 распространения информации о возможностях приобретения кредитов; условиях кредитования; поддержки
                 в подготовке кредитных заявок и других необходимых документов; предоставления маркетинговой
                 информации, возможностей обучения и оказания других необходимых услуг. В конечном итоге эта
                 поддержка должна привести к созданию финансово-обоснованных проектов, которые могут быть
                 профинансированы за счет кредитной линии данного компонента, и увеличению объема кредитования
                 сельских районов.

Контактные координаты для получения кредита:
Кыргызской сельскохозяйственной финансовой корпорации (КСФК): 
Головной офис:
Кыргызская Республика, г. Бишкек, ул. Пушкина 50, тел: 66-51-33, факс: 66 -54-03, e-mail: KAFC@infotel.kg

Филиалы:
с.Ала-Бука, ул.Ленина 39, тел.: 2-12-92, факс: 2-16-58
г.Баткен, ул.Раззакова 14, тел.: (3622) 3-60-81, факс:3-60-89
с.Беловодское, ул.Ленина 29, тел.: (3131) 5-10-87, факс: 5-26-60
г.Жалалабат, ул.Пушкина 112, тел.(3722) 4-18-30, факс:4-28-38
г.Каракол, ул.Московская 120а, тел.(3922), 5-19-47, факс: 5-97-27
г.Нарын, ул.Кулумбаева 23, тел.(3522) 5-08-71, факс: 5-08-16
г.Ош, ул.Раззакова 21, тел.: (3222) 5-61-27, 2-54-51, факс: 5-59-64
г.Талас, ул.Советская 118, тел.: (3422) 5-22-66, факс: 5-28-15
г.Токмок, ул.Ибраимова 5, тел.: (3138) 5-72-05, факс: 5-72-06
г.Узген, ул.Ленина 125, тел.: (3233) 2-64-11, факс: 2-60-15

Инексимбанк
Головной офис: 
Кыргызская Республика, г. Бишкек, ул. Калыка Акиева 57, тел: 65-06-10, факс: 65-06-54, e-mail: ineximbank@infotel.kg

Филиалы:
г. Бишкек, ул. Логвиненко 37, тел: 90-13-52
г. Бишкек, ул. Абдрахманова, 105 (быв. Советская), тел.: +996 (312) 900-535
г. Ош, ул. Раззакова, 19, тел.: +996 (3222) 2-63-70
г. Ош, ул. Ленина, тел.: +996 (3232) 2-62-69

Для получения дополнительной информации, посетите вебсаит проектов.

Related News
     3 из 5 людей в развивающихся странах не охвачены системами социальной защиты
     Исполнительные директора Всемирного банка избрали д-ра Джима Ен Кима 12-м Президентом Группы Всемирного банка
     Всемирный банк наращивает объемы помощи странам с формующейся экономикой, попавшим под влияние кризиса в
     Еврозоне




                             Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/5VGZOYV670
