                                                                                                        94570
Última actualización: septiembre de 2009
Armenia: Medidas de protección en represas                                                            September 9, 2009




                                                                  Enlaces:
                                                                  - ¿Qué es la AIF?
                                                                  - Nuestra labor en Armenia


                                                                  Más sobre Armenia:
                                                                  - Historia crediticia
                                                                  - Datos y estadísticas i
                                                                  - Investigación i
                                                                  - Contáctenos i




    Armenia es un país pequeño, sin acceso al mar, con una población de 3 millones de personas,
    cuyo ingreso per cápita es de alrededor de US$2.600, por debajo de sus vecinos en la región,
    tanto de Europa como de Asia central. La agricultura contribuye con un 18% del producto interno
    bruto (PIB) de Armenia y emplea a alrededor del 46% de su fuerza laboral. Gran parte de la
    tierra de la nación cuenta con riego, pero, antes de 1999, aproximadamente un 90% de toda la
    tierra irrigada no estaba obteniendo riego confiable. Faltaban procedimientos de vigilancia y
    mantenimiento adecuados para 87 represas. Como resultado, había una alta probabilidad de
    fallas en los embalses, lo que habría resultado en una devastación aguas abajo. Por esta razón,
    se consideraba que estaban en peligro 360.000 personas y 680 kilómetros cuadrados de tierra.




    El Proyecto de Seguridad de las Represas, financiado por la Asociación Internacional de
    Fomento (AIF), fue lanzado en 1999 para enfrentar este desafío directamente, rehabilitando de
    inmediato las 20 represas que se consideraban en mayor peligro. Estableció medidas de
    seguridad de las presas, tales como instalar dispositivos de monitoreo, además de sistemas de
    alerta temprana y de telecomunicaciones. Este primer proyecto aprobado condujo a un segundo
    Proyecto de Seguridad de las Represas en 2004, el cual extendió el programa a todo el país e
    incluyó todos los otros embalses en peligro, mejorando las medidas de seguridad de ellos.




    Más de 500.000 personas que viven aguas abajo de las represas rehabilitadas —un 15%
    de la población del país—, están seguras ahora. Asimismo, la infraestructura de Armenia
    que está río abajo ya no se considera en peligro.


    Aspectos destacados:
    - Se ha conseguido una amplia cobertura. Se rehabilitaron 73 de 87 represas en todo el país. Se
    protegieron las localidades que estaban en peligro río abajo, lo que incluye diversa
    infraestructura.


    - Se expandió la capacidad de preparación frente a las emergencias. Se desarrollaron Planes de
    Preparación para Emergencias en todos los lugares. Se instalaron Sistemas de Alerta de
Emergencias en 175 aldeas.


- Se reforzó la capacidad de manejo de emergencias. Se fortaleció la capacidad de la Agencia
de Manejo de Emergencias (actualmente llamado Departamento de Servicios de Rescate, bajo
el recientemente establecido Ministerio de Situaciones de Emergencia), que ahora realiza
campañas eficaces de difusión.


- Se restauró el riego. Se aseguró una fuente confiable de suministro de agua de irrigación para
los agricultores.




El apoyo de la AIF se extendió de 1999 a 2009. La institución contribuyó US$26,6 millones para
el Proyecto de Seguridad de las Represas de Riego y US$6,75 millones para el Proyecto II de
Seguridad de las Represas de Riego, el cual comenzó en 2004. La participación de la AIF no
sólo rehabilitó la infraestructura y dio seguridad a las vidas de las personas, sino que también
mejoró los servicios públicos y la gestión. En particular, ayudó a desarrollar Planes de
Preparación para Emergencias y proporcionó adiestramiento para el personal de los embalses.




La reforma institucional en el subsector del riego en Armenia, que puede tener consecuencias
para el sistema de represas, continúa y sigue siendo importante que el Gobierno dedique los
recursos necesarios para administrar y mantener su sistema de embalses. La administración de
las presas más pequeñas debería ser transferida gradualmente a federaciones y asociaciones
comunitarias, tan pronto como éstas sean capacitadas en términos financieros y técnicos.




Medidas de protección en represas mejoran seguridad y propician desarrollo
