                                                            ‫‪94570‬‬
                                                            ‫‪September 9, 2009‬‬
‫س المة ال سدود ت ساعد ع لى ت ح س ين أو ضاع األمن وآ? اق ال ت نم ية ‪-‬أرم ي ن يا‬
‫ت اري خ آخر ت حدي ث‪ :‬ي ول يو‪/‬ت موز ‪9002‬‬




‫رواب ط‪:‬‬
‫ما هي ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية؟ ‪-‬‬
‫عمل ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية ‪-‬‬
‫*? ي أرم ي ن يا‬

‫مزي د من ال م ع لومات عن أرم ي ن يا‪:‬‬
‫ت اري خ االق تراض ‪-‬‬
‫* ب يان ات واح صاءات ‪-‬‬
‫* أب حاث ‪-‬‬
‫* ل الت صال ب نا ‪-‬‬


 ‫أرمينيا بلد صغير غير ساحلي‪ ،‬يبلغ عدد سكانه ‪ 3‬ماليين نسمة‪ ،‬متوسط نصيب ال?رد من الدخل ?يه نحو ‪ 2600‬دوالر‬
  ‫أمريكي‪ ،‬أي دون المتوسط ?ي جيرانه بمنطقة أوروبا وآسيا الوسطى‪ .‬ويساهم قطاع الزراعة بنسبة ‪ 18‬?ي المائة من‬
‫إجمالي الناتج المحلي ?ي هذا البلد‪ ،‬ويعمل ?يه نحو ‪ 46‬?ي المائة من األيدي العاملة ?ي البالد‪ .‬وتتم زراعة نسبة كبيرة‬
      ‫من األراضي الزراعية ?ي البالد عن طريق أساليب الري‪ ،‬ولكن قبل العام ‪ ،1999‬كان قرابة ‪ 90‬?ي المائة من كل‬
  ‫األراضي المروية ال تحصل على إمدادات يعول عليها من مياه الري‪ .‬وكان السبب ?ي ذلك يرجع إلى اال?تقار إلى وجود‬
     ‫إجراءات سليمة للرصد والصيانة من أجل ‪ 87‬سدا‪ .‬ونتيجة لذلك‪ ،‬كانت هناك احتماالت كبيرة النهيار السدود‪ ،‬األمر‬
  ‫الذي كان سيؤدي إلى دمار واسع ?ي اتجاه مجاري األنهار‪ .‬ولهذا السبب‪ ،‬كانت هناك مخاو? من المخاطر على ‪360‬‬
                                                                     ‫أل? نسمة و‪ 680‬كيلومترا مربعا من األراضي‪.‬‬


‫تم الشروع ?ي تن?يذ مشروع سالمة السدود الذي تموله المؤسسة الدولية للتنمية ?ي العام ‪ 1999‬لمعالجة هذا التحدي‬
       ‫بشكل مباشر بالبدء ?ورا ?ي إعادة تأهيل السدود العشرين التي تعتبر معرضة ألعلى درجات الخطر‪ .‬وأرسى هذا‬
‫المشروع إجراءات لضمان سالمة السدود مثل إنشاء أجهزة للقياس والرصد‪ ،‬ونظم اإلنذار المبكر‪ ،‬وشبكات االتصاالت‬
‫السلكية والالسلكية‪ .‬وكان هذا أول مشروع تمت الموا?قة عليه‪ ،‬وأدى إلى القيام بمشروع ثان لسالمة السدود ?ي العام‬
    ‫‪ ،2004‬مما أدى بدوره إلى توسيع نطاق البرنامج ليشمل البالد كلها وتضمن كل السدود األخرى المعرضة للخطر‪،‬‬
                                                                       ‫وساعد على تحسين إجراءات سالمة السدود‪.‬‬



    ‫أصبح اآلن أكثر من ‪ 500‬أل? نسمة ‪-‬أي أكثر من ‪ 15‬?ي المائة من سكان البالد‪ -‬ممن يعيشون ?ي اتجاه مجاري‬
‫األنهار المقام عليها السدود التي أعيد تأهيلها ?ي أمان‪ .‬وبالمثل‪ ،‬?إن مرا?ق البنية التحتية ألرمينيا التي تقع بالقرب من‬
                                                                                     ‫مجاري األنهار لم تعد ?ي خطر‪.‬‬

                                                                                                   ‫المالمح الرئيسية‬

‫‪ -‬اتساع نطاق تغطية األمان للمناطق المعرضة للخطر‪ .‬وتمت إعادة تأهيل ‪ 73‬سدا من بين ‪ 87‬سدا ?ي البالد كلها‪ .‬كما‬
         ‫تم تأمين األماكن المعرضة للخطر التي تقع ?ي اتجاه مجرى األنهار‪ ،‬بما ?ي ذلك مختل? مرا?ق البنية التحتية‪.‬‬

    ‫‪ -‬توسيع قدرات االستعداد لمواجهة الطوارئ‪ .‬وضع خطط لالستعداد لمواجهة الطوارئ لكل المواقع‪ .‬وجرى تركيب‬
                                                                     ‫أنظمة لإلنذار المبكر ?ي ‪ 175‬قرية‪.‬‬

   ‫‪ -‬تدعيم قدرات اإلدارة‪ .‬وتم تدعيم قدرات وكالة إدارة الطوارئ (وهي حاليا إدارة خدمات اإلنقاذ تحت إشرا? وزارة‬
                                                ‫الطوارئ التي أنشئت حديثا) التي تدير اآلن حمالت توعية ?عالة‪.‬‬

                                ‫‪ -‬إصالح نظام الري‪ .‬تو?ير مصدر يمكن التعويل عليه إلمدادات مياه الري للمزارعين‪.‬‬


   ‫قدمت المؤسسة مساندة ?ي ال?ترة من ‪ 1999‬إلى ‪ .2009‬?قد ساهمت بمبلغ ‪ 26.6‬مليون دوالر أمريكي ?ي تمويل‬
 ‫مشروع سالمة سدود الري‪ ،‬ومبلغ ‪ 6.75‬مليون دوالر أمريكي للمشروع الثاني لسالمة سدود الري الذي بدأ ?ي العام‬
‫‪ . 2004‬وساعدت مساهمة المؤسسة ?ي إعادة تأهيل مرا?ق البنية التحتية وتو?ير سبل كسب العيش للناس‪ ،‬وكذلك ?ي‬
   ‫تحسين نظام اإلدارة والخدمات العامة‪ .‬وعلى وجه الخصوص‪ ،‬ساعدت المؤسسة ?ي وضع خطط االستعداد للطوارئ‬
                                                                       ‫وقدمت خدمات التدريب لموظ?ي السدود‪.‬‬



      ‫كانت التكل?ة اإلجمالية للمشروع ‪ 22‬مليون دوالر أمريكي‪ ،‬قدمت المؤسسة منها تمويال قدره ‪ 18.3‬مليون دوالر‬
  ‫أمريكي‪ .‬وساعدت مشاركة المؤسسة ?ي هذا المشروع ?ي وضع خدمات المياه والصر? الصحي ?ي المناطق الري?ية‬
 ‫على قائمة اهتمامات الحكومة‪ .‬وجاء ذلك من خالل المساعدة ?ي تن?يذ مشروع قدم خدمات تتمتع بدرجة من االستدامة‬
                                         ‫والمصداقية أكبر مما كان متوقعا والمساعدة ?ي إعداد إستراتيجية للتن?يذ‪.‬‬


     ‫استمر اإلصالح المؤسسي ?ي القطاع ال?رعي للري ?ي أرمينيا‪ ،‬األمر الذي قد تكون له آثار على شبكة السدود ?ي‬
    ‫البالد‪ .‬وما زال من األهمية بمكان أن تستمر الحكومة ?ي تخصيص الموارد الالزمة إلدارة شبكة السدود وصيانتها‪.‬‬
  ‫ويجب أن تنتقل تدريجيا إدارة السدود الصغرى إلى اتحادات وجمعيات ?ي المجتمعات المحلية حالما تصبح مهيأة لذلك‬
                                                                              ‫من حيث القدرات المالية وال?نية‪.‬‬



                                                     ‫سالمة السدود تساعد على تحسين أوضاع األمن وآ?اق التنمية *‬
