                                                                                                             94570
Dernière mise à jour : juin 2009
Arménie : La sécurisation des barrages                                                                     September 9, 2009




                                                                      Liens :
                                                                      - Qu’est-ce que l’IDA ?
                                                                      - Nos activités en Arménie


                                                                      En savoir plus sur la Arménie
                                                                      - Emprunts précédents
                                                                      - Données & statistiques (a)
                                                                      - Recherche (a)
                                                                      - Contactez-nous (a)




    L'Arménie est un petit pays enclavé de 3 millions d'habitants dont le revenu annuel moyen par
     personne est d'environ 2 600 dollars, un niveau inférieur à la moyenne des États voisins
     d'Europe et d'Asie centrale. L'agriculture représente 18 % du produit intérieur brut et emploie
     environ 46 % de la population active. La majeure partie des terres sont irriguées mais avant
     1999, environ 90% des terres irriguées ne l'étaient pas de manière régulière et fiable. Cet état de
     fait résultait d'une mauvaise surveillance et du manque d’entretien de 87 barrages. Le risque de
     rupture des barrages était élevé et les conséquences en aval auraient pu être dramatiques. Pour
     cette raison, 360 000 personnes et 680 km2 de terres étaient considérées comme vulnérables.




    Le Projet de sécurisation des barrages financé par l'IDA a été lancé en 1999 dans le but de
     relever ce défi en réhabilitant immédiatement les 20 barrages considérés comme les plus
     dangereux. Plusieurs mesures de sécurité ont été mises en place, comme l'installation d'outils de
     contrôle, de systèmes d'alerte précoce et de télécommunication. Ce premier projet, une fois
     approuvé, a permis de passer à un deuxième Projet de sécurisation des barrages en 2004, qui a
     étendu le programme à tout le pays, inclus d'autres barrages à risque et renforcé les mesures de
     sécurisation.




    Plus de 500 000 personnes - soit plus de 15 % de la population totale du pays - vivant en
    aval des barrages réhabilités sont désormais en sécurité. De même, les infrastructures
    arméniennes situées dans ces zones ne sont plus considérées comme à risque.


    Principales réalisations :
    - Couverture importante du projet avec 73 barrages réhabilités  sur les 87 barrages dangereux
     que comptait le pays.. Sécurisation des lieux à risque situés en aval des barrages, comprenant
     de nombreuses infrastructures,


    - Capacité de préparation aux situations d'urgence renforcée. Plans de préparation aux situations
     d'urgence mis en place pour tous les sites. Systèmes d'alerte installés dans 175 villages.
   - Capacités de gestion renforcées. Renforcement de l'Agence de gestion des situations d'urgence
    (actuellement Département des services de secours placé sous l'autorité du nouveau ministère
    des Situations d'urgence) qui mène désormais des campagnes de proximité efficaces.


   - Restauration de l'irrigation. Sécurisation d'une source d'approvisionnement en eau fiable pour
    les fermiers




   L'aide de l'IDA s'est prolongée de 1999 à 2009. Elle a contribué à hauteur de 26,6 millions de
    dollars au projet de sécurisation des barrages et de l'irrigation et à hauteur de 6,75 millions de
    dollars au Projet de sécurisation des barrages et de l'irrigation II, lancé en 2004. L'implication de
    l'IDA n'a pas uniquement permis de réhabiliter les infrastructures et de protéger la vie des
    habitants, mais a également aidé à améliorer la gouvernance et les services publics. Elle a en
    particulier participé au développement des Plans de préparation aux situations d'urgence et a
    fourni une formation au personnel travaillant sur les barrages




   Une réforme institutionnelle du sous-secteur de l'irrigation est actuellement en cours en Arménie
   et pourrait avoir des effets sur le système de barrages du pays. Il est important que le
   gouvernement continue à fournir les ressources nécessaires à la gestion et à l'entretien de ses
   barrages. La gestion des plus petits barrages devrait être progressivement transférée aux
   fédérations et associations locales, dès que celles-ci disposeront des capacités financières et
   techniques requises.




   La sécurisation des barrages et de l'irrigation permet d'amélioler les perspectives de développement




Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement




                                Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/CTSOW9NKO0
