                                      Documento del

                                      BANCO MUNDIAL            FILE COpy
                             EXCLusrVAMENTE PARA USC OFICIAL




                                                                 Informe No. 1904-ME

J
и



                                            MEXICO


                                  I~TORME    DE EVALUACION


            PROYECTO CE DESARROLLO DE LA ZONA DE CONURBACION LAZARO CARDENAS




                                   4 de abril de 1978




,
и
.

      Departamento de Proyectos Urbanos




       El presente documento es de distribuci6n reservada y quienes 10 reciban s610 

      podran utilizarlo en el desempefio de sus funciones oficiales. Excepto en tales 

    circunstancias, su contenido no podra revelarse sin autorizacion del Banco Mundial. 

                              11EXICO 



                EVALUACION DEL PROYECTO 


DE DESARROLLO DE LA ZONA DE CONURBACION LAZA.l\O CARDENAS 



                   EQUIVALENCIA DE MONEDAS

          Unidad monetaria         '"     Peso mexicano (Nex$)
          US$l                     '"     Nex$22,5
          Mex$l                    ::::   U5$0,04
          Mex$l ::uillon           ==     US$44.400


                     UNIDADES Y MEDIDAS

    mm                  ==       mill.metro (0,03937 pulgadas)
    cm                  ==       centimetro (0,3937 pulgadas)
    m                   ==       metro (~9,37 pulgadas)
    len                          kilometro (Q,62 millas)
    cm2                 ...      cent!metro cuadrado (0,1550 pulgadas cuadradas)
    m 2                 =        metro ~uadrado (10,764 pies cuadrados)
    ha                  ==       hectarea (2,471 acres)
    km2                 ==       kilometro cuadrado (0,386 millas cuadradas)
    m3                  ::       metro cubico (264 galones estadounidenses)
    1                   ""       litro (0,264 galones estadounidenses)
    kW
    kWh                 -
                        =        kilovatio
                                 kilovatio-hora


                     EJERCICIO ECONOMICO

               1 de enero a 31 de diciembre
                                               MEXICO


                                      EVALUACION DEL PROYECTO

                    DE DESARROLLO DE LA ZONA DE CONURBACION LAZARO CARDENAS


                                               Indice

...     Cap!tulo                                                                       Pagina

             I.     INFORMACION BASICA SOBRE EL SECTOR URBANO Y LAS REGIONES ииииии       1


                    A.    Tendencias y problemas urbanos............................      1

                    B.    Pol!tica espacial.........................................      3

                    C.    La region de Lazaro Cardenas..............................      5

                    D.    Objetivos del proyecto....................................      7


            II.     COMPONENTES, COSTOS Y FINANCIAMIENTO DEL PROYECTO иииииииииииии      10 


                    A.  Descripcion del proyecto..................................       10 

                        a) Mejoramiento urbano...................................        15 

                        b) Lotes y servicios.....................................        16 

                        c) Prestamospara materiales de construccion.............         17 

                        d) Centros de capa~tacion...............................         19 

                        e) Creditos para produccion................................      21 

                        f) Naves industriales....................................        23 

                        g) Caminos de penetracion regionales.....................        24 

                          h)  Control del rio.......................................     25 

                          i)  Asistencia tecnica....................................     26 

                          j) Estudios..............................................      27 

                    B.  Estimaciones de costos....................................       30 

                    c.    Financiamiento............................................     30 

           III.     NORMAS DE DISENO Y ESPECIFICACIONES DEL PROYECTO ииииииииииииии      34 


            IV.     ORGANISMOS PRESTATARIOS Y DE EJECUCION ииииииииииииииииииииииии      38 


                    A.  BANOBRAS - Banco Nacional de Obras y Servicios publicos...       38 

                    B.  El organismo de ejecucion - Fideicomiso Lazaro Cardenas...       39 




        El presente informe ha sido preparado por los senores M. Rothschild (Jefe de
        la Mision) y R. Chavez, ambos del Banco Mundial, con los senores M. Arbell,
        J. Espino y E. Shluger (Consultores).



         El presente documento es de distribucion reservada y quienes 10 reciban solo 

        podran utilizarlo en el desempeno de sus funciones oficiales. Excepto en tales 

      circunstancias, su contenido no podra revelarse sin autorizacion del Banco Mundial. 

Indice (continuaci6n)


                                                                             Pagina

     V.   EJECUCION DEL PROYECTO ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии      43 


          A.   Medidas de ejecuci6n ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии     43 

          B.   Adquisiciones иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии     44 

          C.   Desembolsos иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии     45 

          D.   Conservacion y control ииииииииииииииииииииииииииииииииииии     45 

          E.   Contabilidad yauditorla ииииииииииииииииииииииииииииииииии      46 

   VI.    ANALISIS FINANCIERO иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии      47 


          A.   Recuperaci6n de los costos ииииииииииииииииииииииииииииииии     47 

          B.   Posibilidades de adquisici6nииииииииииииииииииииииииииииии      49 

          C.   Posibilidades de repetici6n de los proyectos ииииииииииииии     50 

          D.   Corriente de fondos del proyecto ииииииииииииииииииииииииии     51 


  VII.    ANALISIS ECONOMICO Y SOCIALиииииииииииииииииииииииииииииииииии       52 


          A.   Beneficios del proyecto иииииииииииииииииииииииииииииииииии     52 

          B.   Tasas de rentabilidad economica иииииииииииииииииииииииииии    54 

          C.   Riesgos иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии     56 


 VIII.    RECOMENDACIONES Y CONDICIONES DEL PRESTAMO ииииииииииииииииииии      57 

                           LISTA DE SIGLAS


      BANOBRAS    Banco Nacional de Obras y Servicios Publicos

      CC          Comision de Conurbacion
...   CFE         Comision Federal de Electricidad

      COPDEMICH   Comite Promotor del Desarrollo Socioeconomico del Estado
и                   de Michoacan

      CORETT      Comision Nacional de Regularizacion de la Tenencia de
                    la Tierra

      CRB         Comision del Rio Balsas (incorporada a la SARH)

      DGCR        Direccion General de Caminos Rurales

      INDECO      Instituto Nacional de Desarrollo de la Comunidad

      IMSS        Instituto Mexicano del Seguro Social

      INFONAVIT   Instituto Nacional del Fondo para la Vivienda de
                    los Trabajadores

      NAFINSA     Nacional Financiera S.A.

      SAHOP       Secretaria de Asentamientos Humanos y Obras Publicas

      SARH        Secretaria de Agricultura y Recursos Hidraulicos

                  (anteriormente SRH y SAG)

      SEP         Secretaria de Educacion Publica

      SHCP        Secretaria de Hacienda y Credito Publico

      SICARTSA    Siderurgica Lazaro Cardenas-Las Truchas

      SPP         Secretaria de Programacion y Presupuesto
                    (ex Secretaria de la Presidencia)

      SRH         Secretaria de Recursos Hidraulicos, que se amplio y
                    constituye ahora la SARH

      SSAP        Secretaria de Salubridad y Asistencia PUblica
.. 

             I.   INFORMACION BASIC! SOBRE EL SECTOR URBANO Y LAS REGIONES


                            A.   Tendencias y problemas urbanos


    1.01      En un lapso de treinta anos Mexico ha dejado de ser un pais pre
и   dominantemente rural con solo debiles lazos economicos entre sus diversas
    regiones para transformarse en una nacion urbanizada y geograficamente inte
    grada. El crecimiento demografico de Mexico ha figurado entre los mas rapidos
и   del mundo y su creciente poblacion rural emigra a las ciudades a un ritmo aGn
    mas acelerado. El porcentaje de la poblacion que vive en localidades de 2.500
    o mas habitantes aumento del 35%, registrado en 1940, al 59% en 1970.

    1.02      En 1975 residian en la Ciudad de Mexico y alrededor de ella unos 11
    millones de personas, 10 que la situaba en tercer lugar entre las zonas metro
    politanas mas populosas del mundo (despues de Tokio y Nueva York). Esa cifra
    ha ido aumentando anualmente en mas del 5%, 10 que representa unos 600.000
    habitantes nuevos cada ano. Las proyecciones de las Naciones Unidas basadas
    en las tendencias demograficas recientes indican que, al ritmo con que crece,
    esta ciudad llegara a ser la mas grande del mundo, con mas de 30 millones de
    habitantes para el ano 2.000. Dentro de la zona metropolitana, el Distrito
    Federal por si solo tenia en 1975 el 14% de la poblacion del pais y represen
    taba mas del 30% de la produccion manufacturera de la nacion, el 40% de las
    ventas comerciales del pais y mas del 50% de la produccion nacional de servi
    cios. Detener el crecimiento de la Ciudad de Mexico probablemente no sea
    posible y quiza tampoco fuera deseable. Sin embargo, desacelerarlo en alguna
    medida fomentando el crecimiento de otras zonas del pais, seria beneficioso.

    1.03      Mexico es un pais suficientemente desarrollado para que en el
    pueda tener exito una estrategia de descentralizacion selectiva. Cuenta con
    numerosas ciudades razonablemente grandes y en vias de expansion, en las que
    un nGmero adicional de trabajadores puede resultaraltamente productivo.
    Guadalajara y Monterrey, ciudades que estan en segundo y tercer Iugar por au
    tamano, con una poblacion de mas de un mil16n cada una, son importantes cen
    tros industriales y de servicios que han venido creciendo a un ritmo aGn mas
    rapido que el registrado en la Ciudad de Mexico. En 1970, otras 44 ciudades
    mexicanas tenian mas de 100.000 habitantes cada una. La mayoria de elIas
    posee ademas la infraestructura, los sistemas de transporte y comunicaciones,
    la diversidad de mane de obra y las demas ventajas que favorecen el crecimiento
    futuro. La adopcion de medidas destinadas a incrementar ese crecimiento y
    regularlo a fin de que sea ordenado, prestando la debida atencion a las nece
    sidades de los habitantes e inmigrantes de bajos ingresos, ofrece una ventaja
    doble: se pueden reducir (al menos ligeramente) los problemas de la regula
    cion del crecimiento de la capital y, al mismo tiempo, aumentar la eficiencia
    desde el punto de vista nacional.
                                   - 2 



1.04      Promover un crecimiento mas acelerado de determinadas ciudades 

medianas y pequenas constituiria mucho mas que un medio de aminorar el creci 

miento de las ciudades mas grandes. En realidad, es probable que fomentando 

el crecimiento de ciudades seleccionadas de menos de un millon de habitantes 

se logre reducir el futuro crecimiento de la Ciudad de Mexico, de alrededor de 

600.000 habitantes al ano a unos 500.000, resultado que sera util, pero difi 

cilmente decisivo. Metas mas importantes son la generacion de trabajo produc 

tivo adicional en muchas zonas del pais y el incremento del acceso de los habi 

tantes de ciudades pequenas y poblados a los mercados, al credito, a la asis 

tencia medica y a otros servicios urbanos. Con esas politicas no solo se mejo 

raria el bienestar economico y social de la poblacion de esas zonas sino que       и

tambien se ayudaria a reducir las enormes tensiones sociales existentes en 

Mexico debido a las grandes diferencias entre los niveles de vida de sus 

habitantes. 


1.05      Mexico, al igual que otros grandes paises semiindustrializados, pre
senta grandes disparidades regionales en materia de bienestar. En 1969, el 

ingreso mensual per capita variaba entre Mex$628 en el Distrito Federal y 

Mex$109 en Oaxaca, una diferencia de casi seis a uno. El acceso a la asisten 

cia medica, a la educacion, al abastecimiento de agua y a otros servicios 

basicos varia tambien notablemente de una region a otra. Aunque en algunas 

regiones pobres los esfuerzos encaminados a elevar los ingresos tropiezan con 

obstaculos muy dificiles, muchas otras zonas del pais pueden llegar a ser mas 

prosperas si se aplican medida~-apropiadas. Entre las regiones mas pobres y 

menos desarrolladas que ofrecen perspectivas especialmente alentadoras se 

encuentran las siguientes: a) algunas zonas de la costa del Golfo de Mexico, 

en los Estados de Veracruz y Tabasco, b) el Istmo de Tehuantepec, en los mis 

mos Estados y tambien en los de Oaxaca y Chiapas, y c) la region Lazaro Carde 

nas-Zihuatanejo, de los Estados de Michoacan y Guerrero ~/. 


1.06      Por consiguiente, es cuestion de interes nacional promover el cre
cimiento de regiones urbanas medianas que ofrecen buenas perspectivas, como la 

de la costa del Golfo, la del Istmo y la de Lazaro Cardenas. Tal estrategia 

puede a) proporcionar empleo y servicios urbanos a las regiones menos desarro 

lladas y orientar el crecimiento en elIas a fin de que sea ordenado y produc 

tivo, y b) desplazar el crecimiento, aunque sea ligeramente, a lugares distin 

tos de las ciudades mas grandes. 





1/  Los estudios recientes del Banco Mundial sobre las opciones en materia de
    estrategias regionales en Mexico, basados en investigaciones realizadas a
    principios de 1974, son los siguientes: Economic Development of the Isthmic
    Region of Mexico (IBRD 1080-ME), 30 de marzo de 1976; Spatial Development
    in Mexico (IBRD 1081a-ME), 31 de enero de 1977 y Urban Development in Mexico
    (IBRD 1449-ME), 31 de enero de 1977.
                                            - 3 



                                    B.   Polltica espacial
и
        1.07      Al igual que muchos otros pa1ses, Mexico no ha aplicado una energica
        po11tica espacial explIcita. Al menos hasta fecha muy reciente, los instru
        mentos que han influido en el desarrollo espacial no estaban bien coordinados.
        Entre las medidas mas importantes (tanto intencionales como no intencionales)
    и   pueden mencionarse las siguientes:

             i)   Las reformas impositivas establecidas en 1972, que exoneran de algu
    и             nos gravamenes a las indus trias radicadas fuera de las tres princi
                  pales zonas metropolitanas. El objetivo de atraer a nuevas indus
                  trias a ~as zonas apartadas se ha alcanzado en medida muy limitada;

            ii)   El establecimiento, desde 1971, de po11gonos industriales y nuevos
                  complejos urbanos en numerosas zonas. Salvo algunas excepciones, la
                  forma como estos planes dependen casi exclusivamente del suministro
                  de infraestructura f!sica ha limitado sus repercusiones;

           iii)   La realizacion de programas de asistencia financiera para las indus
                  trias pequenas y medianas radicadas fuera de las tres ciudades prin
                  cipales. Con esoД programas se ha ayudado a alrededor de la tercer a
                  parte de todas las empresas que reunen condiciones para recibir
                  financiamiento;

            iv)   Los programas de "maquila", que establecieron zonas de exoneracion
                  de impuestos para la industria manufacturera en ciudades situadas a
                  10 largo de la frontera con los Estados Unidos. Algunas de esas
                  ciudades han aplicado con exito esos programas;

             v)   La aplicacion de una estructura de cargos por concepto de servicios
                  publicos en todo el pals, que no ha sido eficazmente utilizada para
                  desalentar un mayor crecimiento de la Ciudad de Mexico.

        1.08      En el curso del ana pasado, Mexico ha avanzado hacia la adopcion de
        una polltica espacial mas energica, coherente y expllcita. La Ley General de
        Asentamientos Humanos, sancionada en junio de 1976, establece el marco legal
        para la planificacion y ejecucion de programas encaminados a alcanzar metas
        espaciales. Los objetivos declarados de la Ley incluyen el mejoramiento de la
        integracion entre las zonas rurales y urbanas, un crecimiento mas equilibrado
        entre las ciudades y las regiones, el fomento del crecimiento de las ciudades
        medianas como opcion frente al de las ciudades mas grandes, una mayor partici
        pacion de los ciudadanos en la soluci6n de los problemas urbanos, el control
        del uso de la tierra, un suministro mas eficiente de los servicios urbanos y
        el mejoramiento de las condiciones de las ciudades en 10 que respecta a las rela
        ciones entre ubicacion del lugar de trabajo, ubicacion de la vivienda y medios
        de transportee En la practica, los objetivos mas importantes que parecen surgir
        son los siguientes:
                                   - 4 



     i)   A nivel nacional, reducir el crecimiento de la Ciudad de Mexico y
          concentrar los recursos en el desarrollo de unas pocas regiones pro
          metedoras, contrar~amente a la practica pasada de incentivos genera
          lizados, descrita en el parrafo 1.07.

    ii)   A nivel estatal, establecer prioridades para la distribucion de las
          inversiones entre las ciudades a regiones de cada estado.
                                                                                   и
   iii)   A nivel local, elaborar planes para un crecimiento urbano mas orde
          nado y llevarlos a cabo mediante inversiones publicas y el control
          del usa de la tierra.                                                    и
1.09      La nueva Secretar!a de Asentamientos Humanos y Obras Publicas (SAHOP),
ha terminado ya (en diciembre de 1977) un Plan Nacional-de Desarrollo Urbano
que convierte en metas operacionales una parte significativa de los objetivos
enunciados en la Ley General de Asentamientos Humanos. A fin de ejecutar las
medidas gubernamentales de politica en este sector, la SAHOP esta patroci
nando la realizacion de una serie de estudios basicos preparatorios. Ademas,
preside todas las comisiones de conurbacion, presta asesoramiento a los gobier
nos estatales y municipales (a solicitud de estos) can respect a a sus propias
leyes y planes pertinentes y coordina la ejecucion del Plan Nacional. De sus
funciones de ejecucion, quiza la mas importante sea la de examinar los planes
de inversion de los organismos gubernamentales y del sector publico a fin de
cerciorarse de que esten en consonancia can dicho Plan.

1.10      La Ley General de Asentamientos H~manos preve un nuevo mecanismo de
planificacion para los casas de zonas urbanas contiguas que abarquen mas de
una municipalidad a formen parte de mas de un estado, a saber, las comisiones
de conurbacion, que pueden ser creadas par el gobierno federal a los gobiernos
estatales, segGn la extension de la zona urbana de que se trate. Las comisio
nes correspondientes a zonas interestatales son presididas par el Secretario
de Asentamientos Humanos y Obras Publicas y estan integradas par los goberna
dares de los respectivos estados y par otros funcionarios, segun corresponda.
Aunque los planes que elaboran esas comisiones no tienen caracter obligatorio,
constituyen un poderoso instrumento de orientacion para todas las autoridades
federales, estatales y locales. Las zonas conurbadas se estableceran princi
palmente en los casas de grandes zonas metropolitanas (la Ciudad de Mexico fue
la primera) y de zonas metropolitanas pequenas cuyas estructuras de creci
miento actuales a planeadas para el futuro atraviesen fronteras estatales
(como Lazaro Cardenas y las otras dos zonas conurbadas, de Torreon-Gomez
Palacio-Lerdo y de Tampico-Ciudad Madero-Pueblo Viejo).

1.11      El Proyecto de Desarrollo de la Zona de Conurbacion Lazaro Cardenas
forma parte del primer intento de Mexico encaminado a mejorar la planificacion
y administracion de los centros urbanos que abarcan varios estados, a selec
cionar otras zonas y fomentar el crecimiento de elIas can el fin de proporcio
nar trabajo y servicios a sus habitantes, y a reducir la emigracion a las ciu
dades mas grandes; en suma, a planificar y ejecutar una estrategia espacial
coherente a nivel nacional. El Banco Mundial puede desempenar una importante
                                         - 5 



     funcion en re1acion con ese ambicioso plan, ayudando a ejecutar eficazmente
     este primer proyecto. La experiencia que se adquiera sera una va1iosa contri
     bucion y una base para amp1iar este primer plan de modo de convertir10 en un
     programa de a1cance naciona1.


                          C.   La region de Lazaro Cardenas
и


     1.12      La reg~on de Lazaro Cardenas esta situada sobre 1a costa del Paci
     fico, en 1a parte sudoccidenta1 del pars (Mapa del BIRF 12488R). Esta dotada
     de abundantes recursos naturales (mineral de hierro, agua, energra e1ectrica,
     sue10s ferti1es y bosques) y abarca a1rededor de 12.000 km2 , que inc1uyen parte
     de dos de los estados menos desarro11ados de Mexico, Michoacan y Guerrero.
     Entre las principa1es caracterrsticas fisicas de 1a region se cuentan una
     costa maritima de gran be11eza, una angosta 11anura costera y una cadena de
     montanas de baja altura, interrumpida por e1 tortuoso cauce inferior del Rio
     Balsas. E1 c1ima de 1a region es subtropical, con una estacion de fuertes
     precipitaciones que a1canzan como promedio unos 600 mm a1 ano. Los centros
     principa1es de 1a region son 1a propia localidad de Lazaro Cardenas, situada
     en 1a desembocadura del Rio Balsas, y e1 centro turistico de Zihuatanejo-Ixtapa,
     en fase de desarrollo situado sobre 1a costa aproximadamente a una hora de
     viaje por carretera, hacia e1 sur.

     1.13      Lazaro Cardenas, presidente de Mexico de 1934 a 1939, fue quien con
     cibio dicha zona como un futuro polo de crecimiento y 1a fomento. Los gobier
     nos siguientes 1a inc1uyeron en sus planes encaminados a desarro11ar nuevos
     centros economicos a fin de evitar e1 excesivo crecimiento y concentracion en
     1a region central del pais. A partir del decenio de 1960 se construyeron, a
     15 km de 1a desembocadura del Rio Balsas, una represa y una central de ener
     gia e1ectrica, ademas de un sistema de riego de 15.000 ha. Durante 1a admi
     nistracion anterior se desarrollo un importante puerto de aguas profundas y
     en 1972 se inicio 1a construccion de 1a p1anta Siderurgica Lazaro Cardenas
     Las Truchas (SICARTSA). La primera etapa de SICARTSA comenzo sus operaciones
     en 1976. Se estan construyendo carreteras que uniran proximamente a Lazaro
     Cardenas con 1a Ciudad de Mexico (situada a unos 400 km de distancia) a traves
     de Ciudad Altamirano y Toluca, y con 1a carretera costera que baja desde e1
     norte. La estructura basica de las comunicaciones de 1a zona se comp1etara
     con un ramal ferroviario que 1a unira desde 1978 con 1a Ciudad de Mexico a tra
     ves de 1a localidad de Nueva Ita1ia. E1 Banco ha apoyado gran parte del desa
     rrollo de 1a region, inc1uidas las carreteras, 1a p1anta siderurgica de SICARTSA
     y e1 proyecto turistico de Zihuatanejo-Ixtapa y su aeropuerto internaciona1.
     Se preve que 1a region de Lazaro Cardenas constituira un importante polo de
     desarrollo, que se basara no solo en las actividades economicas re1ativas a 1a
     p1anta siderurgica sino tambien en e1 mejoramiento del puerto, 1a insta1acion
     de industrias pequenas y medianas, e1 desarrollo agrIcola y 1a prestacion de
     servicios esencia1es de comercia1izacion en apoyo de todas esas actividades.
                                    - 6 



1.14      Una de las deficiencias del programa original de desarrollo Lazaro
Cardenas fue el enfoque tradicional adoptado por el Gobierno, segun el cual
la creacion del nuevo polo de crecimiento solo exigiria establecer una base
economica fuerte. Tal enfoque se caracterizaba por la creencia erronea de que
la vivienda y otros servicios urbanos necesarios para asegurar el crecimiento
ordenado y equilibrado del nuevo centro se generarian sin ninguna intervencion
o se podrian proporcionar mediante un programa de vivienda de estilo tradicio
nal. Por 10 tanto, se presto poca atencion a las necesidades de las decenas          ,
de nuevos inmigrantes, en su mayor!a del grupo de ingresos bajos, que afluian
a la zona en busca de empleo y de mejores condiciones de vida. El nivel de
vida en Lazaro Cardenas, que dependla casi exclusivamente de las operaciones         и
de la planta siderurgica, se ha visto afectado por grandes oscilaciones en el
empleo y en el volumen general de las actividades economicas. Esto ha ocasio
nado graves trastornos en la estructura fisica y social de las comunidades en
expansion, como el registrado, por ejemplo, cuando al concluir la etapa de
construccion de la planta siderurgica quedaron repentinamente sin empleo
muchos trabajadores de la construccion. La vida en la region de Lazaro
Cardenas ha seguido siendo sumamente sensible a los altibajos que experimenta
su economla de enclave, situacion que probablemente no mejorara hasta que se
haya ampliado en grado suficiente su base economica.

1.15       La situacion de Lazaro Cardenas se ha agravado aun mas debido a la
falta de .coordinacion entre los organismos originalmente responsables de llevar
a cabo los programas de vivienda y otros programas de desarrollo urbano en la
region 1/. Debido a esa fragmentacion de esfuerzos, incluso los pocos pro
gramas realizados han side sumamente ineficientes, especialmente en 10 que se
refiere a sus repercusiones sobre los grupos de bajos ingresos. Las unidades
de vivienda de mas bajo costo disponibles actualmente en la region valen alre
dedor de Mex$75.000 (es decir, unos US$3.300), sin incluir el terreno ni todos
los costos de infraestructura. Aun con el beneficio de los actuales tipos de
interes subvencionados, esas unidades estan al alcance solo de un 25% de la
poblacion de la zona, es decir, de los hogares con ingresos mensuales superio
res a Mex$6.000.




1/   La responsabilidad respecto del suministro de viviendas se asigno a tres
     organismos diferentes (el Instituto Nacional del Fondo para la Vivienda de
     los Trabajadores (INFONAVIT), la antigua Comision del Rio Balsas (CRB) y
     el Fideicomiso); del abastecimiento de agua, a la antigua Secretarla de
     Recursos Hidraulicos (SRH) y posteriormente al Fideicomiso; de los siste
     mas de alcantarillado, al Fideicomiso; de las obras de electrificacion, a
     la Comision Federal de Electricidad (CFE); de la construccion de carrete
     ras, a la Secretar!a de Asentamientos Humanos y Obras Publicas (SAHOP);
     de las instalaciones de salud, al Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS)
     y a la Secretarla de Salubridad y Asistencia Publica (SSAP); y de la educa
     cion y la capacitacion, a cuatro organismos diferentes, etc.
                                         - 7 



    1.16      En 1a actua1idad, 1a zona conurbada de Lazaro Cardenas comprende tres
    centros urbanos: las ciudades de Lazaro Cardenas y Guacamayas, situadas sobre
    1a margen izquierda del Rio Balsas, e1 sistema de La Mira-Playa Azul, inc1uidas
    cuatro comunidades mas pequefias y situadas hacia a1 interior, sobre 1a zona
    de Michoacan, y los cuatro pequefios pob1ados del sistema de Zacatula-Petaca1co,
    del otro 1ado del rio, en e1 Estado de Guerrero. De 1a pob1acion total de 1a
    zona conurbada, de aproximadamente 59.000 habitantes, a1rededor del 78% (46.000)
    reside en 1a primera zona, vale decir, en Lazaro Cardenas y Guacamayas. Des
    pues de un crecimiento anua1 exp10sivo de 1a pob1acion, de a1rededor de 25%,
    registrado entre 1972 y 1976 como consecuencia de 1a rea1izacion de grandes
и   inversiones en 1a region, y 1uego de 1a depresion registrada en 1976-77 debido
    al ap1azamiento de 1a segunda etapa de 1a p1anta siderurgica, se ha estimado
    que el crecimiento futuro de Lazaro Cardenas y Guacamayas sera de alrededor
    del 10% anual entre 1978 y 1981 y de 7% en los demas pueblos 1/. En e1 Anexo 1
    figuran las estimaciones de 1a pob1acion de 1a zona conurbada, asi como de 1a
    demanda futura de unidades habitacionales en dicha zona.

    1.17      Como se puede apreciar en ese Anexo, 1a mayor parte del crecimiento
    de 1a region en e1 pasado se ha concentrado en las dos ciudades principales,
    Lazaro Cardenas y Guacamayas. Ademas, resulta evidente e1 descenso de 1a
    pob1acion registrado entre 1974 y 1977 en algunos de los otros pueblos; en
    rea1idad, algunos de el10s no a1canzaran e1 nivel de 1974 ni siquiera para
    1981 2/. Por 10 demas, esas cifras anua1es solo reflejan parcialmente e1 ver
    dadero alcance y estructura de las osci1aciones demograficas en 1a region del
    proyecto.


                               D.   Objetivos del proyecto


    1.18      Este proyecto tiene principa1mente por objeto apoyar los esfuerzos
    del Gobierno para iniciar un proceso en virtud del cua1 puedan suministrarse
    viviendas y servicios urbanos a grupos de bajos ingresos, de una manera efi
    ciente y que pueda repetirse en otros 1ugares; fomentar el desarrollo de nue
    vos centros de crecimiento regionales, y aumentar 1a distribucion de los bene
    ficios socia1es y economicos en la region de Lazaro Cardenas. Las medidas




    1/   Aunque estas estimaciones se consideran adecuadas, probab1emente son algo
         conservadoras, en vista de los recientes anuncios relativos a1 estab1eci
         miento de una planta de ferti1izantes de Guanomex y de insta1aciones de
         a1macenamiento de petroleo de 1a PEMEX en 1a zona.

    2/   Veanse, por ejemplo, las cifras correspondientes a Zacatu1a, Naranjito, La
         Mira, El Habi11a1 y E1 Bordona1.
                                   - 8 



institucionales formuladas durante la preparacion del proyecto se han enfocado
con miras a corregir algunas de las deficiencias de los anteriores programas
relacionados con el desarrollo urbano en Mexico en general y en la zona de
Lazaro Cardenas en particular. Esas medidas constituiran un modelo satisfac
torio para la eficaz ejecucion de proyectos futuros de desarrollo regional en
otras zonas del pais. Un objetivo importante sera la preparacion de dichos
proyectos a traves de una serie de estudios apropiados.

1.19       Muchos de los anteriores programas publicos de vivienda realizados
en Mexico se han caracterizado por las discrepancias entre el costo de las
unidades ofrecidas y la capacidad de pago de los presuntos beneficiarios.        и

Esas discrepancias han dado lugar a que los organismos de ejecucion sufran
perdidas considerables debido a la imposibilidad de vender las unidades ter
minadas 0 al drenaje financiero que significaban los subsidios necesarios.
Por consiguiente, en muchos casos las unidades se han vendido finalmente a
usuarios de ingresos mas altos, desvirtuandose as! el proposito original de
esos programas. El proyecto propuesto presenta un plan que resolveria eficaz
mente esos problemas y ofreceria, sobre esa base, una solucion para las fami
lias cuyos niveles de ingreso no les han permitido hasta ahora beneficiarse
efectivamente de los programas de vivienda. Esto ha de lograrse reduciendo
significativamente las normas de construccion, &1 tamano de los lotes y los
criterios de diseno a niveles que si bien sigan siendo adecuados, seran muy
inferiores a los utilizados tradicionalmente en programas de esta indole.

1.20      En Mexico, los programas publicos de vivienda y servicios urbanos
se han visto afectados por un problema adicional que ha limitado seriamente
sus posibilidades de expansion, a saber, la ineficiente recuperacion de los
costos. Por 10 tanto, cada vez que se han llevado a cabo, esos programas han
dado lugar a un grave drenaje de fondos publicos, solucion no muy atrayente
para un problema al parecer sin fin. 10 mismo ha sucedido en 10 que se refiere
a los programas publicos de financiamiento para empresas pequenas y medianas.
La falta de criterios financieros rigurosos ha conducido a menudo al fracaso
de esfuerzos bien intencionados en esos sectores.

1.21      Un mecanismo utilizado comunmente en Mexico para llevar a cabo esas
dos clases de programas publicos de desarrollo ha side la creacion de fideico
misos que, por su misma estructura, con frecuencia se han limitado a supervi
sar el desembolso de los fondos y no han side responsables de su recuperacion.
Una importante contribucion realizada ya par este proyecto en apoyo de los
nuevos esfuerzos del Gobierno por reducir los subsidios publicos ha side la
reestructuracion del actual Fideicomiso Lazaro Cardenas (veanse los parra
fos 4.04 a 4.14). Este organismo, cuyas funciones anteriores se limitaban a
la administracion del desembolso de las transferencias presupuestarias, tendra
ahora responsabilidades mucho mas amplias y autonomia financiera. Por 10
tanto, se han realizado esfuerzos significativos para elaborar no solo un pro
yecto equilibrado y adecuado desde el punto de vista tecnico para la pro pia
region de Lazaro Cardenas, sino tambien para establecer un enfoque institucio
nal orientado a la plena recuperacion de los costos relacionados con el sumi
nistro de vivienda y otros servicios a los grupos de bajos ingresos de dicha
zona.
                                       - 9 



    1.22      El proyecto fomentara tambien el establecimiento de una base econo
    mica mas diversificada y equilibrada para esa region. Con este objeto ofre
    cera una linea especial de credito y la construccion de fabricas estandar para
    apoyar el desarrollo de actividades economicas complementarias que ofrezcan
    un alto potencial en la zona. Estas actividades estaran especialmente enca
    minadas a aprovechar los mercados existentes y el potencial agricola de la
    zona de combinacion. En tal sentido, el proyecto financiara tambien la cons
    truccion de caminos de penetracion regionales, a fin de aumentar las posibili
    dades de acceso de zonas agr!colas apartadas y que estan actualmente aisladas,
    a los centros urbanos de la region. Ademas, el proyecto dara apoyo a algunas
и   obras de control del rio necesarias para proteger las considerables inversio
    nes ya realizadas en la region. Esas obras se precisan para proteger las ope
    raciones de la planta siderurgica de SICARTSA, financiada en virtud de un pres
    tamo anterior del Banco, as! como para evitar los graves problemas de sedimen
    tacion en el puerto de Lazaro Cardenas. Tambien se proporcionaran fondos para
    la realizacion de los estudios necesarios para consolidar el desarrollo de la
    region de Lazaro Cardenas y para la preparacion de proyectos urbanos adicio
    nales en otras zonas altamente prioritarias del pats, as! como para la presta
    cion de la asistencia tecnica requerida para complementar los esfuerzos ya
    emprendidos por el Fideicomiso.
                                       - 10 



              II.  COMPONENTE5, C05T05 Y FINANCIAMIENTO DEL PROYECTO


                              A.   Descripcion del proyecto


2.01       De conformidad con los objetivos descritos en la seccion anterior,
los principales elementos del proyecto propuesto incluiran el establecimiento
de una estructura institucional eficiente y viable desde el punto de vista
financiero; el suministro de algun tipo de unidad habitacional de un costo
accesible a alrededor de 47.000 personas de bajos ingresos; la creacion de            и
aproximadamente 1.200 empleos permanentes y de otros 16.000 meses-hombre adi
cionales de trabajos temporarios durante el periodo de la construccion (sin
incluir el trabajo correspondiente a la autoayuda); la construccion de infra
estructura regional; la preparacion de proyectos urbanos adicionales, y la
prestacion de asistencia tecnica a fin de asegurar el exito del proyecto 1/.
El cos to total del proyecto sera de alrededor de Mex$812,2 millones (U5$36,1
millones), de los cuales se preve que el Banco financiara unos Mex$371,3 milla
nes (U5$16,5 millones) ~/. Los componentes del proyecto pueden agruparse en
los siguientes programas:

       i)  Vivienda y elementos conexos, incluidos mejoramiento urbano, lotes y
           servicios, prestamos para materiales de construccion, y cent~s de
           formacion profesional (el costa total de esos elementos asciende a
           alrededor de U5$12,5 millones);

      ii)  Establecimiento de una linea de credito para actividades productivas
           y para la construccion de naves industriales complementarias (apro
           ximadamente U5$5,9 millones);

     iii)  La construccion de caminos de penetracion regionales y la primera
           etapa de un programa de control del rio (alrededor de U5$12,9 millones).

      iV)    Preparacion de estudios destinados a apoyar el desarrollo ulterior 

             de la region de Lazaro Cardenas, y elaboracion de proyectos adicio 

             nales en otras regiones del pais (U5$4,5 millones), y 


      v)     Prestacion de asistencia tecnica a los organismos de ejecucion 

             (U5$300.OO0) !/. 




1/  En el Capitulo VII, 5eccion A, se hace una exposicion adicional de los
    beneficios del proyecto.

~/   En  la 5eccion B de este capitulo se dan mayores detalles de los costos.

3/  En el curso de las negociaciones se convino en limitar este programa al
    nivel indicado en este inciso, debido a que ya se proporciona al Fideico
    mise considerable asistencia tecnica a traves de los programas que estan
    en proceso de ejecuci6n.
                                        - 11 



     2.02      Al analizar las diversas estrategias que podrian seguirse para resol
     ver el problema de la insuficiencia de viviendas y otros servicios urbanos
     para los grupos de bajos ingresos en las zonas del proyecto, la mision se
     enfrento ados importantes problemas. Uno era la dificultad de elaborar pro
     yecciones fidedignas del crecimiento de la poblacion en cada una de las zonas
     del proyecto. El otro era el del gran tamano de los lotes individuales preva
     leciente en la region, 10 que hacia sumamente dificil disenar unidades de
     costo accesible para los usuarios. El primer problema obedecia a las pautas
     de crecimiento extremadamente desiguales registradas en la region en anos
     pasados. Este problema se resolvio disenando un programa habitacional flexi
и
   ble, basado exclusivamente en el mejoramiento y dotacion de servicios a los
     lotes, complementado con el ofrecimiento de tres conjuntos opcionales de pres
     tamos para materiales de construccion destinados a planes de esfuerzo propio y
     ayuda mutua. Por consiguiente, y pese a que se ban elaborado las estimaciones
     pertinentes de la demanda habitacional para cada uno de los pueblos de la
     region, el cronograma exacto de las etapas de construcc1on de las unidades
     sera determinado por la demand a efectiva en cada zona durante el perlodo cua
     drienal de ejecucion del proyecto.

     2.03      La solucion del problema relativo al tamano prevaleciente de los
     lotes exigio prolongadas conversaciones con el Gobierno y las comunidades
     afectadas. Finalmente, y al comprenderse que los lotes propuestos tendrian
     que estar al alcance de los colonos de la zona y que era esencial recuperar
     totalmente el costo de los programas proyectados, se convino en la necesidad
     de reducir el tamano tradicional de los lotes, de basta 600 m2 , a promedios
             2           2
     de 125 m y de 200 m (para las zonas de lotes y servicios y de mejoramiento,
     respectivamente).

     2.04      Un objetivo importante del programa babitacional previsto sera el
     de regularizar la estructura de la propiedad de la tierra a fin de proporcio
     nar a los colonos de la zona la tenencia legal y segura de su un1dad. Para
     conseguirlo se preparara un amplio programa de regularizacion. Actualmente
     hay en la zona del proyecto partes de muchos asentamientos que, en terminos
     formales, estan constru1dos ilega1mente en tierras ejidales 11. La regulari
     zacion prevista comprendera la expropiacion por el Gob1erno de las zonas edi
     ficadas y la transferencia de su propiedad a los actuales ocupantes mediante




     1/  Tierras de propiedad estatal transferidas en el pasado por el Gobierno a
         las comunidades rurales. Los ejidatarios 0 beneficiarios recibieron en
         usufructo una parcela ejidal para fines de produccion agrIcola, ademas
         de un lote para construir su vivienda. La demanda creada por los inmi
         grantes dio lugar a ventas ilegales 0 al asentamiento de ocupantes preca
         rios en parcelas ejidales contiguas a las comunidades. Los ocupantes de
         esas parcelas no tienen tItulo legal ni, por ende, seguridad alguna de
         la tenencia de su tierra.
.. 




                                   - 12 



ventas legales. Con esto se generarian fondos suficientes para recuperar las
indemnizaciones abonadas a los ejidatarios originales y asegurar la posibili
dad de repetir dichos programas en otros lugares ~/.

2.05      El proyecto abarcara una superficie total de alrededor de 600 ha, de
las cuales 226 ha corresponderan a las zonas de lotes y servicios y 373 a las
de mejoramiento urbano. Todos los terrenos necesarios para el componente de
lotes y servicios, excepto unas 19 ha en Guacamayas, son ya de propiedad del
Fideicomiso. En cambio, la mayor parte de la superficie correspondiente a los
planes de mejoramiento tendra que ser expropiada. De esas 373 ha, unas 156
corresponden a zonas que solamente seran regularizadas y a las que no se pro         и
porcionara infraestructura. Resumiendo, sobre un total de unas de 600 ha, sola
mente 217 ha corresponden a zonas que podrian demorar los desembolsos efectivos
del prestamo; casi en su totalidad (95%) son tierras que corresponden a zonas
de mejoramiento. El Fideicomiso preparara un programa y un cronograma detalla
dos para la realizaci6n de los tramites de expropiaci6n. En 10 que respecta a
las zonas de mejoramiento que han de expropiarse, los desembolsos estaran con
dicionados a la terminaci6n efectiva de tales tramites de expropiaci6n.

2.06      Las expropiaciones seran llevadas a cabo por CORETT 2/, que es el
organismo estatal res~onsable de la adopci6n de esas medidas en tierras eji
dales en todo el pais. Una vez expropiadas, las tierras seran transferidas
al Fideicomiso para su regularizaci6n. Este ultimo llevara entonces a cabo
la remodelaci6ny~desarrollo de las comunidades. Posteriormente, los ocupantes
compraran su "propia" parcela, pagando el precio de la tierra, asi como el
costo de la nueva infraestructura urbana. Ademas de las tierras que se expro
pien, la Comisi6n del Rio Balsas 3/ entregara terrenos que posee en Guacamayas
y en los que ha permitido el asentamiento gratuito de inmigrantes.

2.07      A fin de reducir el costo de los servicios que se proporcionen, se han
hecho tambien esfuerzos encaminados a aumentar la densidad de viviendas en las
actuales zonas urbanizadas a fin de incrementar, de esa manera, el numero de
hogares que contribuiran a sufragar los costos de las obras generales de infraes
tructura. Esto se lograra mediante la remodelaci6n del plan de esas zonas, con
miras a reducir el tamafio de los grandes lotes actuales, reducir y rectificar las
carreteras y sendas peatonales, y planificar la construcci6n de grupos de vivien
das en los nucleos bald!os de grandes manzanas. Ya se ha efectuado la remodela
ci6n preliminar del plan de esas zonas y, como consecuencia de ello, se ha iden
tificado en elIas un buen numero de lotes adicionales.



1/  Por ley, el precio de la indemnizaci6n correspondiente a la tierra ejidal
    se fija en una cifra equivalente ados veces el valor agricola de la
    tierra, ademas de un margen por concepto de valor agregado (plusvalia).

2/  Comisi6n Nacional de Regularizaci6n de la Tenencia de la Tierra.

3/  Esta comisi6n ya no funciona como un organismo independiente, y en
    diciembre de 1977 fue integrada a la Secretar!a de Agricultura y Recursos
    Hidraulicos (SARH).
                                                 - 13 



           2.08      Al estimar las necesidades habitacionales futuras de la regi6n, se
           consider6 a esos lotes te6ricamente recuperables como parte de la oferta poten
           cial de nuevas unidades y, sobre esa base, se calcu16 la magnitud del compo
           nente de lotes y servicios. En conjunto, los componentes de mejoramiento y de
           lotes y servicios del proyecto proporcionaran en total alrededor de 7.370
           lotes con servicios urbanos adecuados. De ellos, 5.580 estaran situados en
           las zonas de mejoramiento y comprenderan 3.980 unidades ya existentes y 1.600
           unidades adicionales obtenidas en los nucleos baldtos de las manzanas existen
           tes. Los restantes 1.790 lotes nuevos con servicios se ofreceran mediante el
           componente de lotes y servicios en nuevas zonas que se seleccionen para esos
и          fines и

           2.09       En el siguiente cuadro se resume el efecto que se preve tendran en
           con junto los programas de mejoramiento y de lotes y servicios en la zona del
           proyecto. Cada uno de estos componentes se describe con mayor detalle en sec
           ciones separadas, mas adelante.


                         Numero 1- ubicaci6n de los lotes en las zonas de mejoramiento
                                             1- de lotes 1- servicios

                                                                                                 Porcentaje
                             Mejoramiento                                 Total        Nueva     satisfecho
                             Lotes  Lotes      Lotes y     Total lotes    lotes      demanda     de la nuev.
           Zona            antiguos nuevos    servicios   con servicios   nuevos   estimada /a   demanda /b


    Lazaro Cardenas/
      Guacamayas            2.924     1.248    1.792          5.964       3.040       3.906         78%
    Zacatula/Petacalco        419       108                     527         108         180         60%
    La Mira/Playa Azul        633       250        0            883         250         495         50%
         Total:             3.980     1.610    1.790          7.380       3.400       4.580         74%


    /a   Datos del Anexo 1.

    /b   Se supone que parte de la diferencia se relaciona con grupos de mas altos ingresos
         y sera atendida por otros planes.


          Como se puede apreciar a traves de esas cifras, el mayor numero de unidades con
          servicios se ofrecera en los principales centros urbanos de la regi6n, vale
          decir, en Lazaro Cardenas y Guacamayas. Esto refleja el objetivo del Gobierno
          de aumentar la concentracion de la vida urbana en unos pocos centros viables y
          desalentar el establecimiento en la regi6n de un gran numero de pueblos pequenos,
          dispersos y de baja densidad.
                                    - 14 



2.10       Los programas de mejoramiento proporcionaran lotes dotados de servi
cios a un costa de Mex$15.000 (US$667) y Mex$18.500 (US$822) en los pueblos
pequenos y en Guacamayas, respectivamente. En virtud del plan de l~tes y ser
vicios de Lazaro Cardenas, el costa de un lote ~on servicios completos sera
de alrededor de Mex$24.000 (US$1.067) 1/. Las diferencias de costo reflejan
las variaciones en el precio de la tierra y en el nivel de los servicios a
proporcionarse 2/. Las unidades que se proporcionen en virtud de los planes
de mejoramiento-y de remodelacion (6.760) 3/, comprenderan alrededor del 80%
de todas las unidades habitacionales previstas en el proyecto. Los lotes y
servicios regulares comprenden el 20% restante del programa habitacional (1.790
unidades). En conjunto, los programas de mejoramiento urbano y de lotes y          и
servicios, en combinacion con los prestamos para materiales de construccion
detallados mas adelante, ofrecerlan una serie de opciones al alcance de dife
rentes niveles de ingresos, que varian entre Mex$1.425 (US$63) y Mex$2.540
(US$113) mensuales. El elemento de costo minimo de este programa (un lote con
servicios en los pueblos pequenos) esta al alcance de casi el 97% de 1a pobla
cion residente en 1a zona, y e1 elemento mas costoso (una vivienda minima en
Lazaro Cardenas) es accesible para el 72% de sus habitantes. Esos costos estan
en consonancia con ingresos familiares anuales de aproximadamente US$670 y
US$1.350, respectivamente. Alrededor de tres cuartas partes de las unidades
habitacionales propuestas estarian a1 a1cance de los hogares entre la septima
y 1a vigesima segunda percentila de la distribucion de ingresos en 1a region i/o
En el siguiente cuadro figuran las diversas combinaciones posibles, incluidos
los respectivos costos totales y cargos mensua1es.




1/  Los precios citados incluyen el costo de los servicios profesionales as!
    como todas las asignaciones para excesos de cantidades f!sicas y para
    alzas de precios.

2/  Para mayores detalles, vease mas adelante la Seccion a).

i/    Esta cifra incluye 1.180 unidades que solo seran legalizadas.   Vease
      el parrafo 2.13.

4/  Con base en el supuesto de que una familia que comprara solamente un lote
    con servicios gastar!a el 15% de sus ingresos. Las condiciones consisten
    en un pago inicial del 10% e intereses del 15% durante un perlodo de 15
    affos. En el Anexo 9 se describe detalladamente la estructura de 1a capa
    cidad de pago de las familias.
                                               - 15 -





                                          Cifras en Mex$


                    Lote con servicios                                                  NUcleo
                          solamente        Unidad basica    Unidad sanitaria        habitacional
                    Costo     Cargo       Costo    Cargo     CostO    Cargo       Costo     Cargo
                    total    mensual fa   total   mensual fa total   mensual fa   total   mensual fa


Lote mejorado
и en los centros
  urbanos            15.000     189        21.500        285   22.700    302      29.000      393

Lote mejorado en
  Guacamayas         18.500     233        25.000        330   26.200    347      32.500      438

Lotes y
  servicios          24.000     302       30.400         400   31.600    417      38.000      508


fa  Con base en supuestos de un pago inicial del 10% respecto de los lotes~ ningun pago
    inicial respecto de los materiales de constru~ci6n y del pago del resto en un plazo de
    15 anos y a un interes del 15%.


              a)   Mejoramiento urbano

      2.11      En respuesta al crecimiento acelerado y a los problemas urbanos de
      la region de Lazaro Cardenas derivados de la construccion de la planta side
      rurgica, el Gobierno llev6 a cabo en esa region, en 1975-76, un programa espe
      cial de inversiones, en virtud del cual se llevaron hasta niveles casi normales
      en Lazaro Cardenas y parte de Guacamayas, La Mira y Playa Azul las redes de
      agua potable~ alcantarillado, electricidad y transportee Sin embargo~ gran
      parte de Guacamayas y otras ocho localidades de la zona conurbada no fueron
      incluidas en el programa y han tenido que conformarse con servicios publicos
      que ya eran insuficientes. El componente de mejoramiento consiste en un pro
      grama encaminado a complementar la infraestructura urbana en la mayor{a de las
      zonas que carecen de servicios adecuados.

      2.12      Este programa proporcionara dos niveles de mejoramiento, a saber, un
      nivel de dotacion plena de servicios para el mejoramiento de la zona de
      Guacamayas, que es la mas grande, de mas rapido crecimiento y mas densamente
      poblada, y un nivel de servicios mas reducidos en las localidades mas pequenas
                                    - 16 



de la region. Las diferencias entre los planes propuestos estan en consonan
cia con la distinta capacidad de pago de la poblacion de los respectivos cen
tros y, por consiguiente, con el nivel de infraestructura que esta a su alcance 1/.

2.13      Se estima que el programa de mejoramiento abarcara alrededor de
6.760 lotes en Guacamayas, Playa Azul, La Mira y otras localidades situadas a
ambos lados del R!o Balsas. De ese total, se estima que unas 5.580 unidades,
incluidas las ya existentes y las que se recuperaran 2/, seran mejoradas, y
que las 1.180 restantes seran solo legalizadas. Este-ultimo grupo incluye
alrededor de 890 lotes ya dotados de servicios (en La Mira y Playa Azul) y
unas 290 unidades en localidades mas pequenas, en las que todavia no se justi         и
fica mejorar los servicios. En el cuadro del Anexo 2 se resume el alcance de
este programa.

2.14      El programa de mejoramiento proporcionara alrededor de 3.550 conexio
nes a la red de agua potable, el mismo numero de conexiones a la red de alcan
tarillado y 2.570 conexiones a la red de electricidad, as! como unos 17 km de
caminos de penetracion. Solo se necesitan obras de infraestructura (que se
construiran) fuera del emplazamiento del proyecto en cinco localidades pequenas
incluidas en el programa.

2.15      En con junto con la parte pertinente del programa propuesto de pres
tamos para materiales de construccion (vease la Seccion c) mas adelante), este
componente beneficiara aproximadamente a 37.000 personas de la region 3/. Su
costo total sera de alrededor de US$7,65 millones, incluida toda la infraes
tructura, los servicios profesionales y las asignaciones para imprevistos.

      b)    Lotes y servicios

2.16      E1 componente de 10tes y servicios ha sido disenado con e1 objeto de
complementar el programa general de mejoramiento con lotes adicionales dotados
de servicios. Este componente preve la preparacion de unos 1.800 nuevos lotes
con servicios, distribuidos en tres colonias en Guacamayas (1.200 lotes) y
Lazaro Cardenas (600 lotes), que son los asentamientos que crecen mas rapida
mente en la zona conurbada. Cada lote contara con conexiones individuales a
las redes de agua potable, alcantarillado y electricidad. Tambien se propor
cionaran caminos de acceso y alumbrado publico a esos asentamientos.



1/    El nivel de mejoramiento en las ciudades pequenas incluira, por ejemplo,
      sistemas mas sencillos de eliminacion de desechos y redes de carre teras
      menos costosas.

2/    Estas son las unidades adicionales que se obtendran mediante la reduccion
      del tamano de los lotes existentes y la apertura de acceso a zonas baldias
      anteriormente encerradas en el centro de grandes manzanas.

3/  El tamano medio de las familias en la zona de Lazaro Cardenas es de 5,5
    personas por unidad familiar.
                                       - 17 



    2.17      Los 600 lotes con servicios previstos para Lazaro Cardenas estaran
    situados en un terreno de 11,8 ha contiguo a un proyecto anterior de lotes y ser
    vicios realizado por el Instituto Nacional de Desarrollo de la Comunidad (INDECO)
    en las tierras entregadas originalmente al Fideicomiso. Las unidades situadas
    en Guacamayas se dividiran en dos zonas: a) hacia el norte, sobre dos terrenos
    adyacentes a las colonias Anibal Ponce y Lucrecia Toriz, de 242 y 271 lotes,
    respectivamente, y b) hacia el sur, sobre la zona ejidal urbana de Guacamayas,
    con un total de 677 unidades. La superficie total de los tres terrenos es de
    alrededor de 28,7 ha.

и   2.18      Las unicas instalaciones comunitarias que se estableceran como parte
    del proyecto seran los centros de capacitacion descritos en la Seccion d) de
    este capitulo. Como parte de sus actividades ordinarias, estos centros ofre
    ceran tambien cursos de formacion profesional y de educacion para adultos,
    fomentaran campanas relacionadas con la salud y la nutricion y prestaran pri
    meros auxilios. Los servicios ordinarios de salud y educacion seran prestados
    en las instalaciones ya existentes, que se considera que seran adecuadas para
    la poblacion de las zonas del proyecto indicada por las proyecciones (vease
    el-parrafo 2.29).

    2.19      Los solares del componente de lotes y servicios mediran como promedio
              2
    unos 125 m y su costo sera de unos Mex$24.000 (US$1.070) cada uno, incluidos
    los costos de la tierra, la infraestructura, los servicios profesionales y
    todas las asignaciones para excesos de cantidades f!sicas y para alzas de pre
    cio. Se estima que el costa total de este componente ascendera a unos US$2,4
    millones y que beneficiara aproximadamente a 10.000 personas.

         c)   Prestamos para materiales de construccion

    2.20      Este programa ha sido disenado con el objeto de mejorar y aumentar
    el acervo de viviendas en la zona del proyecto mediante el ofrecimiento, en
    conjunto con los componentes de mejoramiento urbano y de lotes y servicios, de
    una variedad de opciones en cuanto a prestamos para materiales de construccion
    de montos diversos, acordes con las necesidades y posibilidades financieras de
    diferentes grupos de bajos ingresos en toda la zona conurbada. Las posibles
    combinaciones de esas opciones con lotes mejorados 0 lotes destinados de ser
    V1C10S varian de alrededor de Mex$21.500 (US$956) para una unidad basica en
    una de las localidades pequenas, a alrededor de Mex$38.000 (U5$1.689) para un
    nucleo de vivienda en Lazaro Cardenas (vease el Anexo 9). Este programa, des
    crito mas detalladamente a continuacion, facilitara unos 5.300 prestamos para
    materiales de construccion, ademas de asistencia tecnica, por un monto total
    de alrededor de U5$2,08 millones.

    2.21      Para este componente se tomara como modelo un eficaz programa piloto
    de 50 unidades que el Fideicomiso realiza actualmente con exito en Lazaro
    Cardenas. El programa de prestamos para materiales de construccion, basado
    esencialmente en tecnicas de edificacion de esfuerzo propio y ayuda mutua,
    persigue dos objetivos: a) mejorar las actuales unidades habitacionales, y b)
    construir nuevas viviendas para grupos de bajos ingresos. El programa sera
                                    - 18 



complementado con dos programas de apoyo ofrecidos en los centros de capacita
cion, es decir, la ensenanza de tecnicas basicas de construccion y la produc
cion efectiva de componentes de edificacion.

2.22      Los prestamos seran concedidos por el Fideicomiso individualmente a
los jefes de familia. Los componentes y materiales de construccion solo se
proporcionaran en especie 11, mientras que el equipo sera alquilado y la mano
de obra contratada II por ~l Fideicomiso. Esos prestamos incluirian: a) mate
riales tales como cemento, grava, barras de armadura y madera; b) componentes
de construccion tales como bloques de concreto, tuberias y vigas prefabricadas
o chapas de asbesto, cemento, puertas y ventanas de madera 0 metal, lavaderos            и
e inodoros; c) equipo, que comprenderia desde palas, picos, cucharas de alba-
nil y carretillas hasta pequenas hormigoneras, que generalmente se daran en
alquiler, y d) mano de obra especializada para trabajos de plomeria e insta
laciones electricas, 0 semiespecializada para trabajos de albanileria y otras
tareas menos tecnicas.

2.23      Aunque los prestamos propuestos se concederan por diversos montos
para cubrir necesidades espec1ficas de los prestatarios, se supone que "en
general se aplicaran a la construccion de unidades de una a mas habitaciones.
El desglose de esos prestamos por tipos de unidades se efectuo de acuerdo can
los resultados de una encuesta preliminar sobre la demanda y la capacidad de
pago de los posibles beneficiarios. Ese desglose se puede apreciar en el
siguiente cuadro.


                    Superficie      Costo unitario     Numero de       Costo total
TiEo de unidad     de la unidad         (US$)           unidades     (millones de US$)

Unidad basica          12 m2            289,0            2.000            0,58

Unidad sanitaria       12 m2            342,0            2.000            0,69

Nucleo habitacional    24 m2            622,0            1.300            0,81




11    Se adopto este sistema debido a los graves problemas de obtencion de mate
      riales de construccion en el mercado relativamente pequeno de la zona.

II    Comprende la mano de obra calificada que gradualmente tendra que ser
      financiada par cada solicitante con los fondos del prestamo, asi como la
      mana de obra no calificada que han de contratar los prestatarios que no
      puedan realizar los trabajos por s1 mismos.
                                    - 19 



2.24      La unidad basica disenada para el proyecto constara de una sola habi
              2                                                            2
tacion de 12 m и La unidad sanitaria tendra tambien una superficie de 12 m y
constara de un cuarto de banG con ducha, inodoro y lavabo, ademas de una cocina
                                                                        2
provista de lavadero. El nucleo habitacional, de una superficie de 24 m , es
una combinacion de esas dos unidades. En el parrafo 3.09 de este informe y en
el Anexo 10 figuran los detalles de diseno.

2.25      El programa de prestamos para materiales de construccion sera diri
gido por los centros de capacitacion que han de crearse como parte del pro
yecto (vease la seccion siguiente). Los materiales, el equipo y la mana de
obra especializada se facilitaran en los almacenes de los cuatro centros 0 en
almacenes provisionales mas pequenos que han de establecerse en nueve zonas
seleccionadas en las que se ha previsto que se concentren las operaciones de
mejoramiento 0 de construccion de viviendas 1/. De ser necesario, esos cen
tros proporcionaran tambien asistencia tecnica (vease el parrafo 2.37).

2.26      Los criterios propuestos para seleccionar a los receptores de estos
prestamos se basan en un sistema de puntos que toma en cuenta los ingresos y
gastos de la unidad familiar, el empleo, la composicion de la familia, la ubi
cacion de la residencia, la situacion en materia de tenencia de la tierra y
una evaluacion de la vivienda existente, si la hubiera. Ademas, para la apro
bacion de un prestamo se tomaran tambien en cuenta las recomendaciones del
comite de la comunidad en que resida el posible prestatario. El Fideicomiso
ha desarrollado un sistema tentativo de selecclon que sera presentado al Banco
para su examen a mas tardar el 31 de diciembre de 1978.

     d)   Centros de capacitacion

2 . 2 7 E l componente propuesto comprendera la construccion y equipo de
cuatro centros destinados principalmente a promover la construccion de vivien
das por el sistema de autoayuda, utilizando los prestamos para materiales, as!
como a apoyar la linea propuesta de creditos para artesanos y empresas peque
nas y medianas. En los centros funcionaran tambien otros programas de alcance
comunitario organizados en virtud de un plan general de desarrollo. Tanto las
instalaciones f1sicas como los programas de capacitacion han sido solicitados
por las organizaciones comunitarias de las zonas del proyecto y coordinados en
cooperacion con elIas. A pesar del establecimiento relativamente reciente de
esas colonias, ya existe en elIas una fuerte y eficiente estructura comunita
ria, constituida por las uniones de colonos dirigidas por l!deres que son efi
caces portavoces de esos grupos. La activa participaclon de esos organismos
en las etapas de identificacion y preparacion del proyecto, as! como la fun
cion que desempenaran durante la ejecucion del mismo, se han considerado como
un factor clave para el exito del proyecto.



1/   Los almacenes se estableceran en viviendas minimas modelo, que funcionaran
     como una unidad administrativa en cada zona y se pondran en venta cuando
     el programa quede terminado.
                                   - w 


2.28      Los centros proporcionaran las insta1aciones necesarias para 1a rea
1izacion de cursos de formacion profesiona1, inc1uidos ta11eres a1 aire 1ibre
y cerrados. Los programas de capacitacion en tecnicas de construccion por e1
sistema de autoayuda proporcionaran espec!ficamente ensenanza de tecnicas
basicas de a1bani1er!a, carpinterIa y p10mer!a as! como de metodos de fabri
cacion de elementos de construccion. La ensenanza de esas tecnicas basicas
se impartira a grupos de unos 20 a1umnos cada uno, en tanto que 1a re1ativa a
1a produccion de elementos de construccion se ha p1aneado como un programa
continuo sin una duracion predeterminada. Los elementos de construccion a
fabricarse comprenderan artefactos e1ectricos y de p10mer!a, puertas de madera,
ventanas, mueb1es, b10ques de hormigon, ba1dosas, dinte1es y tubos. Los com
ponentes seran uti1izados por los a1umnos para 1a construccion 0 mejoramiento
de sus propias viviendas 0 bien se venderan.

2.29      Los cursos de capacitacion para 1a promocion de los creditos para
produccion comprenderan materias tales como administracion, contabi1idad y
comercia1izacion. Ademas, se ofreceran a los residentes de las zonas del pro
yecto cursos especia1es en otras materias tecnicas a fin de mejorar sus apti
tudes profesiona1es e incrementar su productividad. Esos cursos versaran sobre
mecanica automotriz, e1ectricidad, aeroacondicionamiento y aerorefrigeracion,
etc. Como comp1emento de esa capacitacion, se ha p1aneado un programa general
de desarrollo encaminado a impartir ensenanza basica para adu1tos en otros
campos esencia1es, tales como materias de cultura general, econom!a Qomestica,
promoci6n de 1a sa1ud, medicina preventiva y primeros auxi1ios. Los programas
de medicina preventiva y primeros auxi1ios seran dirigidos por personal de
1a Secretar!a de Sa1ubridad y Asistencia mediante arreg10s ana10gos a los
estab1ecidos para los programas de esa !ndo1e que ya estan en ejecucion. Los
demas programas seran dirigidos por e1 personal del Fideicomiso. Este ultimo
esta preparando terminos de referencia espec!ficos, con inclusion de las mate
rias, 1a duracion y 1a metodo10g!a de los cursos, los que seran presentados a1
Banco para su examen a mas tardar e1 31 de diciembre de 1978.

2.30      Ni e1 programa de primeros auxi1ios ni los cursos de capacitacion
estan destinados a reemp1azar a los sistemas de asistencia medica 0 de educacion
de 1a region, sino mas bien a comp1ementar10s con 1a prestacion de servicios que
ya se suministran en las zonas del proyecto. Por consiguiente, 1a unidad de pri
meros auxi1ios solo pres tara asistencia de emergencia y remitira a los pacien
tes, de ser necesario, a los servicios mas comp1etos de Lazaro Cardenas. Los
demas cursos proyectados ofreceran instruccion de caracter practico no propor
cionada generalmente por las escue1as, y mucho menos para adu1tos.

2.31       Cada centro de capacitacion tendra un espacio para fines multiples
                                                              2
que comprendera una superficie cubierta de a1rededor de 600 m y una superficie
                              2
adicional descubierta de 800 m и Este componente inc1uye un centro en cada uno
de los sistemas Zacatula-Petaca1co y La Mira-Playa Azul, y dos en Guacamayas.
Lazaro Cardenas ya cuenta con insta1aciones adecuadas y, por consiguiente, no
necesita nuevos centros por e1 momento. La ubicacion de cada centro fue se1ec
cionada primordia1mente en funcion de 1a moda1idad de concentracion de los
grupos de bajos ingresos en 1a zona. Se estima que cada centro, cuando opere
a plena capacidad, podra impartir adiestramiento a un total de a1rededor de
                                           - 21 


    1.200 personas al ano. Por consiguiente, la poblacion total que obtendra bene
    ficios directos de los cuatro centros en un per!odo de tres anos sera de aproxi
    ~damente 15.000 personas.

    2.32      El costo total de los cuatro centros de capacitacion propuestos
    asciende a unos U5$450.000. Esa suma incluye todos los costos de construccion,
    los servicios profesionales y las asignaciones para imprevistos. Algunos
    veh!culos y equipos que se ban considerado como parte del esfuerzo de promo
    cion de esos programas seran cargados al proyecto. 5u costa se incluye en el
    componente de asistencia tecnica descrito separadamente en la 5eccion i) mas
~   adelante. 5e espera que el Gobierno sufrague los costos de personal y mante
    nimiento de los centros, mediante asignaciones presupuestarias regulares simi
    lares a las destinadas a es~uelas, cl!nicas e instituciones de capacitacion.
    En el curso de las negociaciones se han obtenido seguridades a ese respecto.

          e)    Creditos para produccion

    2.33       Con este componente se ofreceran creditos a artesanos 1/ y a empresas
    pequenas 0 medianas en la region de Lazaro Cardenas que hasta ahora no ban
    tenido acceso, 0 10 han tenido en grado muy limitado, al credito proporcionado
    por instituciones de financiamiento 2/. Aunque teoricamente se ofrecen credi
    tos a empresas industriales pequenas-y medianas a traves de los bancos comer
                                         и
    ciales, esos programas tienen un enfoque nacional y no resultan eficaces en la
    zona del proyecto. El programa propuesto formara parte de un amplio enfoque
    de las necesidades de la region, coordinado localmente. Ademas de las activi
    dades industriales, apoyara tambien a las empresas de servicios sumamente nece
    sarios. 5e proporcionara en total al Fideicomiso un monto equivalente a U5$4
    millones para que establezca y dirija un fonda rotatorio para el represtamo de
    esos recursos a los beneficiarios a traves de tres bancos comerciales 3/. Esa
    suma incluira un fonda de garant!a de U5$300.000 y sera complementada mediante




    1/  Este grupo comprende carpinteros, zapateros, electricistas, mecanicos,
        plomeros y otros que operan en actividades de pequena escala, denominadas
        en Mexico nmicroempresas~.

    1/    Los artesanos disponen ocasionalmente de creditos ofrecidos por "presta
          mistas" privados, pero a intereses que llegan basta el 50% anual.

    1/    Durante la evaluacion del proyecto se obtuvieron seguridades de que en
          el programa crediticio participar!an, en principio, el Banco de Comercio
          de Mexico, el Banco Nacional de Mexico y el Banco del Atlantico, que ocu
          pan el primero, segundo y quinto lugares entre los bancos comerciales del
          pats.
                                   - 22 



contribuciones autofinanciadas por los beneficiarios por valor de US$l millon,
con 10 que el costo total de este componente se elevara a US$5 millones. En
terminos de desembolso efectivo, se estima que alrededor de 130 !nicroempresas
obtendr1an creditos de un promedio de US$1.500 cada uno, por un total equiva
lente a unos US$200.000; que otras 40 empresas pequenas recibir1an un promedio
de US$50.000 cada una, 0 un total de alrededor de US$2 millones, en tanto que
seis empresas medianas recibir1an creditos equivalentes en promedio a US$250.000
cada uno, por un total de US$1,50 millones aproximadamente. Tanto la mision
como consultores locales han realizado un analisis cuidadoso de la demanda real
y potencial de tales creditos, y sobre esa base se ha definido la linea de cre
dito propuesta.

2.34      Los artesanos locales que soliciten creditos seran entrevistados
primero por las respectivas uniones de colonos a fin de evaluar su integridad
y su capacidad de reembolso. Seguidamente, el Fideicomiso ayudara a los soli
citantes solventes a preparar sus solicitudes, las que se presentaran a un
comite especial de credito que incluira representantes de los bancos comercia
les participantes. Se exigira que los solicitantes reunan determinados crite
rios de habilitacion, los que seran elaborados por el Fideicomiso conjuntamente
con los bancos comerciales y seran sometidos a consideracion del Banco a mas
tardar el 31 de di~embre de 1978. La decision final acerca de cada solicitud
conjunta 0 individual de credito incumbira a los banc06 cOlnerciales 1/.

2.35      El ~~deicomiso emprendera un energico programa encaminado a identifi
car y promover nuevos subproyectos y a atraer inversionistas privados de otras
zonas de Mexico. Ya se han contratado los servicios de una firma de consul to
res cuya atencion se centrara en la identificacion y desarrollo de posibles
empresas agroindustriales y agrocomerciales que han de basarse en el potencial
identificado en la zona en esos sectores. Ese programa, asi como los esfuer
zos de promocion complementarios, incluidos algunos equipos, seran financiados
mediante una aportacion especial del Gobierno por valor de US$39.000 1/.

2.36      Los bancos comerciales concederan prestamos a los beneficiarios fina
les en pesos mexicanos a un interes de 15% anual. En 10 que se refiere a los
prestamos para artesanos y empresas pequenas, ese interes incluira un cargo
del 1% anual por concepto de garant{a. Ese cargo se cobrara y transferira al
Fideicomiso para su deposito en un Fondo Especial de Garant1a contra Riesgos
de los Creditos, por valor de US$300.000 que establecera y dirigira ese orga
nismo como parte de esa linea de operaciones. (Para mas detalles al respecto,




1/   Las condiciones y plazos de esos creditos se examinan en el Capitulo VI,
     Seccion A, de este informe.

2/   Esa cantidad se ha sumado al componente de asistencia tecnica del proyecto.
                                    - 23 



vease el parrafo 6.05.) Los creditos previstos para las cinco primeras empre 

sas pequenas y para las seis empresas medianas seran examinados y aprobados 

por el Banco. En el curso de las negociaciones se obtuvieron seguridades a ese 

respecto. 


2.37      El Fideicomiso esta incrementando su capacidad para la identifica
cion y evaluacion de proyectos industriales y de servicios y para promover el 

desarrollo economico regional. En el marco de ese programa, capacitara a cua 

tro funcionarios en los campos de promocion, preparacion y evaluacion de pres 

tamos, administracion de empresas y estlmulo para el logro de los objetivos 

fijados. Otros expertos capacitaran y asesoraran a los subprestatarios de 

este componente. Durante los tres primeros anos de este programa, se prestara 

asistencia tecnica gratuita a los artesanos, en tanto que los costos de toda 

la asistencia tecnica que fuera necesario facilitar a las demas empresas y de 

la que se proporcione a los artesanos despues de los tres primeros anos, sera 

cobrada a los beneficiarios. 


2.38      8e preve que la linea de credito propuesta ampliara la base econo
mica de la region y proporcionara nuevo empleo a las familias de las zonas del
proyecto. 8e estima que con esos creditos se generaran alrededor de 1.200
empleos nuevos a un costo medio por empleo de unos U8$600, U8$8.000 y U8$14.000
para las microempresas, las empresas pequenas y las medianas, respectivamente 1/.
El promedio consolidado correspondiente al componente sera de alrededor de    
U5$4.200, que es aproximadamente la tercera parte de la cifra de referencia de
la pobreza urbana en Mexico, de U8$13.000, utilizada p~r el Banco.

2.39      El costo total estimado de este componente es de alrededor de U5$5
millones. El proyecto beneficiara directamente a unas 7.000 personas 2/, y
se preve que producira beneficios indirectos adicionales a traves de sus efec
tos multiplicadores y del fomento de actividades terciarias.

      f)    Naves industriales

2.40      En apoyo de la linea de credito para activ1dades productivas y a fin
de facilitar el establecimiento de nuevas empresas en la zona, como parte del
proyecto se construiran tambien locales para talleres y edificios para indus
trias estandar, que se alquilaran a los artesanos y a las empresas mas gran
des, respectivamente. El alquiler de esos edificios evitara a muchas empresas



1/  Esas estimaciones de empleos y costos se basan en proyecciones detalladas
    de la demand a preparadas por el Fideicomiso y los consultores del Banco,
    as! como en un estudio a fondo realizado por la mision con la ayuda del
    personal del Departamento de Desarrollo Industrial y Financiamiento del
    Banco.

~/    Esta cifra corresponde a las unidades familiares de los trabajadores que
      ocupen los 1.200 empleos nuevos arriba mencionados.
                                      - 24 



  la necesidad de invertir importantes recursos financleros en gastos Innecesa 

  rios y les permitira utilizar en cambio esos fondos para fines mas productivos 

  y con menos riesgos. Las instalaciones propuestas estimularan el desarrollo 

  de actividades productivas en la primera etapa de crecimiento y proporcionaran 

  un servicio del que hasta ahora no se dispon!a en niveles adecuados en las 

  zonas del proyecto. Los talleres mas pequenos estaran situados entre la zona 

  industrial y las zonas residenclal y comercial de Lazaro Cardenas, en tanto 

  que los edificios para las empresas mas grandes estaran ubicados en el pol! 

  gono industrial ya existente. La buena ubicacion de los lotes ofrecera impor 

  tantes beneficios de aglutinacion y complementacion de producci6n y servicios. 


   2.41      El componente propuesto comprendera tres locales para talleres, con 

                                 2        2
   unidades individuales de 100 m a 200 m cada una y dos estructuras mas gran 

                                                       2          2
   des para actividades industriales, cada una de 800 m a 1.000 m и Esas insta 

   laciones se construiran en varias etapas durante un perlodo de tres anos, 

   segun la demanda efectiva 1/. Los edificios seran sencillos pero se construi 

   ran con base en normas adecuadas, y su costo sera de alrededor de Mex$2.500 

        2
   por m , incluidos los trabajos tecnicos y todas las asignaciones para impre 

   vistos. Las instalaciones se alquilaran con serviclos completos, los que se 

   ampliaran de acuerdo con las distintas necesidades, y seran. administradas por 

.  una unidad especial del Fideicomiso dentro del departamento encargado de aten
   der los creditos para produccion propuestos ~/.

  2.42      El costa total de este programa sera de alrededor de U8$900.000. El
                                                          2
  alquiler anual estimado, de unos Mex$550 (U8$24,4) por m , es mas bajo que los 

  que actualmente se cobran en la region por instalaciones de calidad y normas 

  de servicio muy inferiores 1/. 


       g)    Caminos de penetraci6n regionales

  2.43      Este componente comprendera la construcclon y mejoramiento de ocho
  carreteras - de una longitud total de 198 km aproximadamente - que conectara a
  40 poblados en la macroregion del proyecto con la red de Lazaro Cardenas-Guacamayas.
  Los caminos de tierra irregulares que existen en la zona y que en algunos



  1/  8egUn un analisis de la demanda potencial de este tipo de instalaciones 

      efectuado por la mision, el tamano y el numero de los locales propuestos 

      son adecuados. 


 ~/    En la propuesta de un proyecto de desarrollo de la industria pequena y 

       mediana a flnanciarse por el Banco, se ha incluido un programa analogo, 

       pero mas grande y de alcance nacional de construccion de fabricas estan 

       dar. Las normas de construccion y diseno que se estan preparando para 

       este programa se facilitaran oportunamente al Fideicomlso. 


  3/  Esas cifras equivalen a alrededor de 15% de los costos totales de inver 

                2
      sion por m и Para mayores detalles al respecto, vease el parrafo 6.06. 

                                   - 25 



lugares son poco mas que senderos, se vuelven intransitables durante la esta
cion lluviosa, aislando a los poblados e imposibilitando el comercio de sus
productos. Se espera que las carreteras proyectadas cumplan dos objetivos, a
saber: mejorar el acceso de los pobladores a los servicios e instalaciones
urbanos y brindar mayores posibilidades para la comercializacion de la produc
cion agricola de la region.

2.44      Solo en una seccion, a saber, entre Guacamayas y Lazaro Cardenas,
existe ya una carretera. Debido al trafico relativamente intenso que circula
por ella, ese tramo sera mejorado y totalmente pavimentado. Con esa carretera
se acorta en 12 km la distancia de Guerrero a Guacamayas y a la region central
de Mexico para los vehiculos y se descongestiona el intenso trafico en la
carretera La Mira-Lazaro Cardenas. La Direccion General de Caminos Rurales
de la SAHOP ha terminado ya los estudios tecnicos preliminares de todas las
carreteras y los pIanos detallados de ingenieria de algunos de los proyectos.
Dicho organismo se encargara tambien de la ejecucion, operacion y manteni
miento de las carreteras.

2.45      El costa total de este componente sera de alrededor de US$7,2 millo
nes. Las carre teras beneficiaran a unas 25.000 personas en una de las regio
nes mas atrasadas del pais. Mediante las nuevas carre teras se conectara con
el prospero mercado de Lazaro Cardenas un total de aproximadamente 62.000 ha
de ~ierras cultivadas, de las cuales casi la mitad seran zonas nuevas que
actualmente carecen por completo de comunicaciones viales. Ademas, la red
propuesta de carreteras abrira el acceso a alrededor de 44.000 ha adicionales
en nuevas zonas que ofrecen un buen potencial para el desarrollo pecuario.

     h)   Control del rio

2.46      En el trecho de 15 km comprendido entre la presa de La Villita y la
desembocadura del Rio Balsas, este pasa por cuatro pueblos pequenos y por la
ciudad de Lazaro Cardenas. Este rio es el recurso natural mas importante de
la region. De una manera u otra, influye en todos los aspectos del desarrollo
viable de toda la zona: proporciona agua potable, para riego y para usos
industriales; indirectamente, suministra toda la energia electrica necesaria
para la industria y para el alumbrado de los hogares y establecimientos comer
ciales y, por ultimo, las aguas profundas de su estuario permiten a Lazaro
Cardenas mantener un puerto maritimo de creciente importancia.

2.47      Desde la construccion de la presa de La Villita en 1965, el reg1men
de este rio ha venido experimentando cambios significativos provocados por la
erosion, la sedimentacion y las inundaciones estacionales. Esos cambios han
tenido efectos cada vez mas perjudiciales en las zonas urbanas situadas a 10
largo de su recorrido, a medida que ha aumentado la densidad de su poblacion.
Por ejemplo, durante los dos 0 tres ultimos anos se han perdido mas de 200 ha
de buenas tierras agricolas, y algunas zonas urbanas se han visto amenazadas
por la erosion; ademas, debido al problema de la sedimentacion ha comenzado a
ser peligroso el movimiento de los grandes buques en el puerto y se ha reducido
la produccion hidroelectrica de la presa, y las operaciones de SICARTSA se han
                                    - 26 



visto afectadas adversamente. Esta planta extrae del rio toda el agua que
consume, y debido a los repentinos descensos y ascensos del caudal ha sufrido
considerables perjuicios. Despues de consulta~ con varios de los organismos
responsables, la Secretar~a de Agricultura y Recursos Hidraulicos ha decidido
llevar a cabo un programa de largo alcance de regulaci6n de las aguas enca
minado a controlar los efectos del rio. El componente propuesto constituira
la primera etapa de ese programa.

2.48      Este componente incluira una serie de obras destinadas a aumentar y
regular el caudal de las aguas del brazo derecho del &fo Balsas (vease el Mapa
13454). Esas obras comprenderan la construcci6n de una gran alcantarilla que
servira como canal de descarga 0 vertedero de las pequenas descargas de la
presa, limitando al mismo tiempo el caudal originado por las descargas grandes
y las inundaciones. Las obras propuestas incluiran tambien el dragado pgrcial
del rio a ambos lados de la alcantarilla.

2.49      Mediante la regulaci6n del caudal de las aguas del brazo derecho del
rio, las obras proyectadas satisfaran algunas de las necesidades mas apremian
tes en el Delta y, especif1camente, las siguientes:

     a)    Proporcionar un suministro adecuado de agua para las operaciones de
           SICARTSA (y de otras industrias);

     b)    Evitar los efectos de las grandes descargas de la presa, que actual
           mente dan lugar a una considerable sedimentaci6n d~l canal y de la
           darsena del puerto;

     c)    Reducir parcialmente la continua erosi6n a 10 largo del brazo
           izquierdo del rio (mediante la disminuci6n del caudal de dicho brazo
           al aumentar el del brazo derecho), y

     d)    Proporcionar un caudal adecuado de agua a fin de eliminar en forma
           segura los efluentes contenidos en las aguas residuales de la planta
           descargados en este brazo del rio.

2.50      Otras mejoras y modificaciones previstas en el plan general de con
trol del rio se realizaran en las eta pas futuras del programa y paralelamente
al gradual desarrollo de la zona del Delta. Las obras proyectadas incluyen la
construcci6n de espigones y bordos a 10 largo del brazo izquierdo del rio, asi
como operaciones de dragado debajo de la presa de La Villita.

     i)  Asistencia tecnica

2.51      A fin de asegurar la ejecuci6n eficaz de este primer proyecto de
desarrollo urbano financiado por el Banco en Mexico, es preciso disponer de
instituciones competentes y eficientes, asi como establecer procedimientos que
puedan servir de modelo para un programa ampliado de proyectos de desarrollo
urbano en otras zonas de todo el pais. Ademas, se debe prestar apoyo a los
beneficiarios del proyecto para que puedan aprovechar plenamente los beneficios
de los programas proyectados.
                                   - 27 



2.52      En respuesta a esas necesidades, el Fideicomiso esta actualmente
modificando su estructura operacional y sus metodos de administracion. Esas
medidas se estan tomando de acuerdo con las resoluciones adoptadas reciente
mente por su Comite Tecnico, el que ha dispuesto que se lleve a cabo un
amplio programa de mejoras en todo el organismo 1/.

2.53      Esas mejoras atanen a las funciones de elaboracion de presupuestos
y planificacion, administracion financiera, facturacion y cobranzas, formula
cion de proyectos, administracion de los prestamos para materiales de construc
cion, administracion de los centr~s de capacitacion y promocion de los credi
tos para produccion. Ademas, el Fideicomiso tiene en marcha el establecimiento
de una unidad de control y evaluacion.

2.54      Se considera que todos los costos relacionados con esos esfuerzos
constituyen la contribucion del Gobierno para fomentar el desarrollo de la
region de Lazaro cardenas y, en consecuencia, seran sufragados por este
mediante asignaciones presupuestarias regulares. Los costos futuros de esa
indole se sufragaran con la aplicacion de recargos a los beneficiarios de los
diversos programas. Durante las negociaciones se obtuvieron seguridades res
pecto de todas esas cuestiones.

     j)   Estudios

2.55      Como complemento de la ejecucion de este primer proyecto de desa
rrollo urbano, el Gobierno ha solicitado la asistencia del Banco en la reali
zac~on de un conjunto de estudios necesarios para preparar proyectos urbanos
destinados a otras zonas de Mexico, as! como planes zonales integrados en la
zona de conurbacion de Lazaro Cardenas. El costa total de este componente
sera de alrededor de U8$4,5 millones, de los cuales unos U8$3,1 millones se
destinaran a los estudios preparatorios y U8$1,4 millones a los estudios
correspondientes a la zona de Lazaro Cardenas.

2.56      Aunque el Gobierno ha identificado ya algunas otras zonas urbanas
altamente prioritarias que desea apoyar y desarrollar 2/, todavia se necesita
una considerable labor preparatoria para la formulacion de proyectos concretos
que puedan financiarse en esas zonas. Ya se ha emprendido un primer esfuerzo
en tal sentido en la region de Coatzacoalcos, una de las zonas propuestas para
un segundo proyecto de desarrollo urbano con" apoyo del Banco. Las zonas selec
cionadas por el Gobierno como objetivo para los estudios preparatorios son las
siguientes: Coatzacoalcos-Villahermosa-Istmo, Queretaro-Irapuato-Leon-Lagos
de Moreno, Tampico-Ciudad Madero-Valles, Guaymas-Ciudad Obregon-Guasave y
Manzanillo-Barra de Navidad.




11   En el curso de las negociaciones se obtuvieron seguridades de que el
     Fideicomiso ha emprendido y terminara la ejecucion de ese programa.

~I   En su Plan Nacional de Desarrollo Urbano.
                                   - 28 



2.57      Esas zonas fueron seleccionadas debido a sus posibilidades de creci
miento economico sostenido, sus fuertes vfnculos con las correspondientes
zonas de influencia y los problemas urbanos cruciales que actualmente las
afectan y que exigen inmediata atencion. Como resultado de los estudios pro
puestos, se elaboraran planes de desarrollo urbano integrado para cada una de
esas regiones y se prepararan programas detallados de desarrollo para los
perfodos de 1979-82 y 1983-88.

2.58      Los terminos de referencia preliminares para esos estudios, prepa
rados por la SAHOP, han sido examinados por la mision y esta los ha considerado
adecuados. Entre las cuestiones especfficas que se identificaran en esos
estudios se incluyen las siguientes:

     a)   Proyecciones de la poblacion por actividad economica y grupos de
          ingreso;

     b)   Necesidades actuales y futuras de viviendas, servicios urbanos e
          instalaciones publicas;

     c)   Necesidades actuales y futuras de transporte (publico y privado) y
          de comunicaciones;

     d)   Planes urbanos que han de ejecutarse en cada proyecto;

     e)   Distribucion del uso de la tierra y estructura de su propiedad en
          la actualidad y en el futuro;

     f)   Necesidades de financiamiento y de credito correspondientes a cada
          programa, y

     g)   Marco institucional necesario para administrar y supervisar cada
          programa.

Esos estudios seran consolidados y analizados en colaboracion conjunta con las
autoridades locales a fin de determinar una lista de posibles proyectos, segun
su orden de prioridad.

2.59      Los estudios que han de llevarse a cabo en la region de Lazaro Cardenas
son necesarios para completar el Plan de Ordenacion que debera preparar la
Comision de Conurbacion para la region 1/. Ese plan integrado debio ejecu
tarse hace mucho tiempo, si se considera la falta de coordinacion con que se




1/  Esta zona abarca una superficie total de alrededor de 12.000 km 2 , y de
    ella solo se han hecho levantamientos topograficos y estudios en un area
    de 2.000 km2 и
                                    - 29 



han realizado ya en la region inversiones considerables, los efectos adversos
de los movimientos migratorios imprevistos generados por esas inversiones, y
la forma desorganizada en que se ha registrado el crecimiento urbano en la
region.

2.60      Dichos estudios tendran principalmente par objeto prever las reper
cusiones futuras de las actividades proyectadas, subsanar con estas las actua
les deficiencias y desequilibrios y desarrollar un marco amplio y adecuado de
desarrollo para esta region.

2.61      La Comision de Conurbacion, que esta encargada de terminar el Plan
de Ordenacion de la zona, no dispone de recursos para llevar a cabo par sf
sola los estudios necesarios. Por consiguiente, la mayor parte de esa labor
tendra que ser realizada por consultores y sera solamente coordinada por Is
Comision. Esta ultima ha preparado terminos de referencia preliminares para
cada uno de esos estudios, los cuales han side examinados por la mision, que
los ha considerado satisfactorios. Los estudios propuestos incluiran las
siguientes cuestiones:

      a)   Proyecciones de poblacion y elaboracion de una politica integrada de
           asentamientos humanos;

      b)   Recursos regionales y planes de desarrollo economico;

      c)   Condiciones detalladas de los recursos hidraulicos   e~   el estuario
           del Rio Balsas y posibilidades de aprovechamiento;

      d)   Determinacion de la actividad sismica en las zonas del estuario    1/,   y

      e)   Control de la contaminacion   l/.
2.62      Los terminos de referencia definitivos correspondientes a cada uno
de los estudios propuestos en este componente se presentaran al Banco para su
aprobacion. Ademas, el Banco coordinara la supervision de esos estudios
durante su realizacion, para 10 cual empleara consultores externos. Para esa
supervision se necesitaran alrededor de 12 meses-hombre durante los tres anos
de ejecucion, y los gastos conexos (alrededor de US$75.000) han side incluidos




II    Este estudio se ha previsto debido a la preocupacion acerca de esta mate
      ria en los Ultimos tiempos y a la necesidad de hacer un levantamiento
      cartografico de las zonas seguras para los futuros centros industriales
      y urbanos.

II  Comprende   el establecimiento de pautas y normas para el control de los
      crecientes efectos de la industria local sobre el potencial pesquero y
      sobre el medio ambiente humano de la region.
                                     - 30 



en el costa de este componente. Los contratos para la elaboracion de los
estudios seran adjudicados de conformidad con procedimientos aceptables para
el Banco. En el curso de las negociaciones se obtuvieron seguridades respecto
de todas estas condiciones.


                         B.   Estimaciones de costos


2.63      Los costos totales del proyecto, incluidos todos los servicios pro
fesionales y las asignaciones para imprevistos, se han estimado en alrededor
de US$36,1 millones. El componente directo e indirecto en divisas asciende a
unos US$16,5 millones.

2.64      Estas estimaciones de los costos estan basadas en los estudios tec
nicos preliminares y en las cotizaciones de losprecios actualizadas en diciem
bre de 1977. Incluyen 3% para costos de disefio, 7% para supervision, 15% para
excesos de cantidades f!sicas, as! como para alzas de precios del 9% en 1978 y
1979, y del 8% en los anos siguientes, tanto en 10 que se refiere a los costos
en moneda local como en divisas 1/. Las asignaciones para alzas de precios se
basan en las predicciones del Banco respecto de la inflacion internacional, y
se ha supuesto que las fluctuaciones del tipo de cambio compensaran cuales
quiera diferencias ~~tre la tasa de inflacion mexicana y la internacional.
Los imprevistos calculados estan en consonancia con los de otros proyectos
apoyados por el Banco en Mexico y se consideran realistas y adecuados para un
proyecto de esta indole. En el siguiente cuadro figura un resumen de los cos
tos totales del proyecto.


                              c.   Financiamiento


2.65      El prestamo propuesto para el Banco Nacional de Obras y Servicios
Publicos (BANOBRAS) ascendera a US$16,5 millones, monto que corresponde a la
parte en divisas del proyecto, excluidos derechos y gravamenes. El Gobierno
financiara otros US$18 millones mediante una donacion a BANOBRAS, como entidad
fideicomisaria, en tanto que los beneficiarios finales financiaran la parte




1/  No se han incluido imprevistos en 10 concerniente a prestamos para mate
    riales de construccion, creditos para produccion, estudios y asistencia
    tecnica, debido a que las estimaciones del costa de esos componentes se
    consideran suficientemente flexibles como para absorber posibles varia
    ciones de los costos.
                                               - 31 



                               RESUMEN DE LOS COSTOS DEL PROYECTO   la 

                                                                                         Porcentaje del
                                           Moneda                          Porcentaje   total del compo
                                           Local    Divisas   Total        de divisas   nente en divisas
                                           ---en millones de US$--

    A.      Mejoramiento urbano              3,79       1,57    5,36           29              10

    B.      Lotes y servicios                1,08       0,38    1,46           26               2

    C.  Prestamos para materia1es
          de construccion                    1,54       0,54    2,08           26               3

    D.  Centros de capacitacion
          (comunitarios)                     0,19       0,09    0,28          32                1

    E.      Creditos para produccion         2,80       2,20    5,00           44              13

    F.      Naves industriales               0,50       0,11    0,61          18                1

    G.      Control del rio                  1,66       2,03    3,69          55               12

    H. ~~   Caminos de penetracion
              regionales                     2,56       1,73    4,29          40               10

    I.      Estudios                                    4,50    4,50         100               28

    J.  Asistencia tecnica                             0,30     0,30         100
                    Total parcial           14,12      13,45   27,57         49
    Servicios profesiona1es Ib               1,84       0,01    1,85            1

    Asignaciones       is:..
и
            i)   Para excesos de
                   cantidades fisicas       1,40        1,33   2,73
         ii)     Para a1zas de precios      2,30        1,71   4,01           45               18
                         Total parcial      3,70        3,04   6,74           45               18

    Costo total del Proyecto, 

      inc1uido el costa 

      de 1a tierra Id 
                    19,60       16,50   36,10          46              100


    la      Estos costos no inc1uyen los intereses intercalarios.
    Ib      Estos costos incluyen: 3% para disenos y 7% para supervision sobre el costo base,
            ademas de asignaciones para excesos de cantidades fisicas.
    Ic      Sobre e1 supuesto de aumentos anua1es de precios del 9% en 1978 y 1979 Y del 8% en los
            anos siguientes, tanto en 10 relativo a los costos en moneda local como en divisas.
    Id      Los costos de adquisicion de los terrenos para los componentes A, B, F Y H se elevan
            a Mex$53,68 mi1lones y se han incluido en los respectivos costos en moneda local.
                                              - 32 



       restante de los costos del proyecto, que asciende a US$l,6 millones. En el
       siguiente cuadro se resumen las fuentes de financiamiento, por componentes del
       proyecto.                                                                и


                                                  Financiamiento (en millones de US$)
                                    Costo total     BIRF   Gobierno de Mexico   Beneficiarios   ~


A.   Mejoramiento urbano               7,65            2,29       4,91              0,45
B.   Lotes y servicios                 2,36            0,53       1,64              0,19
C.   Prestamos para materiales
       de construccion                 2,08           0,90       1,18
D.   Centros de capacitacion           0,45           0,12       0,33
E.   Creditos para producci6n          5,00           2,20       1,80               1,00
F.   Naves industriales                0,90           0,44       0,46
G.   Control del Rio Balsas            5,68           2,73       2,95
H.   Caminos de penetracion
       regionales                      7,22            2,49       4,73
I.   Estudios                          4,50            4,50
J.   Asistencia tecnica                0,30            0,30
                            Total     36,14           16,50     18,00               1,64


     2.66      El prestamo se concedera a BANOBRAS, y esta entidad reembolsara al
     Banco el principal mas los intereses y cargos correspondientes.

     2.67      Para el financiamiento del proyecto se seguira un procedimiento
     ordinario utilizado a menudo en Mexico, en cuya virtud los fondos se encauza
     ran a traves de un fideicomiso 0 fonda fiduciario. A estos efectos, se esta
     modificando y ampliando la estructura del actual Fideicom1so Lazaro Cardenas
     de conformidad con las necesidades del proyecto 1/. El fldeicomisario seguira
     siendo BANOBRAS. El Gobierno dispondra que este: en tal caracter, abra y
     mantenga una cuenta adecuada para el proyecto y reponga los fondos de esa
     cuenta a medlda que el Fideicomiso efectue los desembolsos que sean necesarios
     para la ejecuci6n del Proyecto.




     1/    Veanse en el CapItulo IV las secciones correspondientes a BANOBRAS y al
           Fideicomiso, y en el Anexo 4 una lista de los organismos de ejecuci6n.
                                   - 33 



2.68      Todos los fondos del proyecto seran encauzados a traves del Fidei
comiso Lazaro Cardenas, el que a su vez transferira los fondos necesarios a
la SARH para la ejecucion del Programa de Control del Rio, a la SAHOP para la
construccion de los caminos de penetracion regionales y la realizacion de
estudios para otras zonas del pais, y a la Comision de Conurbacion (CC) para
los estudios previstos en la region de Lazaro Cardenas 1/.

2.69      Todos los fondos que el Fideicomiso recupere de los lotes y serV1C10S,
el mejoramiento urbano y los prestamos para materiales de construccion seran
conservados en un fonda rotatorio con el cual el Fideicomiso seguira finan
ciando la ampliacion de esos programas en la zona. Analogamente, todos los
fondos correspondientes al reembolso de los creditos para produccion y a los
alquileres de las naves industriales seran conservados por el Fideicomiso en
un fonda rotatorio separado que se utilizara para continuar con ese programa
especifico 2/. En el curso de las negociaciones se obtuvo la confirmacion de
que el Gobi~rno esta de acuerdo con esas disposiciones y de que el Fideicomiso
empleara esos fondos exclusivamente para fomentar programas analogos a los que
se ejecuten en virtud del actual proyecto.




1/  Los arreglos para la ejecucion de esos componentes se describen con mayores
    detalles en el Capitulo V, Seccion A, y en el Anexo 4.

2/  Vease el Cuadro 3 y el Anexo 3.
                                    - 34 



          III.   NORMAS DE DISENO Y ESPECIFICACIONES DEL PROYECTO

3.01       El Fideicomiso esta preparando todos los pIanos detallados de ingenie
rIa para los componentes del proyecto, salvo los concernientes a los caminos
de penetTacion regionales y al control del rio, cuya preparacion esta a cargo
del departamento de caminos rurales de la SAROP y de la SARB, respectivamente.
En los parrafos siguientes se suministran algunos datos basicos acerca de las
normas de diseno correspondientes a cada uno de los componentes del proyecto.      и
La mision ha examinado documentos con informacion mas detallada al respecto y
los ha considerado adecuados.

Mejoramiento urbano

3.02      Todos loslotes comprendidos por este componente seran suministrados
con conexiones domiciliarias individuales a las redes de agua potable y alcan
tarillado. En Guacamayas, La Mira y Playa Azul se necesitara solamente la
ampliacion de las redes de distribucion y de captacion, pero no se precisaran
nuevas instalaciones limites del proyecto. En cambio, en las cinco comunidades
mas pequenas se requeriran plantas autonomas de agua potable y de tratamiento
de aguas servidas. Aunque se estima que el consumo inicial sera mas bajo,
las normas de diseno se han basado en un consumo de agua per capita de 200 a
250 litros diarios 1/ y en una descarga del 75% de ese volumen.

3.03      La infraestructura fuera del proyecto y las redes principales han sido
disenadas para aumentos de poblacion previstos hasta 1990, si bien la red de
distribucion que se instalara en la etapa actual atendera solamente la demanda
prevista hasta 1980. En 10 que se refiere a las cinco comunidades mas pequenas,
debido al tamano relativamente reducido de su poblacion, para el tratamiento
de aguas servidas se han proyectado solo sistemas primarios basados en estan
ques de sedimentacion. La descarga desde esos estanques se hara en alcantari
lIas seleccionadas situadas a una distancia adecuada de los poblados, 0 bien
en el brazo izquierdo del rio, del lado de Guerrero, cuyo caudal de agua es
mas que suficiente para esos fines.

3.04      Los elementos electricos de este componente comprenden la ampliacion
de la red actual a fin de proporcionar alumbrado publico y conexiones domici
liarias, incluida la instalacion de contadores individuales para otras 2.570
conexiones domiciliarias. Las normas de diseno para la red de elec~ricidad
estan basadas en una demanda estimada de 3.150 w per capita con un factor 0,6,




     Esas cifras corresponden a los pueblos mas pequenos y a Guacamayas, respec
     tivamente. Se consideran adecuadas, teniendo en cuenta las caracteristicas
     tropicales/industriales de la zona. Tambien se consideran adecuadas las
     normas nacionales establecidas por la SARB, las que se han usado en todo
     el proyecto.
                                    - 35 



o sea, alrededor de 2.000 w per capita. Se preve que para el tipo y tamano de
las localidades, esta cifra cubrira adecuadamente el consumo del alumbrado publico
y todos los demas usos no residenciales. El sistema de bajo costo propuesto
para el alumbrado publico de tipo "rural", se basa en postes de concreto y lam
paras de mercurio.

3.05      El mejoramiento de la red de vias publicas comprendera dos etapas,
es decir, la remodelacion del plan urbano (tal como se describe en el parrafo
2.07), a la que seguira la pavimentacion (de dos tipos) de una parte seleccio
nada de la red a fin de facilitar el acceso a todas las zonas de la localidad
durante todo el ano. El diseno de la red y las normas propuestas han sido
examinados por la mision, que los ha considerado adecuados.

Lotes y servicios

3.06      La topografia relativamente accidentada de todas las zonas de este
componente, con excepcion de la zona ejidal urbana de Guacamayas, hace que sea
muy dificil trazar disenos apropiados del plan de las mismas. No obstante,
con los disenos propuestos se logran relaciones relativamente favorables entre
las zonas publicas y las privadas aprovechandose bien los terrenos disponibles.
A fin de mantener bajos los costos de construccion de infraestructuras, se
fijo para las pendientas un- limite maximo de inclinacion de 20 grados. Un
analisis preliminar, que se resume a continuacion, revela que estas disposicio-   ~
nes son razonablemente satisfactorias en comparacion con las soluciones opti
m~y.




                              Guacamalas
                          Zona ejidal    Zona          Lazaro          Modelo
                            urbana       norte        Cardenas         oEtimo

Proporcion del lote          1/3         1/3            1/3              1/3
Tamano del lote           137 m2    116,6 m2       113,2 m 2          119 m 2
Tierras privadas             ~%          59%           57,6%            54%
Tierras publicas             25%         27%           27,2%            29%
Tierras semipublicas         25%         14%           ~%               16%
Numero de 10tes/ha           36,5        ~,6           50,9             46




1/  El "modelo optimo" se ha calculado de acuerdo con las pautas para la eva
    luacion de la eficiencia del diseno de asentamientos de grupos de bajos
    ingresos, contenidas en e1 Urbanization Primer (Documento interno, Depar
    tamento de Proyectos de Desarrollo Urbano).
                                    - 36 



3.07      Todos los lotes y servicios tendran conexiones domiciliarias indivi
duales a las redes de agua potable y alcantarillado. En ninguna de las zonas
seleccionadas de lotes y servicios se requieren obras de infraestructura fuera
del proyecto. Las ampliaciones propuestas simplemente se enlazaran a las redes
existentes cerca de los lotes 1/. Las normas de diseno para las redes de agua
potable, alcantarillado y electricidad de este componente son identicas a las
aplicadas en el programa de mejoramiento.                                           и
3.08      La red vial en las tres zonas tiene solamente por objeto proporcionar
acceso a las colonias y no preve una cobertura total. Todas las calles se han
disenado para ser mejoradas ulteriormente. Al disenar dicha red vial de acceso
se ha dado mayor importancia a las sendas para peatones que a las calles para
transito de vehiculos.

Prestamos para materiales de construccion

3.09      La unidad basica disenada para el proyecto cons tara de una sola habi
tacion, en tanto que la unidad sanitaria comprendera un cuarto de bano con ducha,
inodoro y lavabo, ademas de una cocina provista de lavadero. El denominado nucleo
habitacional es una combinacion de esas dos unidades. Las tres opciones se cons
truiran con cimientos de piedra, estructuras de concreto, paredes de ladrillo,
pisos de cemento pulido y techos de chapas de asbesto. Las unidades se han dise
nado en forma modular para permitir su progresivo desarrollo. Ademas, los dise-'
nos se ajustan fielmente a las exigencias climaticas de la region, pues permi
ten la ventilacion cruzada y ofrecen proteccion adecuada contra las lluvias
monzonicas y los vientos huracanados (vease el Anexo 10).

Centros de capacitacion

3.10      Para las insta1aciones ffsicas de los centros de capacitaci6n se adop
taran la estructura y los componentes previstos por el programa naciona1 de cons
truccion de escuelas (CAPTCE). Los edificios propuestos seran sencillos y poco
costosos en cuanto a su construccion y mantenimiento, y analogos a los que ya
se usan en la zona. La combinacion propuesta para las unidades, de una estruc
tura metalica, paredes de mamposter!a y techos de chapas de asbesto-cemento,
parece ser adecuada tanto para las funciones previstas como para las condicio
nes ambientales existentes.

Caminos de penetracion regionales

3.11      Solo se pavimentara completamente una de las carreteras proyectadas,
vale decir, el tramo de Guacamayas a Los Coyotes. En todos los demas caminos
se ha previsto una superficie menos costosa de grava, que ulteriormente podra




1/  Las actuales redes se disenaron con capacidades de ampliacion acordes con
    proyecciones del crecimiento de la poblacion hasta 1990.
                                         - 37 



    ser mejorada hasta niveles completos de servicio. La calzada de Guacamayas
    sera de 7 m de ancho, y el costo estimado de estetipo de carretera sera de
    unos Mex$2 millones por km. Los caminos sin pavimentar tendran calzadas de 4 m
    y su costa sera aproximadamente de Mex$600.000 por km.

    3.12      Habida cuenta de las caracteristicas topograficas de las zonas, que
    comprenden desde tierras llanas hasta colinas y terrenos montanosos, para los
    caminos sin pavimentar se ha elegido una carretera del tipo "E" 1/. La cons
    truccion de este tipo de camino sup one metodos basados en gran intensidad de
    mana de obra y se llevara a cabo empleando la mana de obra disponible, organi
    zada y asesorada por tecnicos de la SAHOP 1/.

    Control del rio

    3.13      En 1976, el Instituto de Ingenier{a de la Universidad Nacional llevo
    a cabo un primer estudio integral del Delta del Rio Balsas para la Comision
    del Rio Balsas (actualmente SARH). En ese estudio se propusieron una politica
    de control de las aguas y las obras necesarias para ejecutarla. Posteriormente,
    en 1977, un comite ad hoc formado por la nueva Secretaria de Programacion y
    Presupuesto, SICARTSA, la Comision Federal de Electricidad y la Comision del
    Rio Balsas sugirio que las obras propuestas se dividieran en varias etapas y se
    analizaran opciones mas economicas, en vista de la politica del Gobierno de
    restringir las inversion~s. _La propuesta actual es el resultado de un nuevo
    estudio integral del Delta realizado par la Comision del Rio Balsas y el Ins
    tituto de Ingenier1a.

    3.14      El estudio integral del Delta incluye un modelo matematico que se
    utiliz~ para determinar las elevaciones de la superficie del agua sobre la
    base de diversas probabilidades de inundacion y de diferentes opciones de con
    trol de los canales, tales como bordos, espigones y profundizacion de los cana
    les mediante dragado. Con base en los niveles historicos de inundacion y en
    los volumenes de almacenamiento en el rio y en las zonas de inundacion adya
    centes, el modelo puede proyectar el nivel de inundacion en todo el Delta para
    diversos niveles teoricos de descarga provenientes de los caudales de 1a presa
    La Villita. Ese modelo ha sido examinado y considerado adecuado por los consul
    tores del Banco и
и
    3.15      Los estudios preliminares de ingenieria para la a1cantarilla pro
    puesta.preven dos posibles soluciones con diferente numero de tubos de distinto
    diametro. Esos estudios, preparados por la SARH, han sido examinados por 1a
    mision, que los ha considerado adecuados. Se preve que los estudios tecnicos
    detallados para el proyecto estaran terminados para agosto de 1978.



    1/  Los tipos de camino y las especificaciones tecnicas respectivas fueron
        establecidos por la SAHOP y se consideran adecuados.

    1/     A esos efectos, ya se han iniciado reuniones destinadas a informar y a
           organizar a la poblacion local, y se han constituido comites "pro camino"
           a fin de resolver el problema de las expropiaciones.
                                     - 38 



                   IV.   ORGANISMOS PRESTATARIOS Y DE EJECUCION


         A.   BANOBRAS - Banco Nacional de Obras y Servicios Publicos


4.01      El prestatario propuesto del prestamo sera el Banco Nacional de Obras
y Servicios Publicos, S.A. (BANOBRAS) 1/. Ademas de su funcion de prestatario,
BANOBRAS seguira siendo el Fideicomisario que ha asignado el Gobierno al Fidei
comiso Lazaro Cardenas, que es la entidad seleccionada como organismo de eje
cucion del proyecto. En su caracter de Fideicomisario, BANOBRAS recibira del
Gobierno todos los fondos necesarios para la ejecucion del proyecto y sera res
ponsable de la supervision general de la gestion financiera y administrativa
del Fideicomiso. Ademas, BANOBRAS se encargara de preparar todos los formu
larios y toda la correspondencia con el Banco que se relacione con retiros de
fondos de prestamo, asi como de preparar el informe de terminacion del pro
yecto. Asimismo, efectuara los pagos al Banco por concepto de amortizacion
del prestamo. En el curso de las negociaciones se han obtenido seguridades
acerca de todos estos puntos !/.

4.02      BANOBRAS es un banco nacional de desarrollo cuyos objetivos sociales
son los siguientes: financiar obras y servicios publicos; asesorar a las
entidades publicas en la planificacion, financiamiento y ejecucion de los mis
mos; actuar como asesor tecnico del Gobierno Federal y de los gobiernos estata
les y locales en asuntos analogos a solicitud de ellos, y realizar y financiar
proyectos de vivienda de bajo costo y de obras publicas de las municipalidades.
Es una institucion bien organizada y dotada de vigorosos recursos de direccion
y tecnicos. Su departamento tecnico dispone de alrededor de 120 ingenieros y
tecnicos. BANOBRAS ha realizado inversiones por mas de US$65 millones y
                                  2
tiene en reserva unos 25.000.000 m de terrenos urbanos en las cuales se cons
truiran aproximadamente 86.000 nuevas unidades habitacionales en los proximos
anos. En la zona urbana de Lazaro Cardenas, BANOBRAS dirige ya el fideicomiso
existente, que administra alrededor de 695 ha de terrenos para fines residen
ciales, comerciales e industriales. Hasta la fecha, BANOBRAS ha participado
en el acondicionamiento de mas de 30.000 lotes con servicios y en la construc     и
cion de unas 75.000 unidades habitacionales. Asimismo, ha elaborado programas




1/   BANOBRAS ha sido seleccionado por el Gobierno como su agente financiero
     para los proyectos de desarrollo urbano en todo el pais.

2/   Varias misiones del Banco han efectuado extensos analisis de BANOBRAS y,
     mas recientemente, en relacion con el Proyecto de Abastecimiento de Agua
     Potable y de Alcantarillado para Ciudades Medianas, Prestamo No. l186-ME.
                                         - 39 



     innovadores de adquisicion de vivienda propia, mejoramiento y remodelacion de
     zonas de tugurios, as! como para la aplicacion de tecnicas de subvencion cru
     zada y laиcaptacion de la "plusva11a" a fin de beneficiar a las familias de
     mas bajos ingresos.

     4.03      BANOBRAS ha adquirido una amplia experiencia en la administracion de
     fideicomisos, mecanismo que ha utilizado en diferentes obras de desarrollo
     urbano como, por ejemplo, proyectos de vivienda integrados con el desarrollo
     comercial e industrial. Al 31 de diciembre de 1976, los activos de todos los
     fideicomisos administrados por BANOBRAS ascendian aproximadamente a US$900
     millones.


                             B.   El organismo de ejecucion


     4.04      En el proceso de seleccion de un mecanismo adecuado de ejecucion, se
     hizo un cuidadoso examen de una institucion que ya funcionaba en la zona del
     proyecto, a saber, el Fideicomiso para el Desarrollo Urbano Ciudad Lazaro
     Cardenas. Ahora bien, el historial financiero y los procedimientos administra
     tivos de este organismo en el pasado eran tan deficientes que hubo que considerar
     otra opcion, es decir, ~l establecimiento de un mecanismo de ejecucion total
     mente nuevo. Sobre el supuesto de que, en fu;cion de los objetivos generales
     de desarrollo, ser1a mas beneficioso mejorar las operaciones de una institucion
     ya existente que crear atra nueva, se acordo finalmente que el organismo de eje
     cucion para este proyecto ser1a el actual Fideicomiso 1/. Esta decision exigio
     la adopcion de una serie de medidas por parte de su direccion actual y del
     Gobierno a fin de subsanar las deficiencias del pasado (vease el parrafo 4.07
     mas adelante).

     4.05      El Fideicomiso Lazaro Cardenas fue creado en enero de 1973, original
     mente bajo el control de la Nacional Financiera S.A. (NAFINSA), su institucion
     fideicomisaria. En 1975, fue transferido al Banco Nacional de Obras y Servi
     clos Publicos (BANOBRAS). Las operaciones del Fideicomiso son supervisadas
     por un Comite Tecnico cuyo presidente es el titular de la Secretar1a de Asen
и
   tamientos Humanos y Obras Publicas (SAHOP) y cuyos miembros son representantes
     de la Secretar1a de Hacienda y Credito PUblico, del Instituto Nacional del
     Fondo para la Vivienda de los Trabajadores (INFONAVIT), del Instituto Nacional
     de Desarrollo de la Comunidad (INDECO), de los gobiernos de los Estados de
     Michoacan y Guerrero y de la Municipalidad de Lazaro Cardenas.




     1/  El Fideicomiso ejecutaria la mayoria de los componentes del proyecto,
         con excepcion de las obras de control del rio, los caminos de penetracion
         regionales y los estudios propuestos, que ser1an ejecutados por otros
         organismos, tal como se describe mas detalladamente en el Capitulo V,
         Seccion A.
                                   - 40 



4.06      Las operaciones y la administraci6n efectivas del Fideicomiso son
dirigidas por un Gerente General y un Subgerente. A mediados de 1977, este
organismo ten1a una plantilla de alrededor de 490 personas distribuidas en
tres departamentos principales, a saber: de Administraci6n, de Finanzas y de
Asuntos Jur1dicos. De ese personal, alrededor del 75% trabaja en las zonas
de Lazaro Cardenas y el resto en la oficina de la Ciudad de Mexico. Aproxima
damente la mitad de la plantilla corresponde a trabajadores de las obras de
construcci6n del Fideicomiso, y el resto se compone, por partes aproximadamente
iguales, de profesionales, tecnicos de nivel medio y personal administrativo.
A fines de 1977 se design6 un nuevo Gerente General y varios funcionarios clave
del Fideicomiso.

4.07      Bajo la gerencia anterior, la situaci6n financiera del Fideicomiso
se hab1a ido deteriorando cada vez mas durante los ultimos anos Фveanse los
cuadros del Anexo 3). Una de las principales causas de esa situaci6n fue la
continua discrepancia entre el costa y las condiciones en que el Fideicomiso
obtenia los fondos y las condiciones en que los facilitaba a sus prestatarios,
es decir, a los adquirentes de las casas que construia. Espec1ficamente, el
organismo ha venido obteniendo fondos a tipos de interes relativamente elevados
del mercado, incluidas las tasas flotantes, en tanto que ofrec1a a sus presta
tarios tasas fijas mucho mas bajas. Otro grave problema ha sid6 el cuantioso
monto de deudas incobrables en sus cuentas. Su deudor principal, la planta
siderurgica SICARTSA, para la cual se hab1an construido en el pasado la mayo
ria de las unidades habitacionales, tenIa a fines de 1977 u~a importante deuda
atrasada que ascendia a alrededor de Mex$lOO millones, suma que constituye la
mayor parte del saldo pendiente y por cobrar por este organismo de los benefi
ciarios.

4.08      Todas esas deficiencias y muchas otras obedeclan, evidentemente, a
practicas administrativas inadecuadas. La falta de mecanismos apropiados
para planificar, analizar y administrar las operaciones financieras son una
caracter1stica comun a muchas instituciones de esta clase. A menudo, los
fideicomisos se conciben como mecanismos financieros temporarios para los pro
yectos de desarrollo, cuyas responsabilidades y existencia terminan al concluir
el perlodo de ejecuci6n de dichos proyectos. Una cuesti6n particularmente         и
importante que con frecuencia se trata de modo muy ligero en los contratos
constitutivos es su responsabilidad en materia de autosuficiencia financiera.
Se suele suponer que todos los fondos necesarios seran facilitados de alguna
manera por el Gobierno. Poco se dice acerca de la recuperaci6n de los costos.

4.09      Frente a tal situaci6n, se convino en introducir una serie de cambios
operacionales y administrativos a fin de mejorar y fortalecer la capacidad del
Fideicomiso para ejecutar el proyecto propuesto. En primer lugar, la nueva
direcci6n del organismo acord6 modificar su estructura administrativa y opera
cional, en consonancia con su nueva orientaci6n y objetivos, vale decir, en
reformarlo para que en vez de ser nada mas que un agente de desembolsos del
Gobierno en el sector urbano se transformara en un promotor de los programas en
dicho sector, financieramente autosuficiente y con una orientaci6n empresarial.
                                    - 41 -




Fue de importancia primordial, en tal sentido, el reconocimiento de que el Fidei
comiso sera responsable de ahora en adelante no s6lo de la adecuada ejecuci6n
de las obras y de los desembolsos de los fondos pertinentes, sino tambien de
la recuperaci6n de todos los costos relacionados con el suministro de solucio
nes habitacionales y otros servicios urbanos a beneficiarios individuales 1/.

4.10      Antes de la preparaci6n del proyecto ahora propuesto, el Fideicomiso
se hab!a ocupado principalmente de habilitar una zona de unas 695 ha destinada
a la construcci6n de viviendas para empleados de SICARTSA y del Gobierno. Para
la rehabilitaci6n general de esa zona no se habia establecido una coordinaci6n
adecuada, y los servicios urbanos complementarios se hab!an dejado en manos de
los distintos organismos. En virtud de su nueva funci6n de organismo de eje
cuci6n para la Comisi6n de Conurbaci6n de Lazaro Cardenas 2/, el Fideicomiso
cuenta ahora con una orientaci6n y estructura administrativa que aseguraran por
primera vez la realizaci6n de un esfuerzo integrado para el desarrollo de la
regi6n.

4.11      En terminos concretos, el Fideicomiso esta en vias de asignar a otros
cargos a su actual personal directivo y de contratar nuevos funcionarios. Entre
los ya contratados se cuentan dos funcionarios clave: un director de proyectos
de jornada completa y un gerente financiero. Pr6ximamente se contrataran los
servicios de un especizlista en inversiones para fines productivos, y a medida
que se determine la nueva estructura se contrataran otros funcionarios, segUn
sea necesario: Estos aumentos en la plantilla tend ran lugar paralelamente a
la reducci6n del personal actual, especialmente de los empleados que de acuerdo
con la nueva orientaci6n del organismo se consideren superfluos. En tal
sentido y como primera consecuencia de sus medidas de reestructuraci6n, el
Fideicomiso ha podido ya reducir su plantilla en alrededor de 100 personas (0
sea un 20% del total).

4.12      Complementando esas mejoras internas, el Gobierno, por su parte, ha
asumido el compromiso de ayudar a resolver todas las cuestiones financieras
pendientes entre el Fideicomiso y los organismos que son de propiedad 0 estan
bajo el control del Gobierno y, especificamente, el pago de las deudas de
SICARTSA. Esta, de acuerdo con las instrucciones del Gobierno a1 respecto, ha
convenido ya en pagar al Fideicomiso sus deudas pendientes, para 10 cual se ha




1/  La mayor parte de los cambios propuestos se han incluido en el informe de
    fecha 19 de enero de 1977 (Reuni6n del Comite Tecnico) elaborado por el
    6rgano directivo del Fideicomiso.

!/    Creada recientemente por un decreto del Presidente de la Republica.
                                   - 42 



fijado un plan tentativo de reembolsos l/. El Gobierno adoptara todas las
medidas necesarias para asegurar el pago de la totalidad de las deudas pendien
tes de SICARTSA al Fideicomiso, 10 que constituye una condieion para la entrada
en vigor del prestamo.

4.13      Ademas, como una contribucion al capital social del Fideicomiso y
a solicitud del Banco, el Gobierno ha convenido permitir que dicho organismo
retenga todos los fondos que recupere de los beneficiarios finales de los pro
gramas habitacionales y de los creditos productivos. El Fideicomiso preparara
un plan cuadrienal de inversiones en el que detallara el usa que preve hacer
de sus fondos en los anos venideros y, especialmente, de los fondos administra
dos a traves de los fondos rotatorios propuestos. El reembolso del prestamo
del Banco se efectuara mediante transferencias separadas del Gobierno encauzadas
directamente por BANOBRAS. Durante las negociaciones se obtuvieron seguridades
acerca de todas estas cuestiones.

4.14      Como puede apreciarse en el Cuadro 1 del Anexo 3, la ejecucion de las
medidas convenidas entre el Gobierno y el Fideicomiso tendra un efecto signifi
cativo en la situacion financiera de este. En los otros cuadros de ese Anexo
se proporciona informacion financiera adicional.




l/   Este plan se ha incorporado a las proyecciones financieras del Fideicomiso
     (vease el Cuadro 1 del Anexo 3).
                                     - 43 




                         v.    EJECUCION DEL PROYECTO


                          A.   Medidas de ejecucion


5.01      La responsabilidad general de la ejecucion del proyecto recaera en
el Fideicomiso Lazaro Cardenas, aunque ciertos componentes seran ejecutados
par otros organismos publicos. A tal efecto, el Fideicomiso celebrara arreglos
contractuales can la SARa, la SAHOP y la CC respecto de la ejecucion de sus
respectivos componentes. En el Anexo 4 figura una lista resumida de los orga
nismos responsables de la ejecucion y de 1a posterior operacion y manteni
miento de cada uno de los componentes del proyecto.

5.02       La Direccion General de Caminos Rurales (DGCR) de la SAHOP sera res
ponsable de la ejecucion, operaciones, mantenimiento y ulterior mejora del
componente de caminos de penetracion regionales. La Direcc~on de Pianificacion
Territorial de Asentamientos Humanos, de la Subsecretaria de Asentamientos
Humanos de la SAHOP, llevara a cabo todos los estudios no directamente relacIo
nados can Lazaro Cardenas. El presupuesto de operaciones de la SAHOP para
1977 fue de mas de Mex~168.000 millones, y este organismo esta debidamente
capacitado para ejecutar los dos componentes antes mencionados, cuyos costas
se han estimado en total en alrededor de Mex$232,5 millones durante un periodo
trienal.

5.03      El componente de control del rio sera llevado a cabo par la Secreta
ria de Agricultura y Recursos Hidraulicos (SARa), a la que secundara en esta
tarea la Comision del Rio Balsas (CRB) actualmente incorporada a aquella.
Hasta la fecha de su incorporacion a la Secretaria, la CRB era un organismo
semiautonomo (bajo la jurisdiccion de la SARa) y contaba can un presupuesto
anual total de casi Mex$890 millones. La Comision ha ejecutado en el pasado
obras analogas y mucho mas importantes que el componente de Mex$128 millones a
ser financiado par el proyecto, y su personal (actualmente incorporado a la
SARB) esta tecnicamente bien capacitado para llevar a cabo dicho componente.
Ademas, la SARa sera responsable de las operaciones y el mantenimiento de las
obras propuestas.

5.04      La Comision de Conurbacion (CC) ayudara al Fideicomiso a realizar
los estudios correspondientes a la region de Lazaro Cardenas 1/.

5.05      Las operaciones y el mantenimiento de los diversos elementos de los
proyectos de zonas mejoradas y de lotes y servicios, una vez terminados, esta
ran bajo la responsabilidad de los organismos locales pertinentes. Par consi
guiente, la explotacion y mantenimiento de las redes electricas corresponderan



11  La CC cuenta can una unidad tecnica integrada par unos 15 profesionales,
     entre los que se incluyen economistas, planificadores, ingenieros y socio
     logos.
                                     - 44 



a la CFE 1/ y, en 10 que se refiere a las redes de agua potable, esas funciones
corresponderan a las Juntas de Agua Potable locales 2/. La Municipalidad de
Lazaro Cardenas tendra la responsabilidad del mantenimiento de las redes de
alcantarillado y de los caminos locales_ Durante las negociaciones se confirmo
la asignacion de la responsabilidad de todas esas cuestiones a los organismos
respectivos_

5.06      Se ha estimado que la ejecucion total del proyecto demandara aproxi
madamente cuatro anos, es decir, hasta fines de 1981. El Grafico del Anexo 5
muestra el cronograma previsto para la ejecucion del proyecto, por componentes.


                              B.   Adquisiciones


5.07       BANOBRAS actuara a traves del Fideicomiso como el principal agente
de adquisiciones. Preparara los document os de licitacion, invitara a que se
sometan ofertas, las evaluara y adjudicara los contratos. En 10 que se refiere
al componente de control del rio, los contratos se adjudicaran sobre la base
de licitacion publica internacional, excepto aquellas de un monto inferior a
US$250.000, que seran adjudicados de acuerdo con los procedimientos ordinarios
utilizados por el Gobierno y que sean aceptables para el Banco 1/. Babida cuenta
de que la mayor parte de las otras obras civiles previstas en el proyecto se
basan en metodos intensivos de esfuerzo propio 0 son relativamente pequenas y
estan en localidades dispersas, se preve que en elIas no participaran contra
tistas extranjeros. Por 10 tanto, todos esos contratos de obras civiles se
adjudicaran sobre la base de procedimientos de licitacion publica local u otros
procedimientos aceptables para el Banco. En el curso de las negociaciones se
han obtenido seguridades a ese respecto. Los procedimientos de adquisicion local
han sido exam1nados por el Banco, el que los ha considerado adecuados.




                                                                                   и




1/  La CFE es la Comision Federal de Electricidad que tiene a su cargo las
    operaciones de todos los sistemas electricos en la zona.

~/    SegUn la ley pert1nente, estas juntas son creadas por la SARH para que se
      encarguen de las operaciones y manten1miento de los sistemas de agua pota
      ble independientemente de la Municipalidad.

3/  Basta un total de US$1,25 millones.
                                           - 45 



                                     C.   Desembolsos


    5.08         El Banco efectuara desembolsos por los siguientes conceptos:

           a)    El 45% de todos los costos de las obras civiles 11 (incluidos los cos
                 tos de ingenieria y supervision);

           b)    El 40% de los prestamos para materiales de construccion y de los
                 creditos para produccion;

           c)    El 100% de los gastos en divisas para importaciones, 0 el 50% de los
                 gastos en moneda local para equipo y vehiculos adquiridos en el pais, y

           d)    El 100% de los montos desembolsados para estudios, actividades de
                 promocion del Fideicomiso y asistencia tecnica de consultores.

    5.09      La mision recomienda que se facilite un total de hasta US$350.000
    para el financiamiento retroactivo de los gastos efectuados para el proyecto
    con posterioridad al 1 de agosto de 1977. Esos fondos cubririan los costos de
    los estudios tecnicos y de los demas estudios que realice la SAHOP para la
    preparacion de proyectQS ad2cionales l/.

    5.10      Todos los desembolsos estaran debidamente documentados. El Fidei
    comiso tramitara toda la documentacion bajo la supervision de BANOBRAS, que
    establecera una cuenta del proyecto y controlara todas las solicitudes que
    reciba para retiro de fondos. Se espera que los desembolsos del prestamo se
    efectuen de acuerdo con el cronograma que figura en el Anexo 6.


                               D.   Conservacion y control


    5.11      Debido a las deficiencias del programa anterior de desarrollo urbano
,   en la region y a la importancia que se asigna a este proyecto como posible
    modele para un programa nacional de planes similares en todo el pais, se ha
    prestado especial atencion al desarrollo de un proceso eficiente de control y
    evaluacion. Se tiene el proposito de cumplir esta funcion en dos niveles,
и   vale decir, en el propio Fideicomiso y en BANOBRAS. La funcion del Fideicomiso
    consistira principalmente en analizar las experiencias sobre el terreno y en
    evaluar las repercusiones de la ejecucion del proyecto. A tal efecto, contro
    lara y evaluara la ejecucion de los trabajos propiamente dichos, as! como los
    cambios en el nivel de los servicios urbanos, las condiciones sociales y la



    II  Corresponden a los costos medios estimados en divisas.
    II     Vease la descripcion de esos estudios en el Capitulo II, Seccion j).
                                   - 46 



situaci6n econ6mica de los beneficiarios del proyecto. Para esos fines, el
Fideicomiso creara una unidad especial que sera secundada por la Direcci6n de
programaci6n y presupuesto de la SAHOP.

5.12      BANOBRAS asumira otra funci6n complementaria de control y evaluaci6n,
pri~cipalmente de las cuestiones administrativas y financieras. En su caracter
de Fideicomisario, BANOBRAS supervisara las operaciones del Fideicomiso y, ade
mas, sobre la base de la experiencia adquirida con este proyecto, elaborara un
modelo institucional que se podria usar para promover y ejecutar todos los
futuros proyectos de desarrollo urbano de esta indole en Mexico. Al respecto,
en el curso de las negociaciones se confirm6 la adopci6n de disposiciones ade
cuadas y satisfactorias para el Banco en cada uno de los organismos menciona
dos.


                       E.   Contabilidad y auditoria


5.13      BANOBRAS, el Fideicomiso, la SARB y la SAHOP llevaran cuentas separa
das para el proyecto. A medida que se ejecuten los diversos componentes y se
efectuen los desembolsos, el Fideicomiso presentara trimestralmente a BANOBRAS
informes financieros separados por componente. En el curso de las negociacio
nes se convino en que a mas tardar a los cinco meses del cierre del ejercicio
econ6mico del Gobierno se pondrian a disposici6n del Banco los informes anua
les de auditorla del Fideicomiso preparados por auditores externos.
                                          - 47 


и                               VI.   ANALISIS FINANCIERO


                           A.    Recuperacion de los costos


    6.01      En este proyecto se ha avanzado notablemente hacia el objetivo de que
    se sigan politicas adecuadas de fijacion de precios y se procure la recupera
    cion total de los costos a fin de asegurar la posibilidad de repetir el pro
    yecto en otras zonas. En el diseno de una estrategia para la recuperacion
    total de los costos se presto especial atencion a la necesidad de lograr un
    adecuado equilibrio entre los costos del proyecto y los niveles de los ingresos
    de los beneficiarios y, casi tan importante como esto, al establecimiento de un
    mecanismo adecuado de recuperacion de los costos para cada uno de los componen
    tes del proyecto en que esa recuperacion era pertinente.

    6.02      Es posible seguir la trayectoria de los beneficios de casi la mitad
    de los componentes del proyecto directamente hasta los beneficiarios indivi
    duales y, por consiguiente, los costos respectivos pueden recuperarse directa
    mente de ellos. En cambio, en 10 que se refiere a los beneficios derivados del
    control del rio, de los caminos de penetracion regionales, de los centros de
    capacitacion, de la asrstencia tecnica y los estudios, seria dif{cil imputarlos
    a beneficiarios individuales; por 10 tanto, los costos pertinentes seran sufra
    gados por el Gobierno. El Fideicomiso, mediante contratos individuales de pres
    tamo y credito 0 del cobro de alquileres a los beneficiarios, recuperara-espe
    cificamente la mayor parte de los costos relacionados con los componentes de
    mejoramiento urbano, lotes y servicios, prestamos para materiales de construc
    cion, creditos para produccion y naves industriales. Los costos de los pro
    gramas relacionados con la vivienda seran recuperados directamente por el Fidei
    comiso a traves de su propio sistema de cobranzas, para el que cuenta con la
    ayuda de trabajadores sociales experimentados. La adjudicacion de t{tulos de
    tenencia de la tierra a los participantes individuales en esos programas estara
    condicionada al historial de reembolso de esas personas. Los creditos para
    produccion seran recuperados de los beneficiarios por los bancos comerciales.
    En el cuadro del Anexo 7 figura un resumen del grado de recuperacion de los
    costos, por componente.

    6.03      Aunque el propio Fideicomiso no reembolsara los fondos proporcionados
    para este proyecto por el Gobierno 0 el BIRF y por consiguiente recibira esos
    fondos en caracter de donacion, las condiciones de los subprestamos y creditos
    a los beneficiarios permitiran cubrir, por primera vez en la zona del proyecto,
    los costos reales de esos programas. En comparacion con las practicas prevale
    cientes, los tipos propuestos de interes ascenderan, en el caso de los progra
    mas habitacionales, a mas del doble de los cobrados actualmente en algunos pro
    gramas (15% en vez de 6% a 8%). Con el tiempo, los tipos de interes propuestos
                                   - 48 



se ajustaran a los reales y cubriran las tasas de inflacion previstas 1/. Las
                                                                                  и

condiciones financieras correspondientes a los creditos para produceion y para
la construccion de naves industriales estaran en consonancia con las propuestas
en el proyecto apoyado por el Banco para el desarrollo de la pequena y la mediana
industria.

6.04      En cuanto a los programas de lotes y servicios y de mejoramiento, la
totalidad de los costos de la tierra, de su preparacion y de la infraestruc
tura dentro del proyecto (con excepcion de los caminos de acceso), incluidos
los servicios profesionales y los imprevistos, se recuperara directamente de
los beneficiarios a traves de los cargos por regularizacion 0 la venta de
lotes. La fijacion de diferentes precios para los lotes de las zonas del pro
yecto se basara en las ventajas de su ubicacion. La venta de solares mejorados
y de lotes con servicios, asi como la de lotes regularizados, se efectuara sobre
la base de un pago inicial del 10% y de pagos mensuales del remanente de los
costos unitarios a un interes anual del 15% durante un periodo de 15 anos.
Los prestamos para materiales de construccion se recuperaran en un 100% a
traves de cargos mensuales que incluiran un interes anual del 15% durante un
periodo de 15 anos (sin pago inicial).

6.05      Los creditos para produccion tambien se recuperaran de los beneficia
rios en un 100%. Los bancos comerciales ofreceran dichos creditos a un interes
del 15% anua1 y tendran derecho a financiar hasta e1 80% y el 75% del costa de
cada subproyecto (para artesanos y para empresas pequenas y medianas, respec
tivamente) 2/. Los beneficiarios aportaran el resto con fondos de contraparte.
El Fideicomiso redescontara el 100% de los creditos de los bancos comerciales
y permitira a estos un margen del 2,5% sobre los creditos que concedan a empre
sas pequenas y medianas y del 3,5% sobre los creditos que se otorguen a arte
sanos, que suponen costos administrativos mas altos. El per!odo de amortizacion
de los creditos para construccion oscilara entre siete y doce anos, el de
los destinados a maquinaria y equipo entre cuatro y siete anos y el de los con
cedidos para capital de explotacion entre uno y dos anos. Estas condiciones
incluiran tambien periodos de gracia de nueve a doce meses para los creditos
destinados a construcciones industriales y de seis a nueve meses para los rela
tivos a la compra de equipo. Los riesgos del Fideicomiso en relacion con los
creditos para artesanos y para empresas pequenas seran cubiertos mediante un
fonda especial de garant!a por valor de US$300.000 que inicialmente estable
cera el Fideicomiso y que tendra reposiciones sobre la base de una comision
anual del 1% incluida en los cargos del 15% que cobren los bancos comerciales.



1/   Se preve que para 1981 la inflacion descendera a menos del 10%, frente
     al 15% de interes cobrado por el proyecto. Ademas, el.Fideicomiso planea
     usar tipos escalonados de interesj por ejemplo, comenzar con un tipo
     uniforme del 12% y agregar otro 6% cada ano. Esto aliviaria la carga
     inicial de los beneficiarios y fortaleceria la posicion del Fideicomiso.

2/   Los tipos de interes para los nuevos creditos seran examinados y modifica
     dos de cuando en cuando a fin de que reflejen las condiciones del mercado.
                                         - 49 



    6.06      Los costos de las naves industriales seran recuperados por el Fidei
    comiso en un 100% con los alquileres y arrendamientos que se cobren a los empre
    sarios interesados. Los alquileres anuales de espacio en talleres y fabricas
    estandar ascenderan a alrededor de 15% de los costos totales de inversion por
    m2 de superficie cubierta. Esos alquileres cubriran la amortizacion de las
    instalaciones (7%), el mantenimiento (1%) y los seguros (0,2%), as! como los
    cargos financieros, que seran equivalentes a los tipos de interes del mercado.
    Ademas, los alquileres seran inflados a fin de cubrir posibles deficit de
    ingresos en caso de que se registrara el factor supuesto de ocupacion de solo
    el 80% del total previsto. En el curso de las negociaciones se obtuvo confir
    macion de que se han adoptado estas disposiciones.


                           B.   Posibilidades de adquisicion


    6.07      En el diseno de los componentes habitacionales de este proyecto se
    analizaron especialmente las necesidades y la capacidad financiera de los
    grupos a los que el proyecto se propone beneficiar. La base de ese analisis
    fue un estudio socioeconomico detallado de la poblacion de la zona del pro
    yecto, en el eual se identificaron claramente las prioridades de los grupos
    urbanos de bajos ingreso~ y su capacidad de pago l/. Uno de los principales
    parametros utilizados en el analisis fue la distribucion de los ingresos en la
    region, ~e se resume en el Anexo 8.

    6.08.     Habida cuenta de que una meta espec!fica del proyecto sera la de
    beneficiar a los grupos ubicados por debajo de la cuadragesima percentila de
    la estructura de ingresos de la region, la cifra de Mex$3.l25 ~ constituyo un
    factor significativo para determinar el nivel maximo de servicios que el pro
    yecto ha de ofrecer. Las diversas soluciones que se proponen en el proyecto se
    han disenado teniendo presente esa limitacion y suponiendo que para sufragar
    los servicios ofrecidos se dispondra de entre el 15% y el 20% del ingreso fami
    liar 3/. Como se detalla en el Anexo 9, el lote con servicios de precio mas
    bajo disponible en la zona del proyecto costara alrededor de Mex$15.000, exigira
    pagos mensuales de alrededor de Mex$189 4/, y sera accesible para familias con
    ingresos mensuales de aproximadamente Mex$1.250. Teoricamente, de esta opcion
    de costa m!nimo estara excluido solo un 3% de la poblacion de la zona (vease el
и

    II  Ese estudio fue realizado par una unidad especial del Fideicomiso durante
          la preparacion del proyecto.

    21    Este ingreso mensual corresponde a la cuadragesima percentila.

    31    Se ha partido del supuesto de que se dispondr!a del 15% del ingreso fami
          liar para la adquisicion de lotes con servicios y de hasta el 20% en caso
          de combinarse con la construccion de viviendas.

    il A un    interes del 15% durante 15 anos y con un pago inicial del 10%.
                                    - 50 



cuadro del Anexo 8). En cambio, la opcion mas costosa ofrecida por el pro
                                                 2
grama, vale decir, un nucleo habitacional de 24 m en un lote con servicios
completos en Lazaro Cardenas, costara alrededor de Mex$38.000, requerira pagos
mensuales de Mex$508 y estara al alcance de las familias con ingresos mensuales
de Mex$2.540, aproximadamente. Esas unidades seran accesibles para un 72% de
la poblacion.

6.09      En comparacion con esto, las unidades de precio mas bajo actualmente
disponibles en la zona de Lazaro Cardenas cuestan alrededor de Mex$75.000, 0
sea, unos US$3.300 1/. Aunque esas unidades se ofrecen a tipos subvencionados
de interes, de hecho solo estan al alcance de las familias con ingresos mensua
les superiores a Mex$6.000. Menos de 25% de la poblacion de la region puede
beneficiarse de ~as unidades de precio mas bajo ofrecidas actualmente. En el
Anexo 9 figura una descripcion detallada de los costos y las posibilidades de
adquisicion correspondientes a cada opcion habitacional.


              C.   Posibilidades de repeticion de los proyectos


6.10      Al propio tiempo que se hac1an esfuerzos para asegurar que las opcio
nes ofrecidas por el proy~cto se ajustasen a la capacidad de pago de la pobla
cion residente en la zona, tambien se tuvo en cuenta la necesidad de que la
comunidad aceptara los programas propuestos. Durante la preparacion del pro
yecto se mantuvo contacto intensive con las organizaciones de colonos, las que
participaron en forma activa en la elaboracion de dichos programas. Aunque
inicialmente formularon algunas objeciones acerca de cuestiones tales como la
reduccion propuesta del tamano de los lotes (en comparacion con los patrones
anteriores), finalmente se llego a un acuerdo al respecto y se obtuvo la total
cooperaci6n de esos grupos, al percatarse estos de la necesidad de recuperar
totalmente los costos y de asegurar la viabilidad del proyecto en otras zonas.

6.11      Ademas de esas medidas, se hicieron arreglos institucionales adecua
dos con vista a la recuperacion de los fondos. El reconocimiento de la impor
tancia de esta cuestion por el Fideicomiso y las nuevas medidas administrati
vas que este esta adoptando para respaldar su mecanismo de recuperacion Ie
permitiran alcanzar la situacion financiera favorable que se ha proyectado
para el (veanse los cuadros del Anexo 3 de este informe).                         и

6.12      Los fondos que se recuperen de los beneficiarios de los componentes
relacionados con la vivienda y con creditos para produccion estaran disponi
bles para ampliar y repetir esos programas en otras zonas de Lazaro Cardenas.




1/  En realidad, la cifra mencionada no incluye el terreno ni la totalidad de
    los costos de infraestructura. El precio de la vivienda denominada de
    costo bajo en Mexico ha side en los ultimos anos de mas de Mex$128.000,
    o sea, US$5.700.
                                         - 51 



    El actual programa habitacional, una vez terminado, permitira satisfacer alre
    dedor del 74% de la nueva demanda que se ha previsto para este periodo 1/. El
    resto corresponde a grupos de ingresos mas elevados cuyas necesidades s; satis
    farian mediante otros planes. Se estima que despues de 1981 la demanda de
    nuevos lotes de bajo costo sera durante algunos anos de alrededor de 800 uni
    dades anuales, previendose que el Fideicomiso podra satisfacerla con la ayuda
    del fonda rotatario planeado (veanse los Cuadros 2 a 4 del Anexo 3).

    6.13      Analogamente, las condiciones crediticias y las medidas encaminadas
    a la recuperacion de los costos, incluidas en los componentes de creditos para
    produccion, se han formulado especificamente con el objeto de asegurar que se
    podra repetir este programa 2/. Dichas condiciones y medidas, asi como la
    capacidad tecnica del Fideicomiso y de los bancos comerciales que participen
    en el programa y los fondos que se espera recuperar de sus beneficiarios inicia
    les, constituiran una buena base para ampliarlo considerablemente en el futuro.

    6.14      Casi mas importante que los efectos netos de este proyecto en la
    propia zona de Lazaro Cardenas es el impacto que se espera que tenga el pro
    yecto en las operaciones futuras de esta indole en otras zonas del pais. La
    demostracion de que los programas habitacionales y de credito accesibles para
    los grupos de ingresos mas bajos pueden autofinanciarse y, por ende, repetirse,
    sera un poderoso estimulo para la extension de dichos programas en escala mucho
    mas amplia a otros centros urbanos.


                           D.   Corriente de fondos del proyecto


    6.15      El analisis financiero del proyecto se ha centrado en los componentes
    cuyos costos se recuperaran directamente mediante los pagos que efectuen los
    beneficiarios. Los componentes analizados son los de mejoramiento urbano, lotes
    y servicios, prestamos para materiales de construccion, creditos para produccion
    y naves industriales 3/. Por consiguiente, la corriente consolidada de fondos
    calculada para el proyecto incluye solamente estos componentes (vease el Cuadro 2
    del Anexo 3). Debido a la importancia especial de los componentes de creditos
    para produccion y de naves industriales, se ha preparado una corriente de fon
    dos separada (vease el Cuadro 3 del Anexo 3). Se muestra esta corriente parcial
    de fondos a fin de ilustrar la viabilidad financiera de los dos programas и
и


    !/    Vease el cuadro del parrafo 2.09.

    ~/    Veanse los parrafos 6.05 y 6.06 anteriores.

    2/    El cos to de los demas componentes, a saber, centros de capacitacion, cami
          nos de penetracion regionales, obras de control del rio, asistencia tec
          nica y estudios, sera absorbido por el Gobierno.
                                     - 52 -


                     VII.    ANALISIS ECONOMICO Y SOCIAL


                        A.    Beneficios del proyecto


7.01      Los beneficios que se obtendran del proyecto propuesto seran de dos
clases diferentes, vale decir, beneficios tangibles, derivados de las obras y
servicios concretos que se proporcionaran con el proyecto y, en calidad de
complementarios, los beneficios que produciran las innovaciones instituciona
les planificadas que formaran parte integrante del proyecto.                       и

7.02      Se espera que dichas innovaciones tendran un importante efecto de
demostracion y una influencia significativa en la formulacion y ejecucion de
futuros proyectos analogos en otros centros urbanos del pais. En particular,
con esos cambios se establecera por primera vez en Mexico un mecanismo coor
dinado para la promocion y ejecucion de programas susceptibles de repeticion,
destinados a los pobres de los centros urbanos, en materia habitacional y de
creacion de empleos.

7.03       Aproximadamente 47.000 personas se podrian beneficiar de los progra
mas relacionados con fines habitacionales, vale decir, mejoramiento urbano,
lotes y servicios y prestamos para materiales de construccion 1/. Ahora bien,
por 10 menos el mismo numero de unidades familiares, y probablemente muchos
mas, se beneficiaran de los programas complementarios que se realizaran en los
centros de capacitacion propuestos. Se estima que durante la construccion de
los diversos componentes f!sicos del proyecto se generaran alrededor de 16.000
meses-hombre de empleos temporarios.

7.04      Para la region en su conjunto seran especialmente importantes los
beneficios que se deriven del establecimiento previsto de nuevas empresas. Estas
han sido concebidas como un medio de diversificar mas las actividades economicas
en la zona para ayudar de esa manera a consolidar la actual base economica ines
table de la region. Mediante el componente propuesto de creditos para produccion
se generaran directamente unos 1.200 empleos, que beneficiaran a alrededor de      (
7.000 personas 2/. Se espera que esos nuevos empleos generen a su vez una acti
vidad economica-adlcional a traves de efectos multiplicadores.




1/   Los diversos componentes del proyecto no beneficiaran en igual grado
     a todas las personas. El numero efectivo de personas que beneficiara
     cada programa, as! como el nivel de los beneficios que obtendra cada fami
     lia, seran determinados en ultima instancia por las necesidades y posibi
     lidades financieras individuales, as! como por el numero de miembros de
     cada unidad familiar.

2/   Se ha estimado para la region un promedio de 5,5 personas por unidad
     familiar.
                                        - 53 


     7.05      Con las naves industriales propuestas se coadyuvara al estableci
     miento de nuevas operaciones productivas sin que estas tengan que efectuar
     cuantiosas inversiones en activos fijos. De esta manera se reduciran los
     riesgos para cada uno de los participantes en este programa y se facilitara la
     realizaci6n de inversiones con mayor flexibilidad.

     7.06      Los caminos de penetraci6n regionales que se han planeado ayudaran
     en medida significativa a la integraci6n del hinterland agricola de Lazaro
     Cardenas con los principales centros urbanos de la regi6n. Como consecuen
     cia de ello, las comunidades rurales de la zona tendran mejor acceso a los
     servicios urbanos, y el sistema en conjunto podra aprovechar mas plenamente
     los recursos agricolas regionales. Los caminos proyectados conectaran un
     total de alrededor de 62.000 ha de terrenos de cultivos y otras 120.000 ha
     de tierras de pastoreo. Aproximadamente 30.000 ha de los primeros y 44.000
     de estas ultimas se abriran por primera vez al cultivo y al pastoreo, respec
     tivamente. Se preve que los beneficios de esos caminos alcanzaran a unas
     25.000 personas residentes en las zonas agricolas apartadas (vease la nota
     1 correspondiente al parrafo 7.03).

     7.07      El programa de control del rio eliminara practicamente la necesidad
     de que la planta siderurgica SICARTSA construya una nueva y costosa toma de
     agua que se habiaи proy~tado a fin de evitar los cierres de la planta y otros
     inconvenientes onerosos que habia experimentado en el pasado. Ademas, las
     obras propuestas reduciran en grado significativo el problema de la sedimenta
     ci6n del puerto de Lazaro Cardenas, aminoraran la erosi6n a 10 largo del rio
     y solucionaran el problema de la eliminaci6n de aguas servidas creado por algu
     nas de las comunidades riberenas.

     7.08      La asistencia tecnica propuesta permitira mejorar las posibilidades
     de los participantes en el proyecto para beneficiarse de los componentes rela
     cionados con unidades habitacionales y con creditos para producci6n y aumentara
     la capacidad del Fideicomiso para ejecutar eficazmente este proyecto. Ademas,
     los programas de capacitaci6n planeados aumentaran las aptitudes y posibili
     dades de los habitantes de bajos ingresos para realizar actividades producti
,
   vas no vinculadas necesariamente al sector de la construcci6n.

     7.09      Los estudios propuestos tendran relaci6n directa con los esfuerzos
     que realiza el Gobierno para desarrollar otros centros urbanos del pais y con
     las posibilidades de que el Banco proporcione apoyo para este sector en el
     futuro. Mediante estudios adicionales se salvara una importante brecha en los
     recursos existentes en materia de planificaci6n y desarrollo coordinado de la
     regi6n de Lazaro Cardenas.
                                     - 54 



                      B.   Tasas de rentabilidad econ6mica


Generalidades

7.10      Se ha calculado la tasa de rentabilidad eeon6mica unicamente para
aquellos elementos del proyecto que ineluyen un volumen significativo de obras
civiles, vale decir, los componentes relacionados con unidades habitaeionales,
los caminos de penetraei6n y las obras de control del rio. Se calcularon tasas
separadas de rentabilidad para cada uno de esos componentes y para la totalidad
de ellos. La tasa consolidada de rentabilidad eorrespondiente al conjunto de
componentes se ha estimadoen 24%. Aumentando y redueiendo en 15% los flujos
de beneficios y costos se han obtenido tasas que oseilan entre 19% y 29%.

Mejoramiento urbano

7.11      La tasa de rentabilidad de este eomponente se caleu16 teniendo en
cuenta todos los costos de inversi6n y de mana de obra relativos a la eons
trucci6n de la infraestructura. Los benefieios representan la diferencia entre
los valores del alquiler de los lotes con y sin las mejoras propuestas. La
tasa cal~ulada de rentabilidad es un 22% y el analisis de sensibilidad con res
pecto a los aumentos y descensos del 15% en los flujos de costos y benefieios
mostr6 tasas que oscilan entre 18% y 26%.

Lotes y serv~c~os, prestamos para materiales de
  construcci6n y centros de capacitaci6n


7.12      A fin de simplifiear el analisis de estos eomponentes, se resolvi6
combinarlos y obtener una sola tasa de rentabilidad. Esto se consider6 ade
cuado debido a que se preve que la mayor!a de los solicitantes de lotes con
servicios solicitaran tambien prestamos para materiales de construcci6n y
que probablemente se beneficiaran de los centros de capacitaci6n. Por consi
guiente, se agregaron tambien a los flujos de costos los correspondientes a la
construcci6n, funcionamiento y mantenimiento de esos centros. De esta manera,        f
los flujos de costos incluyen: el costo del contratista de la infraestructura,
el costo de los materiales de construcci6n, el costo de oportunidad de los
terrenos no habitados, los costos atribuidos a la mano de obra en el sistema de      и
ayuda mutua y esfuerzo propio y el costo total de los centros de capaeitaci6n.
El flujo de beneficios se compone de los valores estimados del alquiler de las
unidades de vivienda que se construyan en la zona de lotes y servicios. Ademas,
se sum6 a ellos el valor residual de los terrenos, como beneficia al termino
de la duraci6n del programa. En virtud de esas consideraciones, la tasa calcu
!ada de rentabilidad es del 28%. Con un analisis de sensibilidad basado en
aumentos y descensos de 15% de las corrientes de beneficios y costos se obtuvieron
tasas que oscllan entre 23% y 34%.
                                         - 55 -



     Caminos de penetracion regionales

     7.13      La mayor parte de los productos agrieolas que se consumen en la zona
     urbana se importan actualmente de fuera de la regi6n. La mayoria de esos pro
     ductos se cultivan en una zona agricola de subsistencia relativamente subuti
     lizada que rodea a la zona de Lazaro Cardenas. Los caminos de penetraci6n
     propuestos reduciran en medida significativa los costos del transporte en la
     regi6n y aumentaran las posibilidades de acceso de las zonas agrIcolas aparta
     das ("hinterland") al mercado de Lazaro Cardenas de rapida expansi6n.

     7.14       Los calculos de la tasa de rentabilidad econ6mica correspondiente a
     este componente se basan en el aumento del valor agregado de la producci6n
     agrIcola que probablemente se obtendra al disminuir los costos del transporte
     en la zona de influencia de los caminos de penetraci6n. Este aumento del valor
     agregado se ha estimado sobre la base de las variaciones previstas en el precio
     de la tierra en dicha zona. Dichos aumentos previstos de precio de la tierra
     se han estimado sobre la base de las fluctuaciones registradas en zonas ana
     logas y en condiciones semejantes al bajar los costos del transportee La
     tasa calculada de rentabilidad es aproximadamente de 22%. Con variaciones
     del 15% en los flujos .de costos y beneficios, esa tasa oscilaria entre el
     19% y el 25%.

     Control del rio

     7.15      Las obras propuestas contribuiran significativamente a la estabiliza
     ci6n del caudal de las aguas del Rio Balsas. Como consecuencia de ello, se
     asegurara a SICARTSA un suministro regular de agua para sus operaciones, la zona
     del puerto estara protegida contra una sedimentaci6n excesiva que actualmente
     exige considerables esfuerzos de dragado, los danos causados par la erosi6n a
     10 largo del rio disminuiran en medida importante y se lograran condiciones
     ambientales mas satisfactorias para la poblacion local.

     7.16      Debido a las graves interrupciones en el suministro de agua a la
     planta siderurgica de SICARTSA en el pasado, esta hab!a planeado construir
     otra toma de agua de un tamano tres veces mayor que el actual, a un costa de
и
   aproximadamente Mex$207 millones (a precios de 1977), con el objeto de evitar
     las suspensiones de su produccion en el futuro. Esas suspensiones han durado
     generalmente alrededor de cuatro horas cada vez y en algunas ocasiones hasta
     18 horas (durante fines de semana). La frecuencia de elIas en los ultimos
     anos ha representado un promedio de ocho dias al ano, dando por resultado
     perdidas medias anuales de aproximadamente Mex$40 millones.

     7.17      Los flujos de costos incluidos en el analisis corresponden a la
     construccion e instalacion de la alcantarilla propuesta, operaciones de
     dragado a realizarse una sola vez pero que son necesarias de todas maneras como
     parte del componente propuesto, y todas las asignaciones para imprevistos.
     Los costos de mantenimiento incluyen una suma anual por concepto del dragado
     adicional necesario para mantener el caudal normal de las aguas. Los unicos
     beneficios incluidos en el analisis corresponden al ahorro que significara el
     proyecto para SICARTSA, que de otra manera tend rIa que construir una nueva
                                     - 56 



toma de agua euyo eosto se ealeula en alrededor de Mex$207 millones 1/. La
mitad del eosto original de las obras (Mex$62,5 millones) se sumo a los flujos
de benefieios al final del periodo eomprendido por el analisis. La tasa
de rentabilidad interna del proyeeto propuesto se ha ealeulado en 28%, con
oseilaeiones de entre 16% y 41% debidas a las variaeiones del 15% en los flujos
de benefieios y eostos.


                                C.   Riesgos


7.18      En relaeion con la ejeeueion de este proyeeto no se preven riesgos
inusitados. Las unieas euestiones en que podrian presentarse problemas se
relaeionan con el grado de efieaeia administrativa del Fideieomiso tras su
reestrueturaeion, el tiempo que demande la expropiaeion de los terrenos, la
puntualidad con que el Gobierno transfiera fondos al Fideieomiso, y el volumen
efeetivo de la demand a de ereditos para produeeion y de naves industriales
en el futuro.

7.19      Con respeeto a la primera euestion, durante el periodo inieial de
ejeeueion del proyeeto se mantendra una estreeha supervision a fin de asegu
rarse de que se sigan proeedimientos administrativos adeeuados. Respeeto de
la segunda, aunque el proeeso d~ expropiaeion de los terrenos neeesarios para
el proyeeto ya se ha inieiado, los desembolsos relativos a las zonas afeetadas
quedaran eondieionados a la terminaeion de dieho proeeso. Por ultimo, se
preve que habra un equilibrio adeeuado entre la oferta y la demanda de eredi
tos para produeeion, habida euenta del examen y los analisis euidadosos que
la mision ha heeho de ambos faetores.




                                                                                  и




1/   No se han ineluido los demas benefieios meneionados en el parrafo 7.15
     anterior.
                                         - 57 



                  VIII.   RECOMENDACIONES Y CONDICIONES DEL PRESTAMO


    ,8.01     A fin de garantizar el exito de este primer proyecto, en el curso
    de las negociaciones se obtuvieron seguridades acerca de las siguientes
    cuestiones:

         a)    El Gobierno sera responsable de solucionar todas las cuestiones finan
               cieras pendientes entre el Fideicomiso y las instituciones que son
               de propiedad 0 estan bajo el control gubernamental. La confirmaci6n
               de que esas cuestiones han sido resueltas sera una de las condicio
               nes para la entrada en vigor del prestamo (parrafo 4.12).

         b)    Como una contribucion del Gobierno al- capital del Fideicomiso desti
               nado a la realizaci6n de programas analogos en otras zonas de la
               region, se permitira que ese organismo retenga en dos fond os rotato
               rios separados todos los reembolsos de los creditos para vivienda y
               para actividades productivas, as! como los alquileres correspondien
               tes a las naves industriales. BANOBRAS reembolsara el total del
               prestamo del BIRF, incluidos todos los intereses, mediante transfe
               rencias separadas (parrafos 2.69 y 4.13).

         c)    El Gobierno aportara los fondos de contraparteиnecesarios para la
               ejecuci6n del proyecto (parrafo 2.67).

         d)    El Gobierno sufragara los costos de funcionamiento y mantenimiento
               de los centros de capacitacion (parrafos 2.32 y 2.54).

         e)  El Gobierno asegurara que el funcionamiento y mantenimiento de todas
             las obras incluidas en el proyecto los llevan a cabo adecuadamente
             los respectivos organismos encargados de esas actividades (parrafos
             5.01 a 5.05).
         f)    En su caracter de F1deicomisar10, BANOBRAS sera responsable de super
;              visar la gesti6n financ1era y administrat1va del Fideicom1so Lazaro
               Cardenas y de preparar un informe de terminacion del proyecto
               (parrafo 4.01).
t
         g)    El Fideicomiso se encargara de la adecuada realizac10n de los trami
               tes de licitacion y adquisiciones (parrafo 5.07).

         h)    BANOBRAS Y el Fideicomiso registraran y evaluaran las repercusiones
               del proyecto y la experiencia relativa a su ejecucion (parrafos
               5.11 y 5.12).

         i)    BANOBRAS llevara cuentas separadas para el proyecto. El Fideicomiso
               presentara anualmente al Banco informes de auditoria preparados por
               auditores externos, a mas tardar cinco meses despues del cierre de
               cada ejercicio economico del Gobierno (parrafo 5.13).
                                   - 58 -



     j)   El Fideicomiso preparar~ un plan cuadrienal de inversiones, que se
          presentar~ al Banco a m~s tardar el 31 de diciembre de 1978, para
          que formule sus observaciones (p~rrafo 4.13).

     k)   El Fideicomiso llevara a cabo las reformas administrativas conveni
          das con la mision y contratara nuevo personal, de conformidad con
          su plan de mejoras en vias de ejecucion (p~rrafo 4.11).                  ,
     1)   El Fideicomiso preparar~ un programa y un cronograma detallados
          para efectuar en forma ordenada la expropiacion de los terrenos y la
          transferencia de los lotes previstas en el proyecto. Los desembolsos
          efectivos de los programas de mejoramiento estar~n condicionados a
          la terminacion de los tr~mites de expropiacion (p~rrafo 2.05).

     m)   El Fideicomiso preparara pautas detalladas para la seleccion de los
          beneficiarios de los prestamos para materiales de construccion, a
          ~s tardar el 31 de diciembre de 1978 (p~rrafo 2.26).


     n)   En 10 que se refiere a los centros de capacitacion propuestos, el
          Fideicomiso preparar~ terminos de referencia detallados de los
          programas que han de realizar esos centros. Dichos terminos de
          referencia se presentar~n a consideracion del Banco a mas tardar el
          31 de diciembre de 1978 (p~rrafo 2.29).

     0)   El Fideicomiso asegurara que los creditos para produccion destina
          dos a artesanos y a empresas pequenas y medianas se concedan en las
          condiciones estipuladas en los p~rrafos 2.36 y 6.05.

     p)   Los creditos para produccion   previstos para las primeras cinco empre
          sas pequenas y para las seis   empresas medianas seran examinados y
          aprobados par el Banco, como   condicion previa para el desembolso de
          los fondos destinados a esas   empresas (parrafo 2.36).

     q)   El Fideicomiso alquilar~ las naves industriales en las condiciones
          convenidas con el Banco y estipuladas en el parrafo 6.06.

     r)   Todos los terminos de referencia definitivos para   los estudios pro
          puestos por la SAHOP y la Comision de Conurbacion   Lazaro Cardenas,
          asi como los procedimientos correspondientes a la   contratacion y
          supervision de esos estudios, seran aprobados por   el Banco, como
          condicion previa para el desembolso de los fondos   relativos a ese
          componente (parrafo 2.62).

     s)   Se facilitara para el proyecto un monto de hasta US$35O.000 para el
          financiamiento retroactivo de los gastos efectuados despues del 1 de
          agosto de 1977 (parrafo 5.09).

8.02      Con sujecion a las condiciones mencionadas en el parrafo 8.01 ante
rior, el proyecto propuesto se considera adecuado para que el Banco otorgue a
BANOBRAS un prestamo por un valor equivalente a US$16,5 millones, con un plazo
de 17 anos, incluido un periodo de gracia de cuatro anos.
