                                                                         IIб




                                                                                                       FILE COpy 

       DOCUMENT DE BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT 

                       ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT 


                                                   DOCUMENT A USAGE INTERNE



                                                                                                                         Rapport No.   381a-CD




                                                                TCHAD


                                                 EVALUATION DU DEUXIEME

                                                        PROJET ROUTIER




                                                         28 mai 1974
.



    Bureau regional Afrique de 1 'Ouest TRADUCTION NON-OFFICIELLE
                                          A TITRE D'INFORMATION
    Departement des orojets,Division des routes
                      Ce rapport a ete prepare II I'usage exc1usif du personnel du Groupe de la Banque et II des rms
                      officielles seulement. n ne peut etre publie, cite ou evoque sans l'autorisation du Groupe de 1a
                      Banque, lequel ne garantit en aucune maniere son exactitude ou son caractere exhaustif.
Taux de change
                                                                        ,
Unite monetaire     =
                  franc CFA (FCFA)
1 dollar EU         =
                  250 francs CFA
1 million de francs CFA     =
                          4.000 dollars EU

Exercice financier:       1er janvier - 31 decembre

Poids et mesures:       systene metrique

Abreviations et sig1es

ATT     -   Association des transporteurs tchadiens
CSPC    -   Caisse de stabilisation du prix du coton
DTP     -   Direction des travaux publics
ENTP    -   Ecole nationale des travaux publics, N'djamena
FAC     -   Fonds d'aide et de cooperation
FED     -   Fonds europeen de deve10ppement
ONDR    -   Office national du deve10ppenent rural
ORT     -   Organisation-reconstruction-travail (consultants, Suisse)
USAID   -   Agence des Etats-Unis pour 1e deve10ppement international




                                                                            ..
                                    TCHAD

                    EVALUATION DU DEUXIEME PROJET ROUTIER

                             Table des Matieres

                                                                      Pages
     lmSU:r-IE  иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии i          iii 


1.   INTRCDUCTION иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии           1


2.   I.E   SECTEUR DES TRANSPORTS    ..............................     2


     A.     Donnees generales иииииииииииииииииииииииииииииииии         2

     B.     La reseau des transports иииииииииииииииииииииииииии        2

     C.     Politique et coordination des transports иииииииииии        4

3.   LES ROUTES иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии           5

     A.     La reseau ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии        5

     B.     Caracterist1ques et evolution du trafic ииииииииииии        5

     c.     L'organisation des transports routiers иииииииииииии        6

     D.     Administration иииииииииииииииииииииииииииииииииииии        7

     E.     Planification et financement ииииииииииииииииииииии         8

     F.     Etudes et construction иииииииииииииииии ~...........       9

     G.     Entretien ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии       10 

4.   I.E   PROJET    ..............................................   10 


     A.     Description иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии 10 

     B.     Estimation des couts иииииииииииииииииииииииииииииии 14 

     c.     Execution du projet ииииииииииииииииииииииииииииииии 16 

     D.     Financement du projet et versements de l'Association 18 

5.   EVALUATION ECONOMIQUE ииииииииииииииииииииииииииииииииии 19 

     A.     Generalites иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии      19 

     B.  Programme de developpement du coton ииииииииииииииии          19 

     C. Traitement et conunercialil,ation du coton............         20 

     D.  Effets des travaux routiers sur les couts d1operation        

            des vehicules иииииииииииииииииииииииииииииииииии          21 

     E.  Effets des travaux routiers sur la production 

             de caton иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии          22 

     F. Taux de rentabilite interne ииииииииииииииииииииииии           23 

     G. Autres elements principaux du projet иииииииииииииии           23 

6.   POINTS D'ACCORD ET RECOMMANDATION ииииииииииииииииииииии          24 





Ie present rapport a ete prepar6 par MM. D. Jovanovic (economiste),
E. Staffini (ingenieur) et M. Iches (ingenieur!economiste).
Table des Matieres (suite)


TABLEAUX
1.  Expansion du reseau routier, 1970-73
2.  Croissance du parc automobile, 1967-72
3.  Depenses consacrees aux routes, 1968-73
4. Ressources pre1evees par l'Etat sur les usagers de 1a route, 1969-73
5. Estimations des couts du projet
6. Liste du materiel a acheter et estimations de couts
7. Calendrier estimatif des deboursements
8.  Objectifs de production du plan de developpement.cotonnier
       de 1azone du projet
9. Estimations des depenses de fonctionnement des vehicules
10. Couts et avantages estimatifs du programme portant sur 1es routes
       de desserte
11. Rentabi1ite economique estimative de 1 t amelioration des routes
       de desserte des zones cotonnieres

CARTES
1.   Tchad - Deuxieme Projet Routier - lBRD 10845
2.   Routes de desserte - !BRD 10846




                                                                          и
                                     TCHAD


                    EVALUATION DU DEUXIEME PROJET ROUTIER

                                    RESUME


i.         La R.epublique du Tchad est ua vaste pays sans littoral qui est CODSi
de re comme I' un des plus pauvres d' Afriq ue. Son economie repose essentielle
ment sur l'agriculture, qui represente environ 47 % du PIB; Ie coton, prtnci
pale culture de rapport, contribue a 75 % des recettes d'exportation. Comme
les ports maritimes lea plus proches sont distants de 2.000 km environ des
principaux centres economiques du pays, Ie commerce exterieur se trouve tribu
taire de longs parcours effectues hors du territoire national. 11 en resulte
des couts de transport eleves qui grevent l'economie nationale en rendant les
exportations moins competitives et les importations plus couteuses.

Ii.       Le reseau des transports est simple et nettement domine par 11'..1 r:r'~и'c.:
les transports par air et par eau n'ont qu'une importance mineure. Le rese,
routier comprend 7.200 km de routes classees (dont 240 km sont revetus) at
25.000 km de pistes en terre desservant lea regions agricoles. Ces routes, ine
galement reparties a travers Ie pays, sont concentrees dans Ie Sud et Ie Sud
Ouest ou se trouvent les zones de production du coton et les principales acti
vites economiques nationales. Le reseau est generalement en mauvais etat. Des
allocations budgetaires insuffisantes permettent a peine d'entretenir les routes
principales; quoique essentielles a l'economie du pays, les routes de desserte
des regions cotonnieres ne font marne pas l'objet d'un entretien minimal.

iii.      La premiere operation du Groupe de la Banque dans Ie domaine des trans
ports (Credit l25-CD, 4,1 millions de dollars, aout 1968) a contribue au finan
cement d'un projet visant a l'amelioration de l'entretien routier. Ce projet
incluait: i) un programme d' entretien routier de cinq ans, comprenant l' achat
de materiel et la formation de conducteurs et de mecaniciens; ii) une etude de
justification de la route Djermaya-Djimtilo (82 km) qui devait etre suivie, en
cas de resultat positif, de l'etablissement du projet d'execution; et iii) un
programme de comptages de la circulation. Les difficultea rencontrees au cours
de l'execution du programme d'entretien routier etaient dues essentiellement aux
delais importants de livraison du materiel et a l'impossibilite du gouvernement
de mettre a la disposition du projet les sommes necessaires en monnaie nationale.
Le projet a ete acheve en decembre 1973. Sur demande du gouvernement, il n'a
pas ete donne suite au programme de formation envisage comme l'offre de services
presentee par les consultants depassait Ie montant alloue par l'accord de credit.
Les deux autres elements du projet ont ete executes de fa~on satisfaisante, mais
il a ete juge premature d'entreprendre Ie projet d'execution de la route Djermaya
Djimtilo.
                                 - 11 


iv.       Le deuxieme projet routier, qui est maintenant propose, vise a des
objectifs similaires a ceux du premier projet et doit prolonger et developper
les efforts deja entrepris. II comprend: i) un programme quinquennal d'ame
lioration et d'entretien d'environ BOO km de routes de desserte des regions co
tOnnieres; ii) des etudes de preinvestissement concernant 120 km de routes se
condaires; iii) un programme, etale sur deux ans, de fo~tion du personnel de
la Direction des travaux publics (DTP); iV) l'octroi d'une assistance technique
au Ministere des transports en vue de la reorganisation des transports routiers;
v) une campagne de comptages de la circulation d'une duree'de deux ans et inte
ressant les sections les plus importantes et les plus frequentees du reseau rou
tier (environ 2.000 km); et vi) la remise en etat et l'entretien, pendant une
periode interimaire de trois ans, de neuf transbordeurs desservant les regions
cotonnieres et l'etude de justification portant sur Ie remplacement des trans
bordeurs et la refection des points d'accostage. Le coOt total, hors taxes, du
projet est estime a la contre-valeur de 3,5 millions de dollars dont 2,65 mil
lions de dollars en devises etrangeres (76 %). En raison des graves difficultes
budgetaires et d'autres problemes economiques d'ordre general que connatt Ie
pays a la suite de plusieurs annees de secheresse, il est propose que l' Asso
ciation assure Ie financement de 100 % du cout total, hors taxes, du projet.

v.        L' execution du projet sera essentiellement placee sous la responsabi
lite de la DTP, assistee de consultants, qui seront vraisemblablement Ie BCEOM
(France) pour les etudes de preinvestissement et l'ORT (Suisse) pour Ie progra~
me de fo~tion. Ces consultants ayant deja participe, dans Ie cadre du premier
credit, a la preparation de ces deux compos antes du projet, Ie gouvernement,
avec l'accord de l'Association, envisage de faire de nouveau appel a leurs ser
vices. Le programme d'assistance technique concernant l'etude de reorganisa
tion des transports routiers relevera du Ministere des transports. Les compta
ges de circulation routiere seront executes par la DTP. Un expert exterieur
sera charge des travaux d'amelioration et d'entretien des routes cotonnieres au
cours des deux premieres annees d' execution; ses responsabilites seront progres
sivement transferees a son homologue tchadien qui les prendra entierement en
charge durant la suite du projet. La remise en etat et l'entretien des trans
bordeurs seront confies a la DTP et l'etude de justification a un consultant qui
devra la mener a bien en trois mois.

vi.       COTONTCHAD, societe d'economie mixte controlee par l'Etat, qui a Ie
monopole du traitement et de la commercialisation du coton, aura la responsabi
lite directe de l'execution des travaux d'amelioration et d'entretien des 800 km
de routes cotonnieres. Un contrat, precisant les attributions et responsabilites
des deux parties, sera passe, a cette fin, entre la DTP et COTONTCHAD. En prin
cipe, la DIP demeurera proprietaire du materiel finance par Ie present projet et
Ie mettra a la disposition de COTONTCHAD qui, de son cote, fournira Ie personnel
necessaire aux brigades de travaux et a l'entretien du materiel. Ce materiel et
les pieces detachees, finances par Ie projet, devront tre adaptes a l'ampleur
                                  - iii 



des travaux a executer et seront achetes apres appel a la concurrence interna
tionale conformement aux directives du Groupe de la Banque Mondia1e, compte
dGment tenu des besoins de normalisation. Les travaux de refection et d'entre
tien seront executes en regie directe, mode d'execution qui s'avere etre, dans
ce cas, Ie moins couteux. Au cours des negociations, Ie gouvernement et 1 'IDA
ont examine les grandes lignes du contrat de gestion et en ont arrete la portee;
Ie contrat sera soumis, avant signature, a l'examen et a l'approbation de l'As
sociation.

vii.      Le present projet ne constitue pas we simple operation dans Ie sec
teur des transports, car les travaux routiers a executer sur les routes de des
serte font partie integrante d'un plus vaste programme de developpement agri
cole dans Ie sud du pays. Lfanalyse economique tient des lors compte de l'effet
de ces travaux sur la production de coton. Sur cette base, Ie taux de rentabi
lite interne de ces travaux s' etablit a environ 18 %. Les autres compos antes
du projet s'inserent dans les priorites definies par legouvernement et l'Ass(~
ciation.

viii.     Le projet justifie l'octroi au Gouvernement tchadien d'un credit equi-'
valant a 3,5 millions de dollars assorti des conditions habituelles de l' Asso
ciation.
                                     TCHAD

                    EVALUATION DU DEUXIEME PROJET ROUTIER


                              I.   INTRODUGrION


1.01       Le present projet fait suite a une demande adressee par Ie Gouverne
rnent du Tchad en vue d'obtenir une contribution de l'Association a la realisa
tion d'un programme quinquennal (1973-1977) de developpement de la culture du
coton dans Ie sud du pays. Ce programme beneficie deja de l'aide financiere
du Fonds europeen de developpemeat (FED) et du Fonds d'aide et de cooperation
(FAC). Le FAC avait notamment finance une etude de justification routiere dans
les regions co tonnie res , dont la portee avai.t ete determinee par la Mission
permanente de 1a Banque en Afrique de l'Ouest (MPAO).. Cette etude, executee
par Ie bureau de consultants BCEOM (France), a ete achevee en 1973.

1.02       Ce deuxieme projet routier, qui vise a complet..~r Ie programme cotOt~.ии
nier, comprend: a) un programme quinquennal d'amelioration et d'entretien d'en:
viron 800 km de routes desservant les regions cotonnieres; b) des etudes de
preinvestissernent concernant l'amenagement de 120 km de routes secondaires; c)
un programme de formation du personnel de la Direction des travaux publics (DTP)
pendant une periode de deux ans; d) l'octroi d'une assistance technique au ~linis
tere des transports en vue de la reorganisation de l'industrie des transports
routiers; e) l'execution, sur une periode de deux aus, d'une campagne de compta
ges de la circulation sur les sections les plus importantes du reseau (environ
2.000 km); et f) la remise en etat et l'entretien pendant une periode interi
n~ire de trois ans de neuf transbordeurs et l'etude de justification portant
sur Ie remplacement des transbordeurs et la refection des points d'accostage.
Le COllt total, hors taxes, du projet est estime a la contre-valeur de 3,5 mil
lions de dollars, dont environ 2,65 millions de dollars (76 %) en devises.
L1 Association financerait 100 % du COllt total hors taxes.

1.03      La seule operation deja effectuee par Ie Groupe de la Banque dans Ie
secteur des transports du Tchad est un credit routier (Credit l25-CD, 4,1 mil
lions de dollars, aOllt 1968) qui incluait: a) un programme d 1 entretien routier
de cinq ans, comprenant llachat de materiel et la formation de conducteurs et
de mecaniciens; b) une etude de justification de la route Djermaya-Djimtilo
(82 km), etude qui davait titre suivie. ell cas de resultat: positif, de l'etablis
sement 38 projet d'executionj at c) un program de comptages de circulation.
Aprea un retard initial lie a l'acquisition du materiel, Ie programme d'entreti_l
mutier s'est deroule de fac;on satisfaisante malgre les effets de la secheresse
et les contraintes budgetaires qui ont conduit a reduire les credits d'entretieno
Ce programme a pris fin en decembre 1973, mais la date de cloture du credit a etc
reportee au 31 decembre 1974, afin de permettre la liquidation de certains paie
ments en instance et l'achat de materiel complementaire avec Ie reliquat du
credit. Sur demande du gouvernement, il n'avait pas ete donne suite au program
me de formation initialement prevu; l'offre correspondante, presentee par Ie
bureau de consultants ORT (Suisse), depassait Ie montant alloue par l'accord de
                                      - 2 

credit et avait ete jugee trap onereuse eu egard en particulier aux consequences
nefastes des realignements monetaires. L' etude de justification de la route
Djermaya-Djirntilo a ete effectuee de fa~on satisfaisante, mats a revele qu'il
etait premature d'entreprendre l'etablissement du projet d'execution. Avec
l'assistance du BCEOM, la DTP a realise Ie programme de comptages routiers
au cours de l'annee 1970; une nouvelle campagne de comptages est proposee dans
Ie present projet.

1.04       Le present rapport d'evaluation s'appuie sur l'etude de justification
mentionnee au paragraphe 1.01 ci-dessus, sur les conclusions d' une mission d' eva
luation comprenant MM. D. Jovanovic (economiste), E. Staffini (ingenieur) et
H. Iches (ingenieur-economiste), lesquels ont sejourne au Tchad en octobre/
novernbre 1973 et de la mission complementaire effectuee en mars 1974 par
M. Staffini.


                         2.   LE SEC!EUR DES TRANSPORTS


A.   Donnees &enerales

2.01      Le Tchad est un vaste pays sans littoral (1,3 million de km2) situe
en Afrique centrale. Tout Ie nord et l'est du pays, qui occupent environ 90 %
de la superficie totale, se trouvent en zone sahelienne ou desertique; l'agri
culture est, des lors, concentree dans la region sud et dans les vallees du
Chari et du Logone (Carte 10845). La topographie, generalement plate, n'offre
pas d'obstacles majeurs au developpement des infrastructures de transport.

2.02       Le Tchad est un des plus pauvres pays d' Afrique. II a peu de ressour
ces naturelles connues et son economie, dont l'infrastructure est insuffisante,
est largement affectee par Ie cout eleve des transports effectues hors du ter
ritoire national. Sa population - 3,7 millions d'habitants - augmente de 2,1 %
par an. Le produit interieur brut (PIB) par tete croft a un taux annuel de 5 %
a prix constants; il etait estime a 80 dollars en 1971. Cette meme annee,
l' agriculture, qui constitue Ie secteur economique Ie plus important, represen
tait 47 % du PIB. Un seul produit, Ie coton, contribue a 75 % des recettes
d'exportation. Le present projet, qui comprend l'amenagement de meilleures
voies de communications dans les regions cotonnieres, doit aider a en stimuler
la production.

B.   Le reseau des transports

2.03       Ce reseau comprend essentiellement 7.200 km de routes classees dont
240 km sont revetues (Tableau 1). Les transports fluviaux et aeriens sont peu
importants. Les ports maritimes les plus proches sont distants de 1.800 a 2.000
krn environ des principaux centres economiques du pays, dont Ie commerce exterieur
                                   - 3 


8. trouve ainsi tributaire de longs parcours effectues hors du territoire natio
nal. II en resulte des couts de transport elevesl! qui grevent l' economie du
pays en rendant les exportations moins competitives et les importations plus
couteuses.

2.04      La politique du pays consiste a. diversifier ses debouches sur 1a mer.
Partant de N'Djamena, la capitale, les principaux itineraires utilises sont au
nombre de trois: i) 1a voie transequatoriale, combinaison route-rail-fleuve,
qui aboutit au port de Pointe Noire au Congo (2.600 km); ii) la voie transcame
rounaise qui, par la route puis Ie rail, conduit au port de Douala au Cameroun
(environ 1.800 km); et iii) la voie nigeriane qui, empruntant la route jusqu' e.
Haiduguri, la Benoue en saison navigable puis enfin Ie rail, rejoint les ports
maritimes du Nigeria (environ 2.000 km). En 1970-71, Ie trafic international
se repartissait a. raison de 47 % sur la voie trans equatoriale , 16 % sur la voie
camerounaise et 37 % sur la voie nigeriane. Les amenagements projetes sur ces
deux dernieres voies doivent entrainer, vers 1978-79, une nouvelle repartition
du trafic; il est prevu que chacune d'elles assurera environ 40 % du trafic
total.

Les  routes

2.05      Le reseau routier, qui comprend essentiellement des routes en terre
et des pistes, constitue Ie principal mode de transport. Le Chapitre 3 donne
une description de ce reseau et des services routiers ainsi que les principales
caracteristiques de l'organisation des transports routiers.

Les voies navigables

2.06      II existe une naVigation saisonniere, par unites de faible importance
sur Ie lac Tchad, Ie Chari et Ie Logone. E1le est, toutefois, en regression et
ne represente que 3 a. 4 % du volume total des transports.

Les  services aeriens

2.07      La quasi-totalite du trafic aerien emprunte l'unique aeroport inter
national du pays, situe a. N'Djamena. Cet aeroport vient en tete de tous ceux
des pays interieurs d'Afrique centrale en ce qui concerne Ie volume du fret
aerien. En 1972, son trafic se chiffrait a 16.000 tonnes de fret et a 79.000
passagers. Le pays compte en outre 11 aerodromes secondaires (deux avec pistes
revetues), peu frequentes et qui ne peuvent recevoir que des appareils legers
de type DC 3. AI' aide de quatre de ces anciens appareils, la compagnie natio
na1e, Air Tchad, assure des services regu1iers entre la capitale et quelques rares
villes importantes. Propriete de l'Etat tchadien ( a. 60 %) et de l'Union des
transports aeriens (UTA, France), cette compagnie est placee sous la tute1le du
Ministere des transports, mais jouit de l'autonomie financiere.


!I Les  couts de transport representent 15 % du prix f.o.b. du coton fibre,
    35 % du prix de vente interieur de l'essence, 55 % du prix des engrais
    importes et 70 % du prix du ciment.
                                    - 4 

2.08      Le Plan de developpement 1971-80 envisage d'affecter au transport
aerien moins de 8 % du volume total des investissements prevus dans Ie secteur
des transports. La principale operation projetee consiste dans Ie deplacement
de l'aeroport de N'Djamena; oeci ue resoudra oertes pas les principaux problemes
du transport aerien, qui resident plutot dans les difficultes d'exploitation
des aeroports secondaires et dans la deterioration de la situation fiuanciere
d'Air Tchad. Uue attention particuliere devrait etre accordee a l'etude des
possibilites d'accrottre, par des investissements limites, la capacite et Ie
coefficient d'utilisation des aeroports secondaires. II conviendrait egalement
d'envisager l'accroissement et Ie renouvellement de la flotte d'Air Tchad; la
situation financiere precaire de la compagnie, qui provient en partie du mOD
tant de factures impayees par Ie gouvernement, ne lui permettra pas de faire
face a ces investissements.
C.     Politique et coordination des transports

2.09       La politique et la coordination des transports relevent du Ministere
des transports, depuis sa creation en 1971. Toutefois, ce mdnistere ne dispose
pas du personnel qualifie capable de collecter les donnees de base, d'effectuer
les analyses economiques prealables et de preparer les elements de decision;
ses activites se s~nt, des lors, limitees a la solution des problemes immediats
touchant Ie traosport routier et aux negociations avec les pays voisins en vue
de l'utilisation de leur reseau.
     2.10       Le manque de ressources financieres a ralenti Ie rythme de developpe
     ment de l'infrastructure des transports. Au cours du Plan de developpement
     1966-1970, les investissements correspondants se sont chiffres a 6,1 milliards
     de francs CFA (24 millions de dollars) provenant en majeure partie de l'aide
     exterieure. Quoique modeste en comparaison de l'importance economique du sec
     teur des transports, ce montant representait environ 23 % du total des inves
     tissements publics realises au cours de cette periode. Les routes en ont re~u
     pres de 90 % qui ont ete consacres a l'amelioration des conditions de viabilite,
     en particulier dans Ie Sud. Toutefois, faute d'etudes techniques suffisantes,
     les amenagements routiers realises se sont deja en partie deteriores (c'est Ie
     cas de la route N'Djamena-Guelendeng et de certains ouvrages d'art construits
     sur les routes de desserte).

     2.11      Les investissements prevus dans Ie secteur par Ie deuxieme Plan de
     developpement (1971-1980) atteignent environ 46 milliards de francs CFA (184
     millions de dollars), dont la majeure partie doit provenir de l'aide exterieure.
     Priorite est encore accordee au reseau routier qui doit recevoir environ 85 %
     de cemontant. De nouveaux amenagements sont projetes sur les routes du Sud
     et Ie plan met justement l'accent sur la necessite d'ameliorer les liaisons
     routieres avec les pays voisins, telles que la route N'Djamena-Doba-Sarh (vers
     la frontiere de la Republique centrafricaine), la route reliant Moundou a
     Guidjiba (au Cameroun) et Ie pont franchissant Ie Chari a N'Djamena.
                                     - 5 


2.12      La coordination intermodale ne constitue pas un probleme preoccupant
vu 1a nette preponderance du transport routier. Dans l'avenir, Ie developpe
ment du transport aerien pourrait offrir une solution interessante, car les
faibles volumes de trafic actuels et prevus dans les regions Nord et Est du
pays ne justifient pas la construction de couteuses infrastructures terrestres.
Le transport aerien peut, mieux que la route, assurer certains echanges de biens
et services avec les regions les plus eloignees. Ce probleme merite une atten
tion particuliere qui ne lui a pas ete accordee lors de l'elaboration du second
plan. 11 a donc ete examine avec les pouvoirs publics qui ont decide de faire
tout leur possible pour mobiliser l'aide etrangere necessaire a l'execution
d'une etude sur les transports aeriens et elaborer, en consultation avec l'Asso
ciation, un programme a long terme de developpement des transports aeriens.

                                3.   LES ROUTES


A.   Le reseau

3.01      Le reseau routier comprend environ 7.200 km de routes classees.
viron 240 km sont revetues; Ie reste, en partie impraticable durant la saison
des pluies, est constitue de routes en gravier ou en terre dont les normes de
construction sont variables (Tableau 1). A ce reseau de routes classees s I ajou
tent 25.000 km de pistes en terre qui desservent les zones agricoles.

3.02      La densite du reseau classe est variable suivant les regions; rela
tivement elevee dans Ie Sud, centre des activites economiques, elle est tres
faible dans les vastes zones inhabitees du Nord. La densite moyenne est de
2 km pour 1.000 habitants, ce qui est l'une des plus faibles d'Afrique.

B.   Caracteristiques et evolution du trafic

3.03       Le trafic est presque entierement concentre dans Ie Sud et Ie Sud-
Ouest oil sont localisees les acti,rites economiques nationales. En 1972, Ie
trafic marchandises depassait legerement 500.000 tonnes. En raison de l'influ
ence preponderante de l'agriculture, la demande de transport est saisonniere.
II nty a pas de comptages reguliers de circulation. Le plus recent recensement
general a ete entrepris en 1969-70 dans Ie cadre du premier projet routier; se
lon les resultats de ce recensement, la circulation atteignait moins de 50 ve
hicules par jour en moyenne sur la plupart des routes principales. Le present
projet envisage l'execution d'une nouvelle campagne de comptages etalee sur une
periode de deux ans en vue de reunir les donnees de base necessaires a l'etablis
sement des priorites en matiere de futurs investissements routiers (par. 4.09).
                                        - 6 


3.04      A partir de 1967, Ie pare automobile s'est accru a un taux modeste
de 5,5 % par an. En 1972, il se chiffrait a 12.000 vehicules (Tableau 2). Les
poids lourds en representaient environ 50 %, ce qui paraft bien adapte a la
demande de transport. Sur la base des previsions de croissance du PIB et de
developpement de la production agricole, ainsi que des tendances recentes con
cernant la consommation d'essence et l'evolution du parc, on estime que la
circulation routiere augmentera de 5 % par an au cours des prochaines annees.

C.    L'organisation des   transport~   routiers

3.05      Les transports publics routiers sont assures principalement par l'As
sociation des transporteurs tchadiens (ATT) qui se charge de la plupart des
transports de marchandises, sauf en ce qui concerne les operations de COTONTcHAD!!
dans Ie sud du pays. L'ATT est une societe privee dont Ie capital est a 70 %
etranger (en majeure partie, fran~ais et libanais) et a 30 % tchadien. Elle
est financierement autonome mais ses activites sont placees sous Ie controle
du Ministere des transports qui est represente a son Conseil d'administration.
Son parc comprend environ 1.500 camions de differentes capacites. Les transpor
teurs publics independants ne possedent que 80 a 90 vehicules. L'ATT controle
les transports de fret internationaux avec les pays voisins (RCA, Cameroun,
Nigeria), reglementes par voie d'accords bilateraux.

3.06      L'entree dans la profession de transporteurs publics requiert l'obten
tion d'une licence d'exploitation delivree par Ie Hinistere des finances; de
plus, tout achat de vehicules a usage commercial doit etre specialement autori
se par Ie 11inistere des transports. Tous les vehicules a moteur doivent etre
soumis a une inspection annuelle et la charge par essieu est limitee a 11 tonnes;
toutefois, ces dernieres reglementations ne sont pas rigoureusement appliquees.

3.07      Le besoin d'ameliorer l'organisation actuelle du transport routier se
fait nettement sentir, en particulier en ce qui concerne Ie camionnage. Le
manque de coordination entre les transporteurs et leurs clients, de meme que Ie
desequilibre, en tonnages, des exportations et des importations, entrainent une
reduction du coefficient de chargement des camions, qui est actuellement de 50 %
environ; ceci contribue и augmenter les couts unitaires de transport. Ces couts
ileves sont egalement dOs, dans une large proportion, a la situation de monopole
de ce secteur au sein duquel l'ATT assure la plupart des transports de fret.
Les tarifs de fret, qui sont reglementes par Ie Ministere des transports, varient
entre 7 et 17 francs CFA la tonne-km. Le ministere estime que ces tarifs pour
raient tre largement reduits, de pres de 30 %, si la profession de transporteur
etait mieux organisee et, partant, plus effieace. Le present projet doit eon
tribuer aI' amelioration de la si tuation actuelle graee au financement des ser
vices drun economiste des transports qui 8Ssistera Ie Ministere des transports.

11    COTONTCHAD est une societe d'economie mixte qui a Ie monopole du traite
      ment et de la commercialisation du coton.
                                     - 7 -


Cet expert devra analyser l'organisation actuelle du transport routier afin
d'en identifier les points faibles et de soumettre des propositions de reforme
(par. 4.08). II a ete convenu avec les pouvoirs publics que l'expert commence
rait son etude des que possible. II serait charge notamment de deceler lea
moyens propres a stimuler la concurrence dans ce secteur de fa~on a faire bais
ser ulterieurement les tarifs. L'Association prepare un projet de mandat qu'elle
communiquera sous peu au gouvernement pour approbation. Le gouvernement a, pour
sa part, confirme qu'apres avoir etudie les propositions de l'expert, il consul
tera l'Association sur Ie plan d'action a entreprendre pour les mettre a execu
tion.

D.       Administration

':l.nR        Avant 1972, l'administration et l'entretien du reseau relevaient de
1a DTP pour les routes principales (environ 4,600 km) et des autorites locales
pour les routes secondaires (environ 2.600 km). L'entretien de ces dernieres
etait toutefois deficient, les autorites locales manquant a 1a fOls de personnel
et de moyens financiers. Dans Ie but d'ameliorer les c.onditions de geft',,~, E't
d'entretien du reseau, Ie gouvernement a justement decide de centraliser J.c~
responsabilites routieres sous l' autorite de la DTP. Au cours de 1973, envirи);;;,
la moitie du reseau secondaire est passee sous la juridiction de la DTP et i1
est prevu que ce transfert sera entierement acheve pendant l'annee 1974 (par.
3.19) и

3.09      Le siege de la DTP, situe a N'Djamena, comprend des services centraux
qui s'occupent des questions administratives et financieres et un service d'etudes
qui elabore les projets routiers peu importants. Outre ses responsSbilites rou
tieres, la DTP est chargee de 1a construction et de l'entretien des bitiments
administratifs. Sur Ie plan local, l'entretien routier est assure par quatre
subdivisions qui relevent de deux divisions regionales.

3.10      La DTP dispose d'un personnel competent et en nombre suffisant; les
postes de responsabilite sont occupes par des ingenieurs fran~ais en vertu d'un
accord de cooperation a long terme passe avec Ie FAC. Cet accord est actuelle
ment en cours de revision en vue de son eventuel renouvellement; il est fort
vraisemblable que la DTP pourra beneficier de cette assistance pendant encore
plusieurs annees. Cependant, un objectif certain du gouvernement devrait etre
d'assurer la releve des techniciens etrangers par du personnel tchadien. II
existe actuellement des ingenieurs civils locaux, recemment diplomes de l'Ecole
nationale des travaux publics (ENTP) de N'Djamena; il leur est cependant neces
saire d'acquerir l'experience technique suffisante avant de pouvoir etre af
fectes aux postes de responsabilite. Ceci ne pourra se realiser que par etapes,
grace a la mise en oeuvre d'un programme de formation sur Ie tas de ces inge
nieurs et de remplacement progress if des assistants techniques. En vue d'at
teindre, a long terme, ces objectifs, un tel programme devrait demarrer rapide
ment; Ie gouvernement a accepte d'examiner les mesures a prendre en ce sens
                                    - 8 


et d'e1aborer un plan d'action visant des objectifs precis. Les details d'exe
cution du programme pourront etre definis plus tard, mais i1 paratt essentie1,
des maintenant, de se1ectionner 1es ingenieurs tchadiens 1es plus prometteurs
susceptib1es d'occuper plus tard 1es postes de responsabi1ite. Le gouvernement
examinera avec 1e FAC ou d'autres agences d'aide l'assistance qu'ils peuvent
apporter a 1a realisation d'un tel programme. 11 s'est engage a discuter avec
l'Association 1es details de ce programme et a 1a tenir regu1ierement informee
de ses conditions d'execution.

3.11      Le besojn d'assurer 1a formation du personnel ouvrier specialise
(te1s que conducteurs, mecaniciens, inspecteurs de materiel, chefs de travaux)
etait reconnu des l'eva1uation du premier projet routier. Mais, bien qu'un
programme ait ete prepare a cet effet, aucune suite n'y a ete donnee. Ce pro
gramme de formation, deve10ppe et etendu a toutes 1es categories d'ouvriers men
tionnees ci-dessus, est maintenant inc1us dans 1e present projet (par. 4.06 et
4.07).

E.   P1anification et financement

3.12      Les investissements routiers sont determines par 1e Ministere du Plan
dans 1e cadre de 1a preparation du Plan national de deve10ppement. La p1anifi
cation de ces investissements se limite pour l'instant a l'etab1issement d'une
1iste de priorites, car l'execution des projets depend etroitement du volume
d'aide exterieure disponib1e.

3.13      Au cours des annees 1968 a 1973, 1es depenses routieres se sont e1e
vees a 1,3 milliard de francs CFA (5,3 millions de dollars) par an. Environ
1es trois quarts de ce montant etaient finances par l'aide exterieure (FAC,
FED, USA1D et l'Association) et consacres a des depenses de capital (Tableau 3).
Le re1iquat etait finance sur fonds propres de l'Etat et servait aux depenses
ordinaires d'entretien.
3.14      Les credits d'entretien des routes principa1es sont a110ues par l'in
termediaire d'un Fonds routier en vertu de l'accord de credit du premier projet
routier. Ce fonds est a1imente par des taxes sur 1es carburants, qui se chif
frent a 18,5 francs CFA par litre d'essence et a 16 francs CFA par litre de gas
oil. Le produit du peage tire de l'uti1isation de transbordeurs y sera ega1e
ment verse. Le montant des credits ree11ement affectes a l'entretien routier
a toujours ete inferieur au produit de ces taxes (Tableaux 3 et 4), ou aux
propositions de 1a DTP. Ceci provient du fait que 1es recettes correspondantes
sont versees au Tresor public et non pas directement au Fonds routier qui se
trouve ainsi absorbe dans 1e budget general. Pour mieux contrS1er 1e Fonds
routier, 1es pouvoirs publics ont accepte de verser a un compte distinct ouvert
a 1a Banque centrale 1es recettes du fonds et d'y puiser exc1usivement 1es som
mes affectees par 1e budget a l'entretien des routes et des transbordeurs (par.
3.15 et 3.19).
                                      - 9 


3.15      Les propositions budgetaires concernant l'entretien routier sont
preparees par la DTP sur la base d'un programme annuel de travaux; les credits
sont octroyes par le Ministere des finances dans le cadre du budget general.
Des contraintes budget aires ont conduit a plafonner les credits, affectes a
l'entretien du reseau principal, a environ la moitie des estimations faites par
la DTP en fonction des besoins d'entretien. Les credits correspondants relatifs
au reseau secondaire ont ete, pour leur part, insignifiants (par. 3.19). Dans
la situation actuelle, marquee par des deficits budgetaires importants qui se
sont singulierement aggraves du fait de la secheresse des annees 1972/73, 11 ne
semble pas opportun de rechercher un accord definitif fixant les augmentations
du budget d'entretien a prevoir durant toute la periode d'execution du projet.
Cependant, ce budget fera l'objet de consultations annuelles entre l'Associa
tion et le gouvernement afin de s'assurer qu'il permet de couvrir notamment les
frais entratnes par une utilisation normale du materiel existant. Les sommes
qui seront affectees aux depenses d'exploitation des transbordeurs seront elles
aussi determinees au cours de ces consultations. De plus, si cela s'averait
necessaire pour repondre aux besoins d'entretien des reseaux prt~~ire et secon
daire et couvrir les depenses d'exploitation des transbordeurs, le gOllиifer~1f!r.~":!'lt
etudiera la possibilite d' augmenter les taxes sur les carburants et les peag>.
Ceci permettrait de poursuivre les efforts entrepris au cours du premier projet
afin d'ameliorer les conditions d'entretien du reseau.

3.16      Les usagers de la route contribuent aux recettes de l'Etat en acquit
tant des taxes sur les carburants, des droits annuels d'enregistrement des ve
hicules ainsi que des droits d'importation et des taxes diverses frappant les
vehicules, pneus, pieces de rechange et lubrifiants (Tableau 4). Ces droits et
taxes sont verses au titre des recettes du budget general. Au cours des annees
1969-72, ils se sont chiffres en moyenne a 634 millions de francs CFA (2,5 mil
lioml de dollars), ce qui representait le double des depenses annuelles d' entre
tien routier et environ la moitie des depenses routieres totales, incluant les
travaux neufs ou d'autres depenses de capital (Tableau 5).

F.   Etudes et construction

3.17      La DTP dispose d'un service central charge de l'elaboration de projets
routiers courants. Les projets plus importants, executes sur financement exte
rieur, sont prepares et supervises par des consultants places sous le contrale
de la DTP. Les travaux de construction sont executes par des entreprises etran
geres, dont les deux plus importantes sont des entreprises fran~aises (Colas et
Satom) representees localement. Comme les grands travaux routiers n'ont pas
constitue jusqu'a present une source permanente d'activites, il n'y a pas eu de
reelle incitation a la creation et au developpement d'entreprises locales capa
bles de les executer; de plus, cette question ne fait pas, pour l'instant, par
tie des principales preoccupations du gouvernement. Les quelques entreprises
locales existantes se consacrent essentiellement a la construction de b~timents.
                                    - 10 


G.     Entretien

3.18      Avec deux divisions regionales et quatre subdivisions, l'organisa
tion actuelle de la DTP repond bien aux necessites de gestion et d'execution
des travaux d'entretien routier. Au cours du premier projet, Ie materiel neces
saire a l'entretien du reseau principal a ete mis en place et les travaux ont
ete executes de fa~on reguliere a la mesure des credits disponibles. Quelques
points faibles subsistent cependant; ils resultent d'un manque d'outils et
d'equipements dans les ateliers de reparation du materiel et des delais impor
tants de livraison des pieces detachees dont les fournisseurs exigent mainte
nant d'etre payes comptant. Malgre tout, l'etat du materiel est generalement
satisfaisant compte tenu des dures conditions de travail auxquelles il est
soumis, des difficultes de reparation et du manque de formation de certains
conducteurs et mecaniciens. Ces dernieres lacunes doivent etre bient8t comblees
avec la realisation du programme de formation propose, lequel comprend en outre
l'achat de certains outils et d'equipements d'ateliers (par. 4.06).

3.19       Les credits d'entretien affectes aux routes principales se sont accrus
au cours de ces recentes annees, mais demeurent insuffisants pour repondre aux
besoins normaux d'entretien (Tableau 3). En ce qui concerne les routes secon
daires, leur budget d'entretien representait, en 1973, seulement 30 millions de
francs CFA qui ont ete en fait depenses sur Ie reseau principal juge prioritaire.
Les routes secondaires n'ont pratiquement fait l'objet d'aucun entretien cette
annee-Ia. Une allocation budgetaire, distincte de celIe inscrite pour Ie re
seau principal, leur est consacree dans Ie budget 1974 prepare par la DTP. II
est prevu un reprofilage de l'ensemble de ce reseau secondaire, ce qui, a raison
d'un cout unitaire moyen de 14.450 francs CFA/km, est estime a 38 millions de
francs CFA (150.000 dollars). Ce montant est inferieur aux allocations budge
taires correspondantes des annees precedentes ( a l'exception de 1973) et,
compte tenu de l'importance de certaines routes secondaires, devrait etre augmen
te pour y inclure d'autres operations d'entretien. Cette question a ete dis
cutee avec Ie gouvernement dans Ie cadre de l'examen general du budget d'entre
t1Am  routier 1974 prlva. .. paraaraphe 3.15.
                                   4.     LE PROJET


A.     Description

4.01         Le present projet prevoit:

       a)    la realisation, sur cinq ans, d'un programme d'amelioration et d'en
             tretien d'environ 800 km de routes desservant les regions cotonnieres;

       b)    la preparation d'etudes de preinvestissement relatives a 120 km de
             routes secondaires reliant les regions cotonnieres aux principales
             voies d'exportation;
                                  - 11 


    c)     la realisation, sur une duree de deux ans, d'un programme de forma
           tion du personnel de la DTP;

    d)     l'octroi d'une assistance technique au Ministere des transports en vue
           de la reorganisation des transports routiers;

    e)     l'execution, etalee sur deux ans, d'une campagne de comptages de cir
           culation interessant environ 2.000 km de sections routieres, selection
           nees parmi les itineraires les plus importants et les plus frequentes
           du reseau;

     f)    la remise en etat de neuf transbordeurs et leur entretien au cours
           d'une periode interimaire de trois ansi et

     g)    une etude de justification sur Ie remplacement des transbordeurs et
           la refection des points d'accostage.

Amelioration et entretien des routes de desserte

4.02      La culture du coton occupe, dans Ie sud du Tchad, une superficie de
275.000 hectares. Les zones cultivees s'etendent sur une region d'environ
150.000 km2 et sont desservies par un reseau routier de 14.000 km, generalement
en mauvais etat et inapte a la circulation des poids lourds utilises pour la
collecte du coton. De nombreuses traversees de rivieres et d'autres points bas,
souvent impraticables, constituent autant d'obstacles qui allongent les temps
de parcours. Un programme d'amelioration de ces traver sees a ete execute en
1969/70 sur financement du FED, mais s'est finalement solde par des echecs du
fait de la destruction prematuree de certains ouvrages mal adaptes a leur site.
Ces degats sont principalement lies a un manque d'informations sur l'hydrologie
des cours d'eau traverses. Actuellement, la plupart des travaux executes dans
Ie cadre de ce programme sont a refaire.

4.03      Une etude, effectuee par Ie BCEOM sur financement du FAC et achevee
en juin 1973, a permis l'identification de 800 km environ de routes de desserte,
dont l'importance justifie des travaux d'amelioration et d'entretien. Les tra
vaux envisages doivent permettre Ie passage de camions de 10 a 12 tonnes cir
culant a une vitesse maximum de 50 km/h. lIs comprennent: a) Ie reprofilage
de la plate-forme sur la plupart de ces routes; b) Ie rechargement en gravier
des sections les plus d t eriorees; et c) la construction ou Ie renforcement de
ponts et d'ouvrages de drainage. En raison du faible volume de circulation
prevu, la largeur de la surface de roulement est limitee a 4 m. L'execution
de ces travaux, tels que pris en compte dans Ie present projet, dolt s'etaler
sur une duree de clnq ans.
                                  - 12 


Etudes de preinvestissement de routes secondaires

4.04      Le coton fibre, destine a l'exportation, est achemine au port de
Douala (Cameroun) via Garoua dans 1e Nord-Cameroun ou au port de Pointe Noire
(Congo) a travers 1a Repub1ique centrafricaine (RCA). Des etudes pre1iminaires,
effectuees par 1e BCEOM, ont indique que 1a presente repartition de 1a circula
tion entre ces deux voiessera modifiee vers 1978/79. 11 est prevu qu'a cette
epoque, un volume annue1 de 75.100 tonnes (plus de 70 % de 1a production de co
ton fibre ainsi que des sous-produits exportes, te1s que hui1e, savon) emprunte
ra 1a voie camerounaise en passant par 1a future route revetue, Moundou-Guidjiba,
qui doit etre construite sur financement du FED et ouverte au trafic en 1977.
A cette date, COTONTCHAD aura acheve 1e reamenagement des usines d'egrenage et
1a construction de nouvelles hui1eries.

4.05        Une partie de ce trafic futur, originaire de 1a region situee au nord
cIe HDuaclou at en direction de GuUjiba at au-de1a, devra passer par Beinamar.
Pour permettre ce trafic, p1usieurs routes de desserte donnant acces a Beinamar
devront donc etre amenagees. Le BCEOM a recommande a titre de travaux priori
taires: i) l'ame1ioration des routes Krim Krim-Beinamar (60 km) et Kelo
....... Gaya (53 b.); at 1f.) 1a cc.atractfal el'_ paDt: sar l'itiaratre Cowaoa
Gaya-Sorga. y co.pris enviroa 5 b. de voies d'acces (Carte 10846). Ces recom
mandations ont rencontre l'agrement de l'Association et du gouvernement. Le
present projet prevoit l' executiOI\ d' une etude de justification des amenagements
envisages en vue de preciser 1es previsions de trafic et 1a consistance des tra
vaux a rea1iser ains! que, au cas ou ce serait justifie, l'etab1issement des
projets d'execution correspondants.

Programmes de formation du personnel de 1a DTP

4.06       Le premier projet routier avait prevu, au titre du programme d'entre
tien, des provisions pour aider a 1a formation des ouvriers specialises de 1a
DTP. Apres une etude approfondie des besoins, 1e bureau de consultants ORT a
soumis des recommandations detai11ees ainsi que des offres de service pour met
tre en oeuvre un programme de formation. Ce1ui-ci a main tenant ete accepte par
1e gouvernement; d'une duree de deux ans, i1 doit s'adresser a toutes 1es cate
gories d 'ouvriers specialises de 1a DTP, te1s que conducteurs, mecaniciens, ins
pecteurs de materiel et chefs de travaux. Ce programme inc1ut l'achat d'equipe
ments d'ate1ier et d'outi1s manue1s pour mecaniciens, dont l'absence constitue
l'une des serieuses lacunes de l'organisation de l'entretien du materiel. Les
services de consultants, necessaires a 1a mise en oeuvre de ce programme, sont
estimes dans 1e present projet a 83 experts-mois; i1 est ega1ement prevu 1a
formation d'homo1ogues tchadiens qui devront assurer 1a poursuite du programme
a l'expiration du contrat des consultants.
                                      - 13 


4.07      Le nombre exact d'agents a former sera precise par les consultants
en accord avec la DTP, en cours d'execution du programme. Selon les estima
tions preliminaires de l'ORT, ce personnel comprendrait: 12 a 16 chefs de
travaux, 12 a 16 mecaniciens-diesel, 24 a 32 aides-graisseurs, 100 a 120 con
ducteurs d'engins et de vehicules, 5 a 6 inspecteurs de materiel, 4 a 8 homo
logues. Une particularite de ce projet reside dans l'octroi de bourses de
perfectionnement a l'etranger a quelques-una des homologues tchadiens.

Assistance technigue au   Mini8t~re   des transports

4.08      Le transport routier - notamment le camionnage - fonctionne actuel
lement dans des conditions precaires, aggravees par le monopole de l'ATT sur
le transport de marchandises. Cette situation et les defauts d'organisation
qui en decoulent se traduisent par des couts de transport eleves. Aucune ame
lioration ne sera possible aussi longtemps que le Mlnist~re des transports,
responsable de la politique des transports, ne disposera pas du personnel qua
lifie capable d'effectuer les etudes de base necessaires. Le gouvern:?111p.nt a
donne son accord sur le recrutement d'un economiste des transports et S011 "';::
fectation au ministere. Cet expl!rt serait charge, pendant une periode de neut
mois (y compris Ie temps de redaction des rapports), d' analyser les problemes
du transport routier et de proposer les mesures propres a y remedier (par. 3.07).
Les mandats correspondants seront prepares apres qu'un accord, precede de con
sultations detaillees, soit intervenu, a ce sujet, entre le Minist~re des trans
ports et l'Association.

Campagne de comptages de la circulation

4.09      Une large campagne d'enquetes de circulation, comprenant des enquetes
origine-destination, a ete executee en 1962/63 par la DTP avec l'assistance du
BCEOM. Ces resultats ont ete par la suite mis a jour en 1969/70, dans le cadre
du premier projet routier,grace a des comptages effectues a certaines stations
d'enquete deja utilisees precedemment. Ces donnees doivent, a nouveau, etre
mises a jour et exploitees de fa~on a permettre l'identification et le classe
ment, par ordre de priorite, des future investissements routiers. Le present
projet prevoit, dans ce but, l'execution d'une campagne de comptages, d'une
duree de deux ans, interessant les sections (environ 2.000 km) les plus impor
tantes et les plus frequentees du reseau. Les pouvoirs publics soumettront a
l'Association pour approbation la liste des routes ou seront effectuees des
comptages de circulation.

Remise en etat des transbordeurs et entretien pendant une periode interimaire
de trois ans

4.10      Un seuf des neuf transbordeurs relie le Tchad au Cameroun, les au
tres servant pour la plupart a franchir des routes empruntees pour l'evacuation
du coton-graine vers les usines d'egrenage. Ce materiel, qui a plus de trente
ans, est delabre et en mauvais etat, les pieces detachees des moteurs etant de
venues introuvables. 11 tombe donc souvent en panne et un probleme, mame mineur,
                                  - 14 



peut fort bien causer des retards considerables. De plus, en l'absence d'un
camion de servitude, il est impossible d'envoyer des equipes de reparation,
ce qui prolonge les periodes d'interruption. Une somme est donc affectee a
l'achat des principaux materiels permettant de remettre en etat les transbor
deurs et de les entretenir pendant une duree de trois ana.

Etude de justification sur Ie remplacement des transbordeurs et la refection des
points d'accostage

4.11      La proposition visant a ameliorer Ie fonctionnement des transbordeurs
ne constitue qu'une mesure provisoire, les difficultes ne pouvant etre resolues
que lorsque les transbordeurs seront remplaces. lIs servent actuellement assez
peu et leur entretien est onereux; la plupart d'entre eux ne peuvent transporter
les gros camions actuellement en service et pour embarquer et debarquer plus fa
cilement des vehicules charges, il faut ameliorerles points d'accostage. Des
fonds sont egalement consacres a une etude de justification dont l'objet est de
determiner l'ampleur des nouveaux investissements necessaires. Cette etude sera
confiee a un consultant qui, en trois mois (y compris la redaction du rapport),
aura a evaluer les problemes mentionnes et devra soumettre un programme economi
quement justifie de remplacement des transbordeurs et de refection des points
d'accostage.

B.   Estimation des couts

4.12      Le coOt total, hors taxes, du projet est estime a la contra-valeur
de 3,5 millions de dollars, dont 2,65 millions de dollars en devises (76 %).
Le detail estimatif figure au Tableau 5 et refl~te Ie niveau des prix attendu
fin 1974. II se resume comme suit:
                                      - 15 


                             --Millions de FCFA-- -----Milliers de $---- Devises
                              Monnaie                 Monnaie                % du
                             nationale Devises Total nationale Devises Total total

A.  Amelioration et
    entretien de routes
    de desserte                 96        239      335   385      956    1.341   71

B.  Etudes de pre
    investissement              14            77    91    54      306      360   85

C'"  Programmes de
     formation                  35        145      180   140      581      721   80

D.  Assistance technique
    au Ministere des
    transports                   2            12    14     8        48      56   85

E.  Campagne de comptages
    de la circulation             4            4     8    17        17      34   50

F. Remise en etat des
   transbordeurs                 2            56    58     6       227     233   97

G.  Etude de justification
    sur les transbordeurs         1            7     8     5        27      32   85

    Total partiel A-G           154       540      694   615     2.162   2.777   78

H.  Previsions pour
    imprevus:
      a) variation des
         quantites               13           37    50    52       149     201   74
      b) variation des prix      37           79   116   150       315     465   68
           TOTAL                204       656      860   817     2.626   3.443

           (arrondi a)                                   850     2.650   3.500   76

4.13      Les travaux d'amenagement et d'entretien des routes de desserte ant
ete estimes sur la base des et.udes du BCEOM. Les estimations relatives aux
etudes de preinvestissement tiennent compte des propositions preliminaires du
BCEOM ainsi que du prix moyen pratique pour des services analogues inclus dans
des projets recents du Groupe de la Banque en Afrique de l'Ouest. Les couts
concernant Ie programme de formation englobent les honoraires de consultants
tels qu'estimes par l'ORT, les prix d'achat des equipements et outils manuels
d'ateliers et les depenses courantes liees a 1a realisation du programme. Le
                                  - 16 



poste ucomptages de circulationn a ete estime par la IYl'P en tenant compte des
depenses de salaires et de vehicules et de ses prop res depenses de supervision.
C'est la DTP qui a calcule les couts estimatifs des transbordeurs et des mate
riaux necessaires et l'Association les a revus et mis a jour. Les provisions
pour variations des quantites representent: 5 % des couts d'achat du materiel
et de l'assistance technique; 5 % des services des consultants pour les etudes
de preinvestissement; 10 % des couts de fonctionnement. Les provisions pour
hausse des prix tiennent compte des taux d'inflation suivants: pour l'exercice
1975 (deuxieme semestre seulement), 11 % sur Ie materiel et 15 % sur les couts
de fonctionnement et les services; pour les exercices 1976 a 1980, 7,5 % sur
Ie materiel et 12 % sur les couts de fonctionnement et les services.

Execution du projet

4.14       L'execution du projet (sauf en ce qui conceme l'assistance technique
au Ministere des transports) sera placee sous la responsabilite de la IYl'P qui
sera assistee par des consultants pour la realisation des etudes de preinves
tissement et du programme de formation et l'etude de justification sur les
transbordeurs. Un expert exterieur sera, dans un premier temps, charge du pro
gramme dramelioration et d'entretien des routes de desserte (par. 4.16). Le
programme d'assistance technique visant a la reorganisation du transport rou
tier relevera du Ministere des transports. Le gouvemement envisage de rete
nir les services du BCEOM pour les etudes de preinvestissement et ceux de l'ORT
pour Ie programme de formation; ces choix ont l'agrement de l'Association.
L'expert-economiste qui assistera Ie Ministere des transports et l'expert charge
de l'etude sur les transbordeurs seront recrutes suivant des termes et condi
tions acceptables a l'Association.

4.15       Le materiel foumi dans Ie cadre du projet devra etre adapte aux tra
vaux routiers a executer. La liste du materiel a acheter figure au Tableau 6.
Le materiel d'entretien routier et Ie materiel destine aux transbordeurs seront
acquis par voie d'appel a la concurrence internationale conformement aux direc
tives etablies par Ie Groupe de la Banque en la matiere. 11 sera tenu compte,
lors de l'evaluation des offres, non seulement du prix de l'offre mais aussi
de la compatibilite du materiel propose, de l'organisation de services apres
vente et de 1a possibilite d'obten1.r des pieces de rechange. Lea materiaux,
1e materiel d'atelier et l'outillage seront achetes par voie de publicite pIa
cee au Tchad uniquement puisque cette methode est jugee plus efficace pour
eviter toute interruption de l'execution du projet.

4.16      Les travaux d'amelioration et d'entretien seront executes en regie
directe, mode d'execution Ie moins couteux du fait de la dispersion de ces tra
vaux et de la flexibilite necessaire a leur realisation. Le choix des procedes
d'execution s'est fait en accordant une attention particuliere a 1a recherche
de la relation optimum main-d'oeuvre-materiel. La main-d'oeuvre disponible dans
la zone d'execution du projet est plutSt limitee et la politique du gouvernement
consiste a la reserver pour les travaux agricoles. Dans les regions cotonnieres
                                  - 17 



en particulier, tout abandon de cette politique se ferait au detriment du pro
gramme de developpement du coton dont 1a mise en oeuvre est deja affectee par
les effets de la secheresse. Quoique les travaux agricoles s'etalent sur la
majeure partie de l'annee, il sera tenu compte, en cours d'execution des tra
vaux d'amenagement routier, des possibilites d'utilisation occasionnelle de
l'excedent saisonnier de main-d'oeuvre. L'Association partage la position du
gouvernement ainsi que les recommandations des consultants relatives a l'adop
tion de techniques d'execution a base d'equipement. Le programme des routes
de desserte sera, en consequence, execute par quatre brigades de travaux dont
une de reprofilage, une de rechargement et deux d' ouvrages. Un expert exterieur
sera charge de programmer, d'organiser et de superviser les travaux ainsi que
de commander Ie materiel et les materiaux de construction. Pendant les deux
premieres annees du projet, il lui sera adjoint un homologue tchadien qui le
remplacera au cours des trois annees suivantes; les services de l'expert demeu
reront toutefois disponibles durant la troisieme annee pour assister et guider
l'homologue. Celui-ci sera choisi parmi les ingenieurs diplomes de l'Eccle
nationale des travaux publics (par. 3.10). L'expert (et ensuite son homolog",".":
dependra de la DTP a qui il adressera des rapports semestriels sur l'avancement
des travaux.

4.17      La solution la plus courante consisterait a confier a la DTP la res
ponsabilite complete de l'operation. Cependant, comme la DTP est deji absorbee
par les travaux d'entretien des routes principales, et de plus en plus par ceux
du reseau secondaire, Ie gouvernement et les consultants ont juge plus pratique
de confier la direction des brigades de travaux a COTONTCHAD. Cette societe
dispose a Moundou d'ateliers bien equipes pour l'entretien du materiel. A
compter de 1974/75, elle disposera en plus de petits ateliers locaux repartis
dans la region cotonniere. L'approvisionnement en carburant est possible a
partir de ses usines et Ulle liaison radio permanente avec Moundou permettra de
dep~cher immediatement sur Ie terrain les equipes de reparation necessaires.
COTONTCHAD a deja fait connaitre son accord et un contrat en ce sens sera passe
avec la DTP pour definir les devoirs et responsabilites des deux parties. En
principe, la DTP mettra a la disposition de COTONTCHAD Ie materiel finance par
Ie present projet; elle en demeurera proprietaire et supervisera ses conditions
d'utilisation. COTONTCHAD, de son cote, fournira Ie personnel necessaire aux
quatre brigades et aux reparations du materiel. Le contrat precisera les moda
lites de remboursement des depenses directes de COTONTCHAD, telles que salaires,
depenses de materiaux, carburant, lubrifiant, pieces detachees, etc. Le contrat
sera directement negocie entre la DTP et COTONTCHAD et soumis, avant signature,
a l'agrement de l'Association. Ses clauses principales, ainsi que les disposi
tions visees ci-dessus, ont ete arretees en accord avec Ie gouvernement.

4.18       A la fin du programme de cinq ans inclus dans Ie present projet, il
sera indispensable d'assurer l'entretien continu des routes de desserte. Ceci
ne sera possible quIa la condition que ces travaux d'entretien relevent de la
DTP. Dans ce but, le gouvernement a accepte Ie rattachement de ces routes a la
DTP (contrairement a la situation actuelle) et leur prise en compte lors de
l'etablissement des programmes annuels d'entretien routier.
                                    - 18 



4.19      L'ORT a deja procede a une evaluation des besoins de formation du
personnel de la DTP et a prepare le programme de travail correspondant. 11
s'agira essentiellement d'une formation sur le tas; des equipes de stagiaires,
dotees du materiel necessaire, seront chargees de l'entretien de sections de
routes determinees. Ce travail pratique sera complete par des cours theoriques.
Les consultants ont recommande, pour aboutir aux meilleurs resultats, de mettre
a la disposition du programme les equipements d'ateliers et les outils manuels
indispensables aux stagiaires ainsi que les supports pedagogiques necessaires
aux cours theoriques. L' ensemble de ces moyens sera finance par le present pro
jet. One particularite du programme consiste dans la formation d'homologues
tchadiens capables de prendre la releve des experts; cinq d'entre eux seront
selectionnes et recevront des bourses de perfectionnement a l'etranger, dont
le financement es t egalement pris en compte dans le present projet. En plus t
selon les suggestions de l'ORT, certains mecaniciens pourraient profiter des
stages a l'etranger offerts par les fournisseurs de materiel dans leurs usines
de fabrication. De leur cSte, les chefs de travaux devraient pouvoir tirer
part! des quelques ecoles specialisees existant dans les pays voisins d' Afrique
de l'Ouest.

4.20      Les comptages de circulation seront executes par la DTP, qui recru
tera le personnel temporaire necessaire, assurera la supervision de ces compta
ges et fournira les vehicules necessaires au deplacement des equipes. Le projet
inclut le financement des depenses de fonctionnement requises, y compris les
depenses de location des vehicules.

4.21       La DTP sera responsable de la remise en etat et de l'entretien des
transb ordeurs.

D.    Financement du projet et versements de l'Association

4.22      L'Association financera le coGt total, hors taxes, du projet.       Les
versements seront effectues sur les bases suivantes:

      a)    100 % du coGt du materiel destine aux routes et aux transbordeurs,
            des pieces detachees et des materiaux de construction et d'entretienj

      b)    100 % des coGts d'operation des brigades pour l'execution des travaux
            routiers d'amilioration et d'entretien;

      c)    100 % du coGt des services de consultants (etudes et assistance
            technique) j

      d)    100 % des depenses relatives aux bourses de perfectionnement a
            l'etranger; et

      e)    100 % des depenses de fonctionnement necessitees par l'execution de
            la campagne de comptages de circulation.
                                  - 19 -




Les versements relatifs aux postes a), c) et d) ci-dessus seront faits au vu
des factures correspondantes. Pour les postes b) et e), les versements seront
faits sur la base de pieces de depenses certifiees par la DIP; les details des
procedures comptables.a suivre pour l'etablissement et Ie controle de ces pie
ces de depenses ont ete clairement definis (y compris la possibilite d'effectuer
des visites d'inspection en cours d'execution du projet) et agrees avec Ie gou
vernement. Tout reliquat sur Ie montant du credit pourraetre utilise, a la
fin du projet, pour des travaux ou services lies a ceux actuellement prevus.

4.23       Le Tableau 7 donne le calendrier des versements trimestriels cumules
a prevoir.


                        5.   EVALUATION ECONOMIQUE


A.   Generalites

5.01      Le present projet ne constitue pas une simple operation dans Ie sec
teur des transports car les travaux routiers d'amelioration et d'entretien pre
vus sur les routes de desserte font partie integrante d'un programme, plus
vaste, de developpement agricole dans Ie sud du Tchad. L'analyse economique
tient, des lors, compte de l'impact de ces travaux sur la production du coton.
Sur cette base, le taux de rendement interne du programme "Routes de desserte"
se chiffre a environ 18 %. Les autres elements du projet, y compris Ie pro
gramme de formation du personnel de la DTP et les etudes de preinvestissement
relatives a des futurs amenagements routiers, correspondent aux priorites de
finies par Ie gouvernement et l'Association.

B.   Programme de developpement du coton

5.02      Le coton est la principale culture de rapport du Tchad et constitue
sa plus importante source de devises (75 % du produit des exportations). La
taxe de 17 francs CFA par kg de coton exporte represente une part essentielle
des recettes de l'Etat. La production de coton-graine excede legerement 100.000
tonnes par an et est demeuree stationnaire au cours de ces dernieres annees en
raison de la secheresse. II est cependant prevu une augmentation substantielle
de la production avec la mise en oeuvre du programme actuel de developpement de
la culture cotonniere (Tableau 8).

5.03      Le Plan quinquennal (1973-1977) de developpement du coton constitue
une phase d'un programme a long terme de developpement agricole dans Ie sud du
Tchad, region ou sont recoltes environ 98 % de la production nationale de co
ton. Ce programme, qui a demarre en 1965, vise a accrottre la production de
denrees alimentaires, a developper l'utilisation d'animaux de trait et a ame
liorer tout a la fois les methodes de gestion, Ie fonctionnement des services
                                  - 20 



agricoles et les conditions d'acces au credit. Le coton constitue Ie premier
objectif de ce programme; diverses mesures sont envisagees pour en augmenter
la production, notamment une utilisation accrue des engrais et insecticides et
un calendrier plus precis des differents travaux agricoles. L'execution du
programme releve de l'Office national du developpement rural (ONDR) , organisme
public autonome cree en 1965 au sein du Ministere de l'agriculutre. Les Objec
tifs de production vises initialement et les previsions rectifiees, figurant au
Tableau 8, supposent l'execution des travaux d'amelioration et d'entretien des
routes de desserte, qui forment ainsi une part integrante du programme.

5.04       Le programme coton est finance conjointement par 1e FAC, 1e FED, Ie
gouvernement et les cu1tivateurs. Ces derniers, admis a participer au pro
gramme apres selection, contribueront pour un montant fixe a l'achat des en
grais et des insecticides (5.500 francs CFA par hectare), un montant equivalent
etant supporte par Ie gouvernement et 1e FED au cours de la periode d'execution
du programme. La participation financiere des cultivateurs est col1ectee apres
qu'ils aient re~u Ie paiement de leurs recoltes. Dans l'interva11e, les fonds
correspondants sont avances par la Banque de developpement du Tchad (BDT) qui
finance egalement, pour Ie compte des cultivateurs, l'achat d'autres facteurs
de production et des animaux de trait. II est prevu une diminution progressive
de l'assistance financiere du FED au cours des annees a venire

5.05      Le programme coton vise a une augmentation des rendements p1utot qu'a
une extension des surfaces cu1tivees. Jusqu'ici, ces rendements se sont effec
tivement accrus dans des zones deja integrees au programme. Ils atteignent
BOO a 1.000 kg par ha contre 300 kg environ suivant les methodes traditionnel
les de culture. Dans Ie sud du pays, les 40.000 ha deja integres au programme
fournissent une reco1te presque equivalente a celIe des 235.000 ha restants.
11 est tout a fait remarquable que le programme ait pu maintenir de bons ren
dements au cours de plusieurs annees de secheresse. Un retour progressif de 1a
pluie est cependant indispensable pour que les objectifs et previsions de pro
duction puissent etre atteints.

C.   Traitement et commercialisation du coton

5.06      Le traitement et 1a commercialisation du coton sont 1e monopole de
COTONTCHAD, societe d'economie mixte placee SollS le controle de l'Etat. Cette
societe a ete creee en 1971 pour remplacer COTONFRAN qui etait une societe pri
vee etrangere. Aux termes de la convention passee entre Ie gouvernement et
COTONTCHAD, 80 % des benefices de 1a societe sont verses a la Caisse de stabili
sation des prix du coton (CSPC), organisme public autonome charge de garantir
(si possible, d'accrottre) 1e prix paye aux cu1tivateurs face aux fluctuations
des cours mondiaux.

5.07      Le prix du coton-graine paye aux cultivateurs par la CSPC est iden
tique quelle que soit la distance separant lea centres de collecte et les usines
d'egrenage. Cette pratique est de nature a inciter les cultivateurs a eloigner
leurs plantations des usines d'egrenage; conformement aux lois economiques du
                                 - 21 



marche, il serait possible de reduire les couts totaux si les prix a la produc
tion refletaient les differences de couts de transport. Toutefois, un tel sys
teme de prix uniforme a ete applique depuis plusieurs decades et Ie gouverne
ment entend Ie poursuivre pour des raisons politiques et sociales. Cette po
sition se justifie d'autant plus que Ie gouvernement essaie actuellement de
ramener aux plantations de coton certains cultivateurs qui s'en sont eloignes
suite aux effets de la secheresse. Vu les contraintes actuelles, la politique
suivie paratt raisonnable quoique ne s'appuyant pas exclusivement sur des cri
teres economiques.

5.08      Jusqu'au debut des operations de COTONTCHAD, la recolte de coton
etait transportee, des centres de collecte aux usines, par des transporteurs
prives, a un prix particulierement eleve (54 francs CFA la tonne/km). Pour
cette raison, COTONTCHAD a decide d'avoir ses propres moyens de transport; elle
gere actuellement un parc de 70 camions environ, la plupart ayant une charge
utile de 12 tonnes. 11 en est resulte une diminution sensible des couts de
transports qui, atteignant 40 francs CFA la tonne/km en 1973, demeurent encore
eleves en comparaison des tarifs de 15 francs CFA 1a tonne/km pratiques sur
bonne route en terre. Les accords recents passes avec l'ONDR, qui autorisent
les camions de COTONTCHAD a transporter des produits tels que semences, en
grais et insecticides, entratneront une meilleure utilisation de ce parco Le
transport du coton-fibre, des usines aux ports maritimes d'exportation, est
assure par des transporteurs prives; COTONTCHAD n'envisage pas d'y participer
pour ltinstant.

5.09      Les avantages attendus des travaux proposes sur les routes de des
serte des zones cotonnieres beneficieront en premier lieu a COTONTCHAD, grace
a mle reduction des couts d'operation de ses vehicules. Comme 80 % des benefi
ces de la societe sont verses a la CSPC, ces avantages seront finalement trans
feres aux cultivateurs sous la forme de prix garantis plus eleves ou de contri
butions plus importantes au programme cotonnier. De plus, les 20 % restant des
benefices de la societe seront partiellement utilises en autofinancement.

D.   Effets des travaux routiers sur les couts dtoperation des vehicules

5.10      Les sections de route (800 km) dont l'amelioration est proposee dans
Ie present projet sont les plus frequentees et les plus deteriorees du reseau
de desserte du sud du pays. Elles representent environ 10 % du reseau de rou
tes cotonnieres, mais supportent environ 40 % du volume total de coton-graine
produit dans la region. Les previsions de trafic relatives a ces sections
tiennent compte du developpement prevu de la production de coton, du reamena
gement projete des usines d'egrenage du coton, des activites actuelles de
COTONTCHAD ainsi que des autres sources de demandes de transport. 11 a ete
estime que Ie trafic correspondant a ces dernieres demandes represente un pour
centage fixe du trafic coton. Le volume de la circulation variera largement
dtune section de route a l'autre mais demeurera, dans l'ensemble, modeste. Le
trafic moyen se chiffrera, suivant les sections, entre 2.000 et 9.000 tonnes en
1974.
                                 - 22 



5.11       Le mauvais etat actuel des routes de desserte se traduit par des
couts de fonctionnement eleves du fait: a) des dommages frequents occasionnes
aux vehicules, ce qui entraine des reparations et des immobilisations coGteuses
et des renouvellements rapprochesj b) de la forte consommation d'essence; c)
d'un faible parcours moyen annuel du parc utilise sur le reseau; et d) de la
necessite de recourir a des vehicules specialises sur des routes sablonneuses.
Selon les etudes du BCEOM, la realisation des travaux proposes reduira en
moyenne les couts d'operation des vehicules d'environ 18 francs CFA la tonne/km
en prix fin 1974. Ce chiffre correspond a l'economie moyenne qui resultera
pour les 70 camions de COTONTCHAD dans la situation "avec projet", c'est-a-dire
les routes etant ameliorees puis entretenues regulierement. Le Tableau 9 indi
que les couts de fonctionnement des vehicules au Tchad sur toutes categories
de routes.

5.12      Le montant total des gains dus a la reduction des couts d'operations
des vehicules a ete calcule sur la base des previsions de production du coton
donnees au Tableau 8, d'une distance moyenne de transport du coton de 45 km
environ et des gains unitaires par tonne/km. Ce montant doit croitre de 58,3
millions de francs CFA en 1976 a 84,6 millions en 1985 (Tableau 10). En fone
tion du calendrier prevu pour la realisation des travaux, il a ete tenu compte
pour 1975, annee de debut des travaux, du tiers des gains attendus en annee
normale.

E.   Effet des travaux routiers sur la production de coton

5.13       11 est quasi certain que les objectifs d'augmentation de la produc
tion cotonniere ne pourront etre atteints en l'absence des travaux d'ameliora
tion des routes de desserte. En effet, le mauvais etat actuel de ces routes
entrafne des retards importants dans le circuit de production lorsque, par
suite de pannes de vehicules, les semences, engrais, insecticides et autres
facteurs de production ne peuvent etre livres a temps aux cultivateurs. 11 est
bien connu que toute augmentation des rendements exige de respecter avec soin
un calendrier precis pour l'execution des semences, l'aspersion anti-parasite
et l'utilisation d'engrais. Ceci sera rendu possible par les travaux routiers
proposes qui permettront egalement au personnel des services agricoles de visi
ter un plus grand nombre de cultivateurs; de plus, l'economie generale des zones
rurales eloignees sera stimulee par une meilleure viabilite des voies de commu
nication.

5.14      Il n'existe pas de BPyens precis permettant de quantifier les effets
de ces amenagements routiers sur la production du coton. Pour lea besoins de
calcul des benefices du projet, il a ete estime qu'un pourcentage modeste, 2,5 %,
des augmentations de production attendues de la mise en oeuvre du programme de
developpement agricole, pouvait etre attribue aces seuls travaux routiers.
Comme il n'est pas deraisonnable de penser que ce pourcentage pourra atteindre
5 %, ce dernier chiffre a ete egalement considere dans les calculs de sensibi
lite. L'apport net de cette production additionnelle de coton a l'economie
                                   - 23 



tchadienne a ete estime a 21,5 francs CFA par kg apres avoir deduit, du prix
f.o.b. du coton quai Douala, les depenses d'engrais, d'insecticides, de semen
ces et d'autres facteurs de production, &insi que les couts des transports
effectues en dehors du pays.

F.   Taux de rentabilite interne

5.15      Le taux de rentabilite interne du programme ItRoutes de desserte" est
estime a 9,2 % si on prend en compte les seules reductions de couts de fone
tionnement des vehicules. Cependant, comme les travaux d' amenagement de ces
routes font partie integrante du programme cotonnier, une part de la valeur
nette de la production supplementaire de caton peut leur etre imputee. 5i cette
part represente un pourcentage de 2,5 %, le taux de rentabilite interne des tra
vaux se chiffre a environ 18 % (Tableau 11). Ce taux depend etroitement de la
valeur de la production supplementaire prise en compte en raison de l'etalement
dans le temps a la fois des couts et des benefices. 5i la part imputable a~
travaux routiers est portee a 5 %, le taux de rentabilite interne atteint 25 %.
La probabilite du pourcentage de 2,5 % utilise plus haut est plutat faible.

5.16      Il a ete egalement procede a une analyse de sensibilite du taux de
rentabilite interne par rapport a une variation des couts des travaux. La haus
se des prix, affectant a la fois les couts et les avantages, ne modifie pas de
f~on sensible les taux de rentabilite estimes.   En particulier, une augmenta
tion des prix du carburant influe davantage sur les reductions des couts de
fonctionnement des vehicules que sur les couts d'execution des travaux. Une
augmentation de ces couts d'environ 10 % fait chuter le taux de rentabilite in
terne a 11 %, mais ce chiffre excede encore le cout d'opportunite du capital
au Tchad, lequel est estime a 10 %.

Go   Autres elements principaux du projet
5.17      Le credit propose doit ega1ement financer des etudes de preinvestisse
ment en vue de l'amenagement de 120 km de routes secondaires, et la remise en
etat et l'entretien des transbordeurs pendant la periode interimaire, ainsi que
1a realisation d'un programme de formation du personnel de la DTP. Les routes
secondaires choisies doivent connattre une augmentation sensible de leur trafic,
apres la mise en service en 1917 de la route MOundou-Guidjibaj leur amenagement
se revele donc necessaire. UDe etude de justification permettra de determiner
l'envergure exacte des travaux a entreprendre.

5.18      Le programme de formation propose doit accroitre, a tous 1es niveaux,
1a productivite des operations de la DTP. Le programme inc1ut ega1ement la
fourniture d'outils et d'equipements d'atelier. Quoiqu'il soit difficile d'en
quantifier les benefices, un tel programme est nettement justifie car il repond
bien aux besoins actuels de formation du personnel de 1a DTP.
                                   - 24 


5.19      Le materiel d'entretien et les materiaux qu'i1 est propose d'acheter
pour les neuf transbordeurs desservant le Chari et 1e Logone dans 1e sud-ouest
du Tchad permettront 1a remise en etat de ce materiel et 1a reprise des trans
ports regu1iers au cours d'une periode de trois ans. 11 s'agit d'une periode
transitoire au cours de laque11e sera effectuee une etude sur 1e remp1acement
des transbordeurs permettant d'arreter une solution a long terme. Ces inves
tissements modiques consacres aux transbordeurs se justifient non seu1ement
par 1a necessite des communications interieures, mais aussi par l'importance
des liaisons qu'assurent 1es transbordeurs dans 1e transport des principaux
produits d'exportation, coton et betai1; leur fonctionnement regulier evitera
l'interruption des transports.


                  6.   POINTS D'ACCORD ET RECOMIIAHDATIONS


6.01      Au cours des negociations, 1e gouvernement et l'Association ont exa
mine et arrete 1es principa1es dispositions suivantes:

     i)   1e gouvernement fera tout son possible pour mobi1iser 1es fonds d'aide
          etrangere necessaires au financement d'une etude sur I'expansion des
          transports aeriens, en we d' e1aborer, en consultation avec l' Associa
          tion, un programme a long terme d'expansion des transports aeriens
          interieurs (par. 2.12);

    ii)   i1 sera procede a 1a definition des conditions detai11eee d'emp1oi
          et d'affectation au Ministere des transports de l'expert charge d'ef
          fectuer une etude sur 1a reorganisation de ce secteur; apres avoir
          examine 1es propositions formu1ees par l'expert, le gouvernement
          consu1tera l'Association en we d'e1aborer un plan devant regir leur
          mise en oeuvre (par. 3.07 et 4.08);

   iii)   1e gouvernement mettra au point un programme rea1iste de formation
          des ressortissants tchadiens aux postes de cadres de gestion, inge
          nieurs et techniciens de 1a DIP, l'Association devant etre tenue re
          gu1ierement informee de l'etat d'avancement du programme (par. 3.10);

    iV)   lee recettes du Fonds routier seront conservees a l'avenir dans un
          compte distinct ouvert a 1a Banque centrale et 1es montants du budget
          affectes a l'entretien routier et a l'exp1oitation des transbordeurs
          y seront puises exc1usivement a cette fin (par. 3.14);
                                 - 25 


    v)   les budgets d'entretien routier et d'exp1oitation des transbordeurs
         seront prepares apres consultation annue11e de l'Association; par
         ai11eurs, 1e gouvernement examinera et, 1e cas ecbeant, revisera 1es
         taxes sur les carburants et 1es peages de fa~on qu'ils couvrent 1es
         depenses d'entretien routier et 1es depenses d'exp1oitation des
         transbordeurs (par. 3.15);

   vi)   i1 sera procede a 1a determination des dispositions detai11ees regis
         sant l'execution des travaux de modernisation et d'entretien, not~
         ment 1es bases d'un contrat devant 8tre passe par 1a DTP et 1a
         COTONTCHAD en vue de 1a gestion des brigades de travaux relevant de
         cette derniere (par. 4.16 et 4.17); et

  vii)   1es routes de desserte modernisees et entretenues dans 1e cadre du
         projet seront, a l'avenir, inscrites dans 1e programme regulier d'en
         tretien de la DIP (par. 4.18).

6.02      Le projet justifie l'octroi par l'IDA au Gouvernement de la Republi
que tcbadienne d'un credit de 3,5 millions de dollars assorti des conditions
babituelles.




28 mai 1974
                                                                           TABlJCAU 1

                                      TeHAn
                            DEUXDHE PBOJET BOlJTIIR
                     lQ!!!!iOl1 dD ri.eau r01lt.ier, 1970-13
                                      (Ian)




                                       1970         !21!.        !2E        !21l
A. R6.eau. clua
     Rout.e. EriDciE!le.
         ReT8tue.                         242         242         242        242
         и     p-avier et _ terre     1иZJ8        1... 838     2.. 438    4..360
                                      1,,980       2.080        2.680     4.. &;)'2
    Rnte. secOI'ld.aire.
     ,



         lID terre                    4.1$0        ).$00        3.$00     2.630
   Longueur tota1e du r6.eau          6.1~0        5.. S80     6.180       7. 28
      cIaии'                          и
B. 16...u nOll clae.'
         Pi.t.ee                     2$.. 000     2$.000       2$.000     2$.000




Janvier-l914
                                                       TCBAD                                                 TABLEAU 2

                                       DEuxmm     pROJIT       ROUTIER
                                                                                    11
                             Croissance du pare aut01llobile, 1967-72
                                                 (unit,s)
                                                                                                                             {




                                                               .                                           Foureentage du total
                                    1961,    1968          1992-           1970       !27.l.     9"2
                                                                                                 ~
                                                                                                ▒-i_            en 1972
camions                         .5.367      5.369          5.140          5~336      5,794      5,891           i.j9 jO;;

Voitur8s de tourillM,           !

   jeepe et ca1li0llllette~3.30h            3.299          3.294          4.,023     4.765      5.250           43,7%

Rell.orques                           399        402               396       400         4l~8        620         5,2%

Autobus                                95         97               105      108          126         133         1,1%

1Tacteurs                              53         61                94      120          128         128         1,0%
                                                                                   --
              TOTAL                 9.218   9.228          9.029          9.987    12,022
                                                                                   11.261
                                -
                                ,-          --
                                             . -
                                            -~
                                                                                   -,
                                                                          --- - -- -
                                                                              .. -


                                                                         "'l'Gi..- , -.rae1 IIOJ1tIl
                                                                         n. puc,   1967-72 t         $,$ !


  11 . Chi!fres       en fin d l annee 

  Source I     Ministere des travaux publics, novembre 1973 


  Janvier 1974
                                                          TCHA.D

                                              DlUIIIME PROJIT BOO'TIIR

                                    D6pene.. cauacms au rout.s r 1968-13
                                              (llilliou de franca CPA)

                   !ravaux et
-
ADa'.         ...~r1!l rnt1.Jr Jj            Wfttretien
                                      Ii coiitKJ!vttl.    local..
                                                                    Administration   ;r~orNt ;rtlians
                                                                                     a
                                                                                          i
                                                                                          .:l   . . IClA
                                                                                                                n
                                                                                                                  e
                                                                                                            Of! " '1tran re
                                                                                                           na ana1e   rIP'
                        1.208        167           40                    140 (*)     1.555      6,2         211       1.218
 1968
                        1.388 (*)    181           40                    140 (*)     1.149      1~0         291       1.458 (*)
 1969
                                      116          40                    140 (*)     1.492      6,0         286       1.206
 1910                   1.136
                        1.049         220          40                    140 (*)     1.449      5,8         330       1.119
 1911                                                                                                                                ,
                          438 (*)     223          40                    140 (*)         841    3,4         333         508 (*)
 1912
                          451 (*)     300          30                    140 (*)         921    3,1         320         601 (*)
 1913



    (*) = ..ti_tiOJl8

 !I Y cOllP!"ia   1e credit de lImA 125-CD, tinanqant Ie premier projet routier
                                                                                                                              g

    Source:   DTP, novembre 1913
                                                                                                                              ~
    "Trier 1914                                                                                                               \.oJ
                                                                           TCHAn

                                                                 DEUlIDm   PROJ~   ROUTIER

                                        Ressourcea pre1evees par   l'~t     sur 1es usagera de 1a route, 1969-73
                                                             (millions de francs CFA)


                    IIIP8ts 1eves pour 


                        -
                    18 Fonds roat1er

                     "sence         Dieael
                                                                     Autres taus ..
                                                                       - Pieces
                                                      Lubr1fiants Pneus detacbHs
                                                                                          I 
 ... '   I




                                                                                                          Perm1s
                                                                                                                    r-atric1I1&tion
                                                                                                                       J!IJIIII!lle _ 1/   '!"JTAJ.I


,                                                                    43,6          40,9                      2,6          nиd..             510 C*)
-                     233,9             1:1.6,0          32,7
                                                                                                                                                 t

., 70                                   130,6             42,4       75,2          40,6                      2,8          51,1              6a6,~
                       337"
., "
J...7
        "/~l
        i .....        363,0            173,5             33,6       66,5          43,1                      3,7          67,2               749,6

                       297,6            112,6             28,6       45,1          36,1                      4,3          66,7              592,0
.,
        I;'             n.d. и           n.d.             n.d.       n,d.          n.d.                      n.d.         70,1    ?:.!




n.d. и non di8pODible
(*) и esti_tions
1/ COIlp;-end une                SOllll8 aod1qu~
                                         representant 1es taxes perques sur 1es bateaux l aoteur.
Y            lieuf premiers aois de l'annae.



                                                                                                                                                       ~
 .:::)..:.'~.~:::     . DlP, Service des douanea et eati_tio_ de 1& mssion.
Fevrier 1974
                                                                                                                                                       .r::"'
                                                                                                                   TABLEAU 5

                                                         TeHAn

                                               DEUXIEME PROJET ROUTIER
                                           Estimations des cou'ta du projet     Y

                                                        (Millions de francs CFA)             (Ц~lliers   de    dollars~         Element
                                                         Monnaie                            Monnaie                                en
                                                        nationale Devises Total            nationale     Devises     Total      devises
                                                                                                                                  (%)
A.  Amelioration et entretien
    des routes de desserte
        i) Materiel                                       2,2       86,6         88,8           9         .347          .356     97
       11) Depenses de fonctionnement                    9.3,1     1.3.3,4     226,5         .372         5.34          906      59
      iii) Materiaux de construction                      1,0       18,7        19,7            4           75                   95
                                                         96,.3     23lf,7      .3.35,0      N             95b      1и   .3lJ     71

B.    Pro~rarnme    de formation Erofessionnelle
        i) Services de consultants                       21,.3         76,0      97,.3        85          .304          389      78
       11) Materiel dtatelier et outil1age                2,8          .30,5     .3.3,.3      II          122           1.3.3    92
      iii) D9penses de fonctionnement                    10,9          24,1      .35,0        44            96          140       69
                                                                                                                                100
                                                                       t~'~
       i v) Bourses pour les homologues tchadiens                                  42                       59            59
                                                         .35,0     1     ,     1 E fl
                                                                                   0,       140          >BY            m        80

C.  Etudes de Ereinvestissernent                         1.3,5         76,5     90,0          54           .306         ,360      85

D.  Assistance techni~e au Ministere
    des trans~rts                                         2,1          ll,9     14,0            8             48          56      85

E.    Co~ta~es      de circulation                        4,2           4,2       8,4         17            17           .34      50
F.  Materiel et materiaux Eour transbordeurs              1,6          56,7      58,.3          6          227          2.3.3     97
G.  Etude de        ~ustification   des transbordeurs   2d         ~            ~            -2          -11        ~             85

             Total partiel A - G                        15.3,9     540,2       694,1         615         2.162      2.777         78
Hи.   IlIlJlr~vus

        i) variation des quantit~s: 

           - 5 % sur services et materiel 

           - 10 % sur travaux et rnaterlaux 

             dtentretien                                 1.3,1         .37,2    50,.3        52           149           201       74
       ii) variation de prix y                           .37,5         78,8    116,.3       150           315           465       68
             Total partiel H                              50,6     116,0       166,6         202           464          666       70
                             TOTAL 
                       (chif'fres arrondis) 
                                                        204,5      656,2       860,7
                                                                                            -817

                                                                                            (850)
                                                                                                         2.626
                                                                                                         =-=-=
                                                                                                                    .3.44.3
                                                                                                                    ~



                                                                                                       (2.650) 0.500)
                                                                                                                                  76

                                                                                                                                  76

ll Hors taxes. 

"!/
Y     En fonction d'une hausse annuelle des prix calcu1.ee comme suit:


                                       D6penses de fonctionnement et services

               75          11   %                        15 %
               76-80        7,5 %                        12 %
~:          DTP et estimations des consultants ajustees par 1a mission dt l valuation.

Mai 1974
                                                                                  TABLEAU 6
                                               TCHAD

                                      DEUXIEME PROJET ROUTIER
                      Liste du materiel a acheter et estimations de couts ~
                                     (Millions de francs CFA)

A.    Pour 1 'amelioration et l'entretien des routes de desserte
              Poste                         .9!lantite      Cout unitaire
Niveleuses, 125 CV                             2                11,50                23,00
Chargeur, 100 CV                               1                11,00                11,00
Compacteur, 15 t                               1                 8,00                  8,00
Carnion benne, 4 m3                            6                 3,68                22,10
Citerne a eau, 6.000 1                         2                 4,15                  8,30
Citerne a eau remorque, 3.000 1                1                 1,15                  1,15
Citerne essence remorque, 1.500 1              1                 0,86                  0,86
Pompe, 50 m3/h                                 1                 0,46                  0,46
Betonniere, 250 1                              1                 0,58                  0,58
Voiture de servitude                           1                 1,20                 1,20
Carnionnette                                   1                 1,85                  1,85
Carnion de servitude, 2,5 t                    1                 2,30                ..hlQ
                                                                                     80,80
Stock de pieces de rechange (environ 10 %du cout du materiel)                         8,00
                                                                        'TOTAL       60 , 80

                                                    Contre-valeur en dollars:     $356.000

B.    Pour la remise en etat et llentretien des transbordeurs

              ~                             Quantite        Cout unitaire
Hoteur marin 50/60 CV, Y compris
      arbre et heHce                           6                 2,75                16,5
Reservoir essence, 8.000 1                     1                 7                    7,0
Carnion de servitude avec outillage            1                 6                    6,0
Vehicule de servitude                          1                 1,7                 ...Ll
                                                                                     31,2
Stock de pieces de reehange (environ 10   %
    du cout du materiel)

Materiaux d1entretien (3 millions de FCFA
    par an pendant 3 ans)                                  Somme forfaitaire          9,0
Materiaux d'entretien des bateaux (tOles,
    quincai11erie, fournitures, etc,)
    (5 millions de FCFA par an pendant
     3 ans)                                                Somme forfaitaire

                                                                          TOTAL      58.3
                                                    Contre-valeur en dol1arsl     233.000




11   Couts estimatifs sans les taxes et prix preVUB pour fin 1974.

~:       DTP et estimations des consultants ajustees par la mission d1evaluation,
         decembre 1973 et avril 1974.

Avril 1974
                                   TeHAD                             TABLEAU   7

                          DBUXIIME PROJET ROUTIER

                 CPlendrier eatt.at1f des d8boursements

Exere1ce financier 
                                CUmol des deboursements
et fin de tr1mestre de l'IDA 
                          en fin de tr::i.aestre
                                                       (mi1lIers de dollars)

J.21li12..
31 d'cembre 191h                                                  50 

31 mars 191$                                                     250 

30 juin 191$                                                     800 


1-.~L%:I.:Iti
30   septetllbre 191$ 
                                       1 .. 100 

31   d'cembre 197$ 
                                          1.JOO 

31   mars 1916 
                                              1.700 

30   juin 1916 
                                              2.000 


   111.
1976
30   septembre 1916 
                                          2.175
31   d6c_bre 1916 
                                            2,350
31   mars 1911 
                                               2.525
30   ju1n 1911 
                                               2.700

19IIU'Д..
30   septembre 1911 
                                          2.750
31   d6cembre 1911 
                                           2.800
31   ars 1918 
                                                2.550
30   juin 1918 
                                               2.900
1978/79
30   sept.llbre 1978 
                                         2.950
31   d6c_bre 1918 
                                            3.000
31   mars 1919 
                                               3.050
30   juin 1919 
                                               3.100

191~Lt3o
30 septembre 1919 
                                            3.300
31 d6cembre 1919 
                                             3.~;OO




Souree:         Estimations de 1a mission

Avril 191h
                                tOHAD
                      DmIDME PBOJEl' ROUTIER

Ob ect1ts de                                                                  ro et



                 Froductioo         Object1.t             Prev1sicm                   ..
 Annee           actuelle           du prov_         y    revisee 3/

  1971               95
  1972              109                 132
  1973              101~                141
  1974              114!1               157 

  1975                                  171 
            110
  1976                                  183 
            120
  1977                                  190 
            125
  1976                                  201 
            130
  1979                                  215 
            135
  1980                                  225 
            140
 1981                                   240 
            150
 1962                                   250 
            160




y    Rense1gnements ~btenus aupris de 1a COfONTCHAD pendant 1es negociations 

     do credit en _i 1974. 


?/ Object1.ts   du progr.... arrttes pour 1973-82.


J/ Eat1-.tions  etabUe. par 1a 111121211on sur 1a base des renseignellents 1es plus
    recents et utilis'es co... point de depart de l"va1uatioD economi~e
    exposee dens 1e present rapport.             ~

Source:    ONDR,COTONTCHAD, BOECK, II1ssioD "'evaluation.


Mai 1974
                                                      TeHAD

                                            DEUXIEME PROJET ROUTIER
                          Estimations des depenses de fonctionnement des vahicules
                            'FCFA Ie km, net d 1imp6ts, aux prix pr~vus fin 197\ (


Type de vehicule            Route revetue        Route en terre       Route de desserte         Route de desserte
                                                 en bon etat              amelioree             en mauvais etat
Vehicule lager   11              43                   51                    75                       112
Camion lager (5 t)               54                   70                    90                        145
Carnion moyen (12 t~             78                 110                   161                         261
Poids lourd (22 t)~             118                  169                   285




11  Les chiffres caractarisant les vehicules lagers sa rapportent en moyenne aux Renault   4,
    Peugeot 504 et Land Rover qui sont les trois modeles les plus couramment utilises.
g/  Y compris remorque.

Sourcet Calculs de la mission fondes sur les renseignements fournis par Ie BCEQM et la DTP.


Favrier 1974

                                                                                                                    i
                                                                                                                    \0
                                          TCHAD 

                                 DEUXIEME paOJET ROUTIER 



   Couts et avantages estimatifs du programme portant sur les routes de desserte
                   (Millions de francs CFA aux prix prevus fin 197h)



                                          --------------- Avantages--------------------
                   Depenses               Economie sur       Valeur
                   d' equipement          les depenses       ajoutee par la
                   et de fonction-        de fonctionne-     production
Excercice          nement                 ment des vehicules cotonniere lL       Total
  1975                80,5                          18,5          0               18,5
 1976                109,2                          58,3         4,3              62,6
 1977                 53,3                          61:,3        5,4              66,7
 1978                 46,0                          6h,2         6,5              70,7
 1979                 46,0                          67,2         7,5              7h,7
 1980                 46,0                          70,0         8,6              75,6
 1981                 85,3   Y                      72,9       10,8               83,7
 1982                 46,0                          75,9       12,9               88,8
 1983                 46,0                          78,8       12,9               91,7
 1984                 46,0                          81,7       12 1 9             94,6
 1965                 46,0                          8h,6       12,9               97,5




 11     D'apres les hypotheses avancees dans Ie par. 5.lh du rapport principal.
 gj Comprend Ie renouvellement prevu des vehicules.

 Source:     Estimations de la mission.


 Mars 1974
                                                    TeHAn 


                                         DEUXIENE: Pi10tTET R.OUTTER. 



     nentabilite economique estimative de l'amelioration des routes de desserte des zoneH cotonnieres


                                                                                       Analyse de   sen2i~il.:;.;i=-t=-e=---_______

                                                     Rentabilite            Hausse          Hausce
                                                       eEti               des couts       des couts  Hausse des coiltE' de 5 J,
                                                      mative                de 5 %         de 10 %Diminution des avantages de 5              %

Heilleure estimation (fondee sur 2.,5 %de la
valeur de la production supplementaire de coton)         17,7 %            13,9 %           10,5 %                   9, S fo



Fondee sur 5 ;, de la valeur de la production
supplementaire de coton                                       ,9 %          21,1 .:6        17,7 %                 15,8 %

Fondee sur l'economie des depenses de fonc
tionnement des vehicules uniquement                        9.2 %             5,4 %           1,9 :,                  1,5   %




Source:

Mars 197u.
          Analy~e   de la mission
                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                      I::!
                                                                                     .. 

                                                                                                        ~




                                            ,.,... ;/
                                             '4                /

                            ~       /   /                                        <          \
                        <l:-./'
                         ,                                                   0              (                         CHAD
                    (f.,     /
                                                                                                             SECOND HIGHWAY PROJECT
                " l                OMOKOLO                               0
                                                                                                c
                                                                                                '"c         FEEDER ROADS PROJECT AREA
            '           (                                                                        )~          _ _ _ _ FEEDER ROADS
        < i                                                          4                              "
                                                                                                                           FOR IMPROVEMENT AND MA1TENANCE
                    /                                                                                                      FOR PIH:. - INVESTMENT STUDIES



                )
                    i                                    Ф.,
                                                                                                             ---
                                                                                                             ---
                                                                                                             ~-~-------
                                                                                                                           MAJOR ROADS
                                                                                                                           SECONDARY ROADS
                                                                                                                        UN!MPROVED ROADS

    .1'-"               OOURIlEY        ~                                                                    __ ~ _ _ ~ MOTORABlE TRACKS
"                   0                                                                                                      RIVERS
                                                                                                             _ . - . - lNTFRNATIONAl SOUNDARlfS

)                                                                                                                "*'       AIRPORTS


t
                                                                                                                                                            r'

                                                                                                                                                .../.1
                                                                                                                       -'~

                                                                                 ~

        "
        z
                "                                                                     l'
                                                               I                            o \
    (                      C HAD                         , ""                                   o
                                                    i,             w
                                                ;                  ::>

                                                                                                                                                                 m
                                                                                                                                                                 AI
                                                                                                                                                                 o
                                            /
                                    ~.
                                                           J
                                    CENTRAL '<.
                                                r.1I:::tHID.!                                                          C
                                                                                                                                     и      и
                                        и




                                                                                             l I BY A




                                                 \
                                                         '(
                                                 (
                                                         \    "


                                                                      )
                                                                  /                                                                                 2()




                                                              I                      CHAD
                                                              /           SECOND HIGHWAY PROJECT

                                                     ,
                                                     I
                                                     I
                                                     j                                lARGE AU
 AFRICA                                                                                  +
                                                 I
          N I G ER
                                             I                                                                       FADA




                                            /)
16"                                 ./"

                                                                                                    Oum "Cho:loobo
                                                                                                                                                o

                            _ _ _--'N.OKOU


                                                                                                                                                z
14"                                                                                                                                                 14и




                                                                                                                                                    12




                       ,)
                   l
                   !
              .J
          (
      /




                                                                                                                     '0
                                                                                                                      KI LOMБURS
                                                                                                                                   'f ,'0
                                                                                )
                                                                                    AFRICA N      REPUBLIC
