------------~--   ,- -."   ~r---------------------------------7


                                                     Document de
                                           La Banque Mondiale
                                                                                                   /)
                                 A N'UTILISER. QU'A DES FINS OFFICIELLES                          -   \




                                                                                                      Rapport No. 3343-BU




                                                      BURUNDI 


                                             RAPPORT D'EVALUATION 


                                          D'UN PROJET PILOTE D'AIDE 


                                 AU SECTEUR NATIONAL DE LA CONSTRUCTION 





                                                  25 mars 1982




      Departeme:lt des projets, Bureau regional Afrique de 1 'Est
      Division riu developpement industriel et des financements



                           TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMAnON


              Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
              destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
              autrement divulguee sans I'autorisation de Is Banque Mondiale.
                              TAUX DE CHANGE 


                 Unite monetaire   = Francs   burundais (FBu)
                 1 dollar EU       = 90 FBu
                 1 FBu             = 0,0111   dollar EU
                 1 million FBu     = 11,111   dollar EU


                             POIDS ET MESURES

                             Systeme metrique


                               ABREVIATIONS

BANCOBU     - Banque commerciale de Bujumbura
BCB         - Banque de credit de Bujumbura
BEl         - Banque europeenne d'investissements
BNDE          Banque nationale pour Ie developpement economique
BRB         - Banque de la Republique du Burundi
CADEBU      - Caisse d'epargne du Burundi
CAMOFI      - Caisse centrale de mobilisation et de financement
CEE         - Communaute economique europeenne .
DETN        - Direction des etudes et travaux neufs
ENACCI      - Entreprise nationale de chaux et de ciment
FED         - Fonds europeen de developpement
FENU        - Fonds d'equipement des Nations Unies
IDA         - International Development Association
MTPEM         Ministere des travaux publics, de l'energie et des mines
OCIBU       - Office des cultures industrielles du Burundi
OIT         - Organisation internationale du travail
ONABOIS     - Office national du bois
ONlMAC      - Office national d'importation et de commercialisation des
                materiaux de construction et d'equipement domestique
ONL         - Office national du logement
ONUDI       - Organisation des Nations Unies pour Ie developpement
                industriel
PNUD        - Programme des Nations Unies pour Ie developpement
REGIDESO    - Regie des eaux
SIP           Societe immobiliere publique
SOMIBUROM     Societe mixte m1n1ere et industrielle Burundo-Roumaine
UPRONA      - Union pour Ie progres national

              ANNEE BUDGETAlRE DE LA REPUBLIQUE DU BURUNDI

                         1er janvier - 31 decembre
                                                        A !'i'UTILISER QU' A DES       FI~S       OFFICIELLES


                                                 BURUNDI

                            RAPPORT D'EVALUATION D'UN PROJET PILOTE

                        D'AIDE AU SECTEUR NATIONAL DE LA CONSTRUCTION

                                         Table des matieres


  I.          I~'TRODUCTION    .............................................. .                      1


 II.         1£ SECTEUR DE LA CONSTRUCTION ............................. .                           2


             A.     Activites du secteur ................................. .                         2

             B.     Materiaux de construction ............................ .                         9

             C.     Le cadre financier du secteur de la construction ..... .                        15 


III .        1£ PROJET ................................................. .                          19 


             A.     Generalites et objectifs .............................                    .     19 

             B.     Description detail lee ................................                   .     21 

             C.     Termes et conditions propres a l'element credit ......                    .     26 

             D.     Cout du projet .......................................                    .     27 

             E.     Plan de financement ..................................                    .     29 

             F.     Gestion et execution du projet .......................                    .     29 


 IV.         n;STIFICATION DU PROJET ................................... .                          36 


             A.     Justification generale et avant ages du projet ........ .                       36 

             B.     Avantages des composantes specifiques du projet ...... .                        36 

             C.     Risques relatifs au projet ........................... .                        39 


  V.         RECO~mANDATIONS       ET CONDITIONS DU CREDIT ................... .                    40 





        Le ;)resent document fait i'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut etre utilise par ses
        destina[aires Que dans I'ex.ercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
        aut:'emcnt divulgu~ sans I'aulorisalion de 1a Banque '1ondiale.
Table des matieres (suite)


                                       Liste des Annexes




1.   Quelques grands projets d'investissement executes en 1981-84          42 


2.  Les principaux materiaux de construction importes au Burundi 

      (1977-Juin 1980) ..............................................      43 


3.   Production de materiaux de construction d'origine locale. .......     44 


4.   Structure du personnel dans Ie Bureau du projet .... ..... ........   45 


5.   Documents et donnees disponibles dans Ie dossier du projet ......     46 

                                      BTJRUNDI 


                    RAPPORT n'EVALUATION n'UN PROJET PILOTE 

                 D'ATDE AU SECTEUR   ~ATIONAL      DE LA CONSTRUCTION 


                               T.    I~lRODUCTION




1.01     Avec ce projet, la Banque s'efforce pour la prem1ere fois d'aider
systematiquement a developper Ie secteur de la construction d'un pays de la
Region Afrique de l'Est. Elle a eu l'idee d'apporter cette aide parce qu'elle
reconnait une importance croissante a la construction dans Ie processus du de
veloppement. En outre, dans bien des cas, l'execution de projets finances par
la Banq~e s'est trouvee retardee par les insuffisances du secteur en question,
notammert s'agissant de projets comportant des chantiers trop peu importants
pour interesser les grandes entreprises de construction mais que les petites
entreprises locales n'avaient pas les moyens d'entreprendre sur Ie plan tech
nique Ot financier.

1.02     Le Burundi a ete choisi pour cet effort initial en raison de l'inte
ret tre~ marque des pouvoirs publics pour l'assistance que la Banque peut
fournir a ce secteur mais aussi en raison des besoins aigus des entreprises
locales. En effet, d'une part, les entreprises etrangeres interviennent, en
valeur, pour environ 70 % dans la production du secteur de la construction et,
d'autre part, en valeur aussi, 90 % des materiaux utilises par Ie secteur
structure sont importes.

1.03      Etant donne son caractere experimental, Ie projet en question pretend
repondre non pas a tous les besoins de l'industrie de la constructijon, mais
seulemert a ceux qui ont ete reconnus prioritaires ou pour lesquels il y au
rait quelque chose a faire dans les limites d'une operation relativement re
duite. Sur cette base, les elements suivants ont ete inclus dans Ie projet :
1) developpement et amelioration de la production de materiaux de construction
dans Ie pays; 2) assistance au ~inistere des travaux publics, de l'energie et
des mines; 3) aide aux entreprises locales pour qu'elles etendent leurs acti
vites dens 1e secteur de la construction ou elles n'ont actuellement qu'une
part relativement modeste; il n'est toutefois pas envisage de promouvoir leur
role dar.s Ie domaine de la construction et de l'entretien des routes que la
plupart d'entre elles ne sont pas encore en mesure d'entreprendre.
                                          - 2 

                          II.    LE   SECTEt~   DE LA CONSTRUCTION


A. Activites du secteur II

La demande de construction.

2.01     Volume global de l'investissement au Burundi. Depuis p1usieurs an
nees, 1e Gouvernement s'efforce activement de mobi1iser l'assistance exterieure
afin d'accroitre 1e taux d'investissement du Burundi, qui a ete pendant long
temps l'un des plus faib1es du monde : environ 7 % du PIB en moyenne en
1960-76. L'investissement brut en capital fixe a augmente, en termes reels,
de 47 % en 1977, 15 % en 1978, 4 % en 1979 pour atteindre FBu 11,5 milliards
en 1980, ce qui represente une part encore modeste du PIB (environ
14 %). De 1977 a 1980, 91 % des investissements ont ete effectues par le
secteur public; 57 % ont ete finances par des dons exterieurs et par des
prets a des conditions de faveur.

2.02      La situation financiere du pays et sa capacite d'execution sont 1es
principaux obstacles a de nouveaux investissements. La dette exterieure du
Burundi reste encore faib1e et un certain nombre de bail leurs de fonds se sont
engages a soutenir de nombreux programmes d'investissement pluriannuels, en
particulier pour 1es routes, l'education, l'energie et 1e logement
(par. 2.04). Depuis 1978 cependant, 1e Bur~~di, co~~e beaucoup d'autres pays
africains, doit faire face a d'importants deficits commerciaux et a des
contraintes budget aires croissantes. A moyen terme, il devra peut-etre, pour
soutenir sa balance des paiements, faire appel au    financement exterieur
general qui sera probablement assorti de conditions limitant les investisse
ments. Bien que le Ministere du Plan ait revise en baisse son programme
d'investissement dans le cadre du Plan 1978-82, il prevoit encore une crois
sance reelle des investissements de 12 % par an jusqu'a la fin de 1984. Etant
donne ce qui precede, les conclusions de la mission economique de llIOA de
decembre 1979 donnent egalement a penser que la croissance de l'investissement
se poursuivra, bien qu'a un taux plus modere de l'ordre de 5 a 8 % par an
(Rapport economique No 3071-BU).

2~03      La demande d'investissement dans le secteur de la construction. Les
investissements dans la construction, qui ont represente une part relativement
stable (52 a 60 %) du total des investissements en 1977-79, devraient donc
passer de FBu 5,5 milliards en 1979 a FBu 7 ou 8 milliards (aux prix de 1979)
en 1984. Cependant, en 1980, la plupart des entreprises locales de construc
tion travaillaient deja pratiquement a plein rendement, et de gros obstacles,
tels que des penuries de materiaux de construction, empechaient tout nouvel
accroissement du volume de construction. Il ne fait aucun doute que la capa
cite de production limitee de ce secteur entrainera de graves retards dans
l'execution des principa~x programmes d'investissement et qu'elle entravera
sensiblement le developpement economique en general. Le Gouvernement doit
donc encourager le developpement rapide d'entreprises nationales.



II  Par definition, 1e secteur de la construction comprend 1e batimerit
       et les travaux publics.
                                    - 3 

2.04      Structure de la demande. Compte tenu des projections d'investisse
ment etablies par Ie Ministere du Plan pour 1980-84, on peut estimer que la
demandi~ de construction future se decomposera comme sui~ : routes, 20 %; ener
gie, 17 %; secteur rural, 13 %; education, 13 %; industries manufacturieres,
8 %; l0gement, 6 %; et 21 % pour les investissements affectes i drau~res sec
teurs. L'Annexe 1 donne les cou~s de construction de 15 grands projets d'in
ves~isiements dans differents secteurs dont la preparation est bien avancee et
dont l~ financement semble assure; ces projets, i eux seuls, entrainent des
depens,!s annuelles de construction de l'ordre de FBu 3,8 milliards pour 1981
et 1982.



2.05       A la suite de l'essor des investissements nationaux, la valeur totale
de 1a ,:onstruction, en prix constants, a augmente de 96 % en 1977 et de 20 %
en 197i, mais el1e a diminue de 9 % en 1979, en raison essentiellement des
penuri.~s de materiaux de construction.   En 1979, la part des travaux de
constr'lction dans Ie PIB du Burundi n'etait encore que de 4,9 %, mais ceux-ci
contr~]uaient pour 52 % au total des investissements et pour environ 20 % ~
l'empl ,}i cans Ie secteur structure. Sur la base des donnees 1imitees disponi
bles,ln a estime 1a rapartition de l'emploi et de la production en 1979 dans
Ie sec~eur structure:
                                        - 4 
Structure du secteur                  Nombre d'employes         Contribution
de la construction                  dans la construction L1   estimative (en %)
                                                              a la valeur de la
                                                                 production     /2

       Gouvernement L1 at
          REGIDESO (entreprise
         parapub lique)                          6.200                  10
       Office national du
         logement (ONL)                            600                      3
       Entreprises privees
         a capital burundais ~                  3.000                 13
         sous contrale etranger                  7.100                 70

       Missions religieuses                     1.100                   4
                                                ---
                       Total                   18.000                 100 %



L1  Source: "Statistiques du travail", Projet PN1JD/OIT, avril 1980.
Ll     Source principale : Programme de cooperation Banque mondiale -       O~~~I,
       Rapport de mission de mars 1979.

L1     Exception faite de la proportion indeterminee des 15.000 ouvriers journa
       liers employes par les Ninisteres de l'agriculture et de la defense natio
       nale qui participent a des travaux de construction.

~      A   l'exclusion des artisans et des autoconstructeurs (par. 2.18).

Secteur public et parapublic

2.06      Le Ministere des travaux publics, de l'energie et des mines (MTPEM)
est l'organisme public le plus actif dans le secteur de la construction. 11
est compose de trois Directions generales: routes, batiments et energie et
coordination des equipements. La Direction generale des routes execute tous
les travaux d'entretien routier et les petits travaux neufs (moins de FBu 50
millions) avec son propre personnel, dont plus de 3.000 ouvriers, et elle su
pervise la preparation et I 'execution, des projets routiers plus importants.

2.07     La Direction de l'entretien de la Direction generale des batiments
effectue tous les travaux d'entretien sur les 1.500 batiments publics et loge
ments d'Etat, a l'aide d'un personnel limite comprenant environ 7 cadres et
90 ouvriers qualifies. La Direction des etudes' et des travaux neufs (DETN) ,
qui releve egalement de la Direction generale des batiments, est chargee de
definir les grandes orientations de l'industrie de la construction (conditions
des marches, normes de construction etc.) et participe generalement a la pre
paration et a la supervision des gros travaux publics, avec un personnel d'en
viron 20 techniciens de la construction (5 expatries).
                                     - 5 

2.08      D'autres ministeres (en particulier ceux de l'Agriculture, des Forces
armees et de l'Education) fon~ faire certains travaux de construction en re
gie, generalement pour l'entretien des batiments et sous la supervision du
MTPEM, mais Ie volume global de leur production est nettement plus faible.
Cependan':, Ie Bureau du Premier projet d'education de I' 'IDA (BPE), cree en
1977 sous la tutelle du Ministere de 1 'education, a entrepris un vaste pro
gramme d,~ construction de 100 ecoles primaires avec son propre personnel, dont
cinq cad~es; en 1979, i1 a reussi notamment a importer directement du ciment a
des prix 30 % environ moins cher que les prix locaux.

2.09      La REGIDESO , entreprise parapublique chargee de l'exploitation des
services d'eau et d'electricite, se charge de tout l'entretien et de certains
travaux neufs dans Ie secteur de l' eau, et de tout 1 t entretien et de 25 ?~ en
viron des travaux neufs dans Ie secteur de l'electricite. Elle sous-traite a
des entreprises etrangeres tous les travaux neufs importants ou techniquement
complexes, car elle estime que les entreprises nationales ne presentent pas
les comp·~tences requises. Le personnel de la REGIDESO se compose de 28 inge
nieurs ec techniciens, 35 ouvriers qualifies et pres de 1 400 travail leurs qui
effectue:lt essentiellement des ttavaux publics.

2.10       L'Office national du logement (ONL)est une entreprise parapublique
creee en 1974 pour suppleer a la faible capacite de production du secteur
pr.lve da:ls Ie domaine des logements d'Etat. Victime d'une mauvaise gestion
financie"e, l'ONL est actuellement restructuree pour devenir une entreprise de
construc~ion rentable, avec l'aide hollandaise qui fournit deux cadres de di
rection. L'en:reprise de construction hollandaise qui fournit deux directeurs
de proje:: et U!1 comptable pourrair. devenir par la suite un ilctionnaire minori
taire. ~ part la construction de logements d'Etat, lrONL produit des briques
(par. 2.~2) et a l'intention d'entreprendre de petits travaux d'entretien rou
tier. En 1980, l'ONL disposait de 15 cadres et de 430 ouvriers qualifies.

Secteur orive de la construction

2.11      Entreorises etrangeres. Parmi ces entreprises, on compte sept fi
liales eLl succ'.lrsales d' importan,tes societes etrangeres, belges et i tal iennes
pour la plupart, et environ 10 petites entreprises dont Ie capital et la di
rection sont entre les mains d'expatries. La plus importante filia1e etran
gere a a'~ total 3.500 employes au Burundi et son chiffre d'affaires represente
environ ~n tiers de la valeur totale des marches dans Ie secteur structure,
puisqu'elle a Ie quasi-monopole de la construction des nouvelles routes.

2.12       Les six aut res filiales etrangeres ont chacune 200 a 1.000 employes
et des immobilisations nettes de FBu 20 a 200 millions, ce qui les classe dans
la categ'::>rie des moyennes entreprises. Celles -ci disposent generalement d' un
materiel suffisant et d'un personnel qualifie, des expatries occupant les
postes de direction ainsi que pres d'un tiers des postes d'encadrement. Elles
tirent profit de l'assistance technique et commerciale de leur societe mere,
en particulier pour l'importation directe de matieres premieres en periode de
penuries. Les filiales etrangeres ont generalement Ie monopole des travaux
publics, des travaux techniquement complexes (immeubles, nouvelles routes ou
centrales electriques) et des gros marches (superieurs a FBu 300 millions);
les petits chantiers (batiments et logements) ne les interessent guere.
                                   - 6 

2.13     Les quelque 10 entreprises qui appartiennent a des expatries sont des
petites entreprises, qui emploient chacune 20 a 200 personnes et ont des immo
bilisations inferieures a FBu 20 millions. Ces petites entreprises sont tres
sembla9les a leurs homologues burundaises (par. 2.14) si ce n'est qu'elles ont
souvent ete creees avant 1970 et ant done une plus longue experience.

2.14     Entreprises nationales. Si Iron exclut l'ONL et les artisans (par.
2.10 et 2.18) on comp~e environ 20 entreprises ayant a leur tete un proprie
taire burundais. Selon la definition donnee plus haut, trois d'entre elles
sont des entreprises moyennes et environ 17, des petites entreprises dont
trois n'ont qu'une activite sporadique. L'entreprise moyenne type a ete fon
dee entre 1972 et 1975 par un hornme d'affaires sans qualifications particu
lieres dans Ie domaine de la construction qui a recrute un personnel tech
nique. Elle camp rend 2 ingenieurs/architectes, 6 techniciens/contremaitres,
1 comptable et 300 ouvriers qualifies; son materiel se compose de 4 camions
benne, d'un carnion lourd, 6 vehicules legers, 5 malaxeurs et 3 soudeuses, et
elle traite des marches d'une valeur de FBu 5 a 200 millions. Les expatries
representent environ 20 % de son personnel technique (ingenieurs, techni
ciens). La petite entreprise type a ete creee en 1978-80, par un technicien
de la construction experimente. Son personnel se compose de 4 contremaitres
et de SO ouvriers qualifies, mais elle n'a ni ingenieur, ni comptable; elle
est equipee d'un carnion benne, d'un camion, de 2 vehicules legers, d'un mala
xeur et d'une soudeuse et elle traite des marches. d'une valeur de FBu 500 000
a 25 millions.

2.15     Ces entreprises nationales travaillent essentiellement a la construc
tion de batiments publics et de logements d'Etat et, dans Ie cas des petites
entreprises, a la construction de logements prives de grand standing. Elles
sont Ie plus souvent sous-equipees et utilisent beaucoup de main-d'oeuvre. En
general, ces entreprises ont peu de liquidites, mais elles sont rentables et
ont survecu aux penuries de materiaux de construction de 1979. Leur niveau
d'endettement est faible (ratio generalement inferieur a 0.4 : 1), ce qui
donne a penser qu'elles ant une forte capacite d'emprunt.

2.16      Obstacles au developpement des entreprises nationales. Les entre
prises nationales aupres desquelles l'enquete a ete menee estiment que leurs
principaux problemes sont Ie manque de financement et les penuries de mate
riaux de construction. Les banques commerciales fournissent surtout des cau
tionnements de bonne fin et des garanties pour les sommes versees a titre
d'avances car ces cautionnements et garanties sont exiges des entreprises pour
les marches publics (par. 2.23). Elies accordent aussi des credits a court
terme sur presentation d'effets vises par Ie Gouvernement, et parfois des
prets ailant jusqu'a trois ans pour I'achat de vehicules. Cependant, ces fa
cilites de credit/garanties sont generalement modestes et une garantie de plus
de 100 % est exigee, Ie plus souvent sous forme d'hypotheques sur des biens
irnmobiliers (et non sur des vehicules ou autres materiels). La plupart des
entreprises, ayant totalement hypotheque leurs actifs immobiliers, doivent
puiser essentiellement dans leurs liquidites pour prefinancer de nouveaux
marches et pour renouveler ou augmenter    leur parc de materiel et leurs fonds
de roulement, ce qui limite leur croissance.
                                    - 7 

2.17      Bien que l'approvisionnement en materiaux de construction se soit
ameliore depuis la penurie aigue de ciment de 1979 (par. 2.28), les entre
prises locales sont encore touchees par des penuries intermittentes de divers
materilux autres que Ie ciment : acier d'armature, bois d'oeuvre, et divers
materi·~ls rarement demandes, que les importateurs n'ont pas en stock.  Ces pe
nuries ret ardent l'achevement des travaux et affaiblissent encore Ie cash-flow
des en~reprises nationales. De plus, les entreprises ont signale que la pro
cedure de passation des marches publics soulevaient des difficultes. En ef
fet, l;~s conditions generales des marches, qui s'inspirent du modele beIge,
sont complexes et parfois inadaptees aux besoins du Burundi, tandis que les
conditLons speciales posees pour certains marches sont souvent rudimentaires
et n'aLdent guere les entreprises.

2.18      Artisans et autres constructeurs. Parallelement au secteur moderne
de la:onstruction, il existe un grand nombre d'artisans independants dans les
zones lrbaines et rurales. En fait, la plupart des familIes ne peuvent s'of
frir q;le des logements traditionnels qu' elles construisent elles-memes ou avec
l'aide de ces artisans. Une maison type a des murs de pise et un to it en tole
galvani.see, et coute environ FBu 160.000, alors qu'une maison moderne cons
truite par une entreprise du secteur structure coute FBu 2,5 millions. A
Bujumb.lra, on a construit 700 maisons traditionnelles chaque annee, de 1970 a
1978,nais seulement 25 maisons modernes. En 1978, a Bujumbura, on comptait
envirol 2.300 artisans et apprentis dans Ie secteur de la construction, essen
tiellenent des ma~ons, menusiers, briquetiers et ouvriers metallurgistes. Ces
artisalS n'ont pas les outils ncessaires et leur competence est inegale; envi
ron 20) d'entre eux doivent recevoir une assistance financiere et technique
dans l~ cadre du Projet urbain approuve par l'rDA en juin 1980 (Rapport
No 285)-Bl").

Situation de la main-d'ouvre

2.19      Le manque de main-d'oeuvre qualifiee est un obstacle a la croissance
du seCCeur de la construction et explique la predominance etrangere dans ce
secteu~.   En plus des quelques ingenieurs du genie civil et architectes burun
dais qJi son~ formes a l'etranger, les ecoles techniques nationales ant forme
chaque annee, entre 1975 et 1979, un nombre limite de diplomes, dont 13 ins
pecteu;cs et techniciens gene raux de Ie construction, 12 menuisiers et ma~ons,
10 ele~triciens et environ 50 menuisiers et ma~ons semi-qualifies. Les entre
prises recrutent des operateurs et contremaitres, en particulier au Za1re et
dans d'autres pays voisins, mais il semble plus difficile de remedier aux pe
nuries d'ouvriers qualifies. Il semblerait que les plombiers qualifies soient
particJlierement recherches.

2.20      L'element clef du Deuxieme projet d'ducation approuve par l'IDAle
29 jan'lier 1980 (Rapport ~o 2659-BU) est la creation de deu..x ecoles de cons
tructi~n dont devraient sortir, des 1987, quelque 80 techniciens de niveau
moyen et 125 ouvriers qualifies par an (dont 27 plombiers). L'ensemble de la
main-d'oeuvre specialisee formee chaque annee couvrira alors 45 ~ des besoins
prevus dans Ie secteur de la construction; la main-d'oeuvre manquante devant
etre f~rmee sur Ie tas.
                                   - 8 -


Reglementation

2.21'     La reglementation generale relative aux activites de construction
(passation des marches, normes de construction, travail, securite) se fonde
essentiellement sur l'ancienne legislation beIge, en partie mise a jour et
adaptee par plusieurs decrets. Cette reglementation est bonne dans l'en
semble, mais assez complexe, et elle n'est pas systematiquement rendue pu
blique, ni appliquee. Cependant, les normes de constructionsont maintenant
depassees et ne tiennent compte ni des techniques, ni des rnateriaux de cons
truction locaux. En pratique, les entreprises etrangeres se referent aux
normes actuellement en vigueur en Europe, pour les gros travaux, mais, pour
les petits travaux, les entreprises re~oivent peu d'instructions sur les con
ditions speciales des marches publics. Il conviendrait d'arreter des directi
ves simples et generales pour les petits travaux et de veiller a ce qu'elles
soient bien diffusees aupres des entreprises et des constructeurs.

2.22     Passation des marches. La procedure de passation des marches publics
est particulierement importante, puisque 80 % environ de la valeur totale des
travaux de construction decoule de l'attribution de marches publics a des en
treprises privees. Cette procedure est simple. Pour chaque projet de cons
truction, le ministere charge de l'execution doit sournettre a un comite inter
ministeriel des appels d'offres, preside par un representant du Ministere des
finances et compose de representants du MTPEM et du Ministere du Plan, un dos
sier contenant les propositions relatives au projet, et notarnment les plans de
construction, les conditions speciales du marche et un avis d'appel d'offres.
Avant de donner son approbation, le Comite incerministeriel des appels d'offres
exige normalement un examen tec~~ique du projet, ce qui est generalement af
fectue par le MTPEM.

2.23     Un appel d'offres publie dans la presse locale est necessaire pour
les marches de plus de FBu 1 million et l'appel a la concurrence internatio
nale est decide cas par cas. Une fois les offres examinees par un comite
technique compose de membres du personnel du MTPEM, le Comite interministeriel
des appels d'offres choisit une entreprise; sur l'ensemble des marches attri
bues recemment, le sournissionnaire le mains disant n'a ete rejete que dans
20 % des cas, le plus souvent pour manque de references tecr~iques. Jusqu'a
present, le Gouvernement n'a pas juge necessaire d'accorder une preference aux
entreprises nationales, probablement parce que les grandes entreprises etran
geres sont specialisees dans les chantiers importants et complexes et que,
dans ce domaine, elles sont irrempla~ables. Les entreprises etrangeres
exigent en moyenne que 50 % des paiements qui leur sont dus soient effectues
en devises. Le Gouvernement offre des marches a forfait pour les travaux de
moindre importance et, pour les gros travaux, des marches au metre ou la plu
part des activites sont payees en fonction de prix unitaires et des quantites
effectives. Le Gouvernement demande normalement un cautionnement de bonne fin
representant 10 a 20 ~ de la valeur du marche, une retenue de garantie de 3 %
a 10 %, et une garantie bancaire pour les avances versees, qui est limitee a
15 % des marches depuis 1980. La supervision des marches est generalement
confiee au personnel du :!TPE:! qui se rend regulierement sur les chantiers et
qui certifie les factures des entreprises en vue du decaissement.
                                    - 9 

2.24     Dans l'ensemble, la procedure de passation des marches est bonne,
mais elle n'est pas appliquee rigoureusement. Les principaux points faibles
sont : i) les conditions speciales de certains marches qui sont souvent insuf
fisantes ou incompletes en raison du manque de preparation technique des pro
jets; ii) l'absence de classification des entreprises, qui ne conduit pas au
meilleur choix et iii) 1a penurie    persor~el qualifie pouvant assurer la su
perviso~ du marche.


2.25      En resume, bien que Ie secteur de 1a construction ait reussi a aug
menter remarquablement sa production en 1977/78, i l se peut qu'   ait atteint
ses limites et qu'il ait de plus en plus de mal a satisfaire la demande crois
sante er. raison des lourdes contraintes auxquelles il doit faire face
i) irregularite de l'approvisionnement en materiaux de construction
(par. 2.31); ii) manque de financement dont souffrent les entreprises
(par. 2.16); et iii) penurie de main-d'oeuvre qualifiee (par. 2.19). De
plus, la reglementation en vigueur et la procedue de passation des marches
doivent etre adaptees aux conditions nouvelles et plus rigoureusement
applique,es.

B.   Materiaux de construction

Introduction

2.26      Dans Ie passe, la production des materiaux locaux a ete negligee si
bien qUE Ie Burundi est fortement tributaire des materiaux de construction
importes. En valeur, 90 % des materiaux utilises par Ie secteur structure
(specia;ise dans la construction de logements de qualite superieure et les
travaux publics) sont importes. Dans Ie secteur non structure, qui represente
environ 5 % des activites de construction du pays, cette proportion est d'en
viron 4C %. les importations portent essentiellement sur des plaques de tales
ondulee~ galvanisees, du ciment et des articles de quincaillerie.   En 1979, Ie
Burundi a importe 36.000 tonnes de materiaux de construction, d'une valeur to
tale de FBu 1,2 milliard, (soit 25 ~~ des importations du pays, en volume. et
9 % en 'I'aleur).

2.27        Le marche des materiaux de construction au Burundi se caracterise ge
nera1eme:nt par de grandes irregulari tes d' approvis ionnement, de fortes varia
tions dE:S prix et des penuries periodiques de materiaux aussi indispensables
que Ie ciment et l'acier d'armature. Depuis deux ans (1978-80), ces con
trainte~ sont devenues plus pressants en raison du developpement rapide de
I! ensemble des investissements du pays, en particulier dans les sect'eurs du
logemen1, de l'electricite et des routes. A cause des penuries de ciment
on n I a I'U effectuer que les deux tiers des investissements prevus pour 1979
dans Ie plan quinquennal 1978-82, ce qui a provoque une diminution        lIe de
plus de 6 % de la valeur ajoutee du secteur dela construction.
                                    - 10 -


Materiaux importes   11
2.28      Le ciment, la -tole galvanisee et les fers a baton sont les trois
principaux materiaux utilises dans la construction. En 1979, ils ant repre
sente, a eux seuls, 88 ~~ du volume des materiaux de constructon importes et
62 ~~ de la valeur CAP. La eiment est Ie materiau de base de ce secteur; en
1979, i l representait plus de 74 ~~ (27.000 tonnes) du volume total des impor
tations de materiaux de construction et 32 ~ (FBu 381 millions) de leur valeur
CAP. Pourtant, la eonsommation de ciment en 1979 est restee en-de<ra des pre
visions du plan quinquennal 1978-82 qui etaient de 30.000 tonnes. Cet ecart
est imputable a des difficultes d'importation (par. 2.31). Cette constata
tion vaut egalement pour la consommation d'acier d'armature qui est tombee de
3.500 tonnes en 1978 a 995 tonnes en 1979. Near~oins, la consommation de tole
galvanisee a augmente de 53 %, passant de 2.194 tonnes en 1978 a 4.100 tonnes
en 1979. Ce materiau est surtout utilise dans Ie secteur non structure pour
la construction de logements.

2.29     Le prix des materiaux de construction importes est sujet a de grandes
fluctuations, dues essentiellement aux penuries. Le prix du ciment, par
exemple, a fluctue en 1979 entre FBu 16.000 et FBu 36.000 la tonne.

2.30     Etant donne la stagnation du pouvoir d'achat de la population et
l'augmentation probable du prix de la tole galvanisee en raison du cout eleva
des transports, la demande annuelle de ce materiau devait se maintenir, a son
niveau de 1979, soit environ 4.000 tonnes. Par contre, la consommation de
ciment dans Ie secteur structure, qui utilise 70 a 80 % du ciment importe,
devrait plus que tripIer, passant de 27.000 to~~~es en 1979 a environ
88.000 tonnes en 1985. Par consequent, etant donne la forte demande de
ciment, l'importance que revet ce materiau pour Ie developpement du secteur
et son prix eleve, toute politique de promotion des materiaux locaux devrait
favoriser la production des materiaux de substitution du ciment.

Difficultes d'importation

2.31     Le Burundi est un pays enclave et ses transports sont mal organ1ses
(congestion des ports de Dar es Salaam et ~fombasa, liaisons ferroviaires dif
flciles, routes dangereuses) ce qui fait qu'il obtient ses materiaux de cons
truction dans les plus mauvaises conditions: des marchandises sont perdues,
Ie fret revient excessivement cher et les delais de livraison sont de sept
mois a un an. Non seulement cette irregularite des approvisionnement desorga
nise les chantiers et entraine des frais d'exploitation extremement eleves
pour les entreprises, mais elle les empeche d'achever leurs travaux en temps
voulu. De plus, a cause du conflit politico-militaire qui sevissait en



11  Le Burundi s' approvisionne essentiellement aupres du~larche commun, de la
    Republique populaire de Chine, du Zaire et de la Tanzanie. En 1979/80,
    ces deux derniers pays, qui sont parmi les principaux exportateurs, ant
    fourni plus de 60 ~ des importations du Burundi en provenance de l'Afrique
    et 30 % de ses importations totales.
                                     - 11 

1978-79 dans les pays de transit (Tanzanie et Ouganda) les problemes d'appro
visionnement sa sont aggraves, entrainant des hausses de plus de 25 % du prix
des materiaux.

2.32     Outre la penurie de materiaux de base, Ie manque de materiaux secon
daires (tels que materiel sanitaire et electrique, quincaillerie, robinets at
garnitures, tuyaux) compromet egalement l'avancement des projets de construc
tion. 'Cevant tant de difficul'tes, ni les importateurs prives burundais    ni
les impcrtateurs etrangers, ~ ni l'Office national du commerce (ONC) , so
ciete parapublique important une grande variete de marchandises, ne peuvent
assurer un approvisionnement regulier en materiaux de construction importes.
L'ONC et les importateurs prives burundais n'ont pas les moyens de gestion
voulus, en particulier pour ce qui est des stocks. Par suite, les stocks sont
toujours epuises et ceux qui disposent de stocks approvisionnes ant tendance a
ne pas les mettre sur Ie marche afin de favoriser la speculation sur les prix.

ONIMAC   ~I


2.33      Afin de remedier aux problemes crees par de telles variations des
prix et du volume des importations, et afin de rationaliser l'approvisionne
ment du pays en materiaux de construction, Ie Gouvernement a decide de creer
l'ONlMAC, entreprise parapublique chargee specifiquement de l'importation des
materiat:x de construction. L'ONIMAC a ete cree en octobre 1978 et dote d'un
capital de ?Bu 12,5 millions, qui a ete porte a FBu 17,5 millions en 1980. Ce
nouvel crganisme, qui depend du Ministere du commerce et de l'industrie, a
pour but d'assurer l'approvisionnement du pays en materiaux de construction
importes et, par consequent, de stabiliser leurs prix.

2.34     La direction de l'ONlMAC a l'intention dans un premier temps, de se
consacrr a l'importation de materiaux hautement prioritaires, tels que Ie
ciment, l'acier d'armature, les tuyauteries et les toles ondulees.

2.35     L'ONIMAC est appele a jouer un role important pour regulariser l'im
portaticn des materiaux de construction dans Ie pays et en stabiliser les
prix. Comme on l'a deja mentionne (par. 2.32) les importateurs prives, qui
jouissert actuellement d'un oligopole, n'assurent pas un approvisionnement
suffisart en materiaux de construction et ant tendance a specu1er sur les prix
de ces oateriaux.




11   Tel~     que Impex, Socimex.

~I   Tel~ que Ctema-Travhydro (filiale beIge); Hatton et Cokson (filiale du
     groLpe Cnilever).

~I   Office national d'importation et de comm ercialisation des materiau.x de
     con~truction et d'equipement domestique.
                                    - 12 -


Materiaux locaux

2.36     On trouve sur place les materiaux de construction suivants : briques,
chaux et tuiles. Ces materiaux pourraient remplacer en partie Ie ciment et Ia
tole galvanisee utilisee dans la construction. D'autres res sources ~aturelles
telles que Ie sable, la pierre, Ie gravier, Ie bois e~ Ie bambou sont aussi
d'usage courant dans la construction.

2.37     Chaux et ciment pouzzolanique. II y a cinquante ans, la consomma~ion
de chaux a brusquement diminue dans Ie pays lorsque les entreprises de cons
truction ont prefere utiliser du ciment Portland. Dee 1950 a 1965, une cimen
terie situee a Bujumbura, qui utilisait du clinker importe de Kalemie (Za~re),
a assure l'approvisionnement regulier du Burundi. D'un usage facile par rap
port a la chaux, Ie ciment a rapidement remplace celle-ci dans Ia construction.
Mais en 1966, date a laquelle la cimenterie a ete fermee a Ia suite d'inonda
tions, Ie Burundi a commence a importer du ciment. En 1979, il a importe
27.000 tonnes de ciment a un prix CAF moyen d'environ FBu 14.000 la tonne.

2.38     Etant donne les prolemes que posent actuellement l'approvisionnement
en ciment et Ie cou~ de ce materiau, Ie Ministere du commerce et de l'indus
trie a decide d'augmenter la production interieure de chaux, puisque Ie
Burundi possede d'importants gisements calcaires (400 millions de tonnes). La
SOMIBUROM, societe par actions fo·ndee en 1978, - a· He chargee de l' exploration geo
logique et de l'exploitation des principaux gisements de pierres a chaux du
pays. 1/ En 1979, 480 tonnes de chaux ont ete produites dans Ie sud du
Burundi par six petites chauleries privees. Ces fours a chaux sont ineffi
caces et sous-equipes, et souffrent des penuries de bois de chauffage.
L'O~UDI, conjointement avec Ie Fonds d'equipement des Nations Dnies (FE~~),
a lance un programme (pour 1980/81) portant sur Ia cons~ruction de trois
fours a chaux. L'un d'entre eux, dont Ia capacite annuelle de production est
de 1.500 tonnes, a deja ete construit et un deuxieme de 2.500 tonnes est en
construction.

2.39     Des 1982, 4.000 tonnes au moins devraient etre disponibies au
Burundi, ce qui serait encore bien en-dessus des 15,000 tonnes que Ie marche
pourrait absorber annuellement. Actuellement, la chaux n'est utilisee que
pour blanchir les logements bon marche, alors qu'elle aurait pu avoir bien
d'autres usages dans la construction, ~/ l'agriculture, les textiles et Ie
traitement des deche~s. En plus, Ia chaux peut etre utilisee pour la
fabrication du ciment pouzzolanique (chaux et kaolin active). Le ciment
pouzzolanique, (d'une resistance de 105 kg/cm2) pourrait remplacer les deux
tiers du ciment Portland dans n'importe quel type de construction (logements


1/   Bubanza, Buganba, Bukemba, Butare, Gihungwe, Kiofi, Makamba, Ngozi.

     Par exemple, comrne mortier de chaux ou comme sol stabilise pour Ie
     revetement des routes. Melangee au sable, Ia chaux peut aussi servir a
     faire des briques.
                                          - 13 

bon marche, villas, edifices publics), sauf lorsqu'une resis~ance superleure     a
105 kg/CC12 est necessaire, comme pour les batiments et les ponts qui sont
construits en beton arme.

2.40      Afin d'encourager 10. product~on de ciment pouzzolanique, Ie Gouverne
~ent a O!'Cloe de remet~re en etat l'ancienne cimenterie et, en 1977, i1 a cree
une nouvelle societe, l'Entreprise nationale de chaux et de ciment (E~ACCI).
Celle-ci procede actuellement a 10. modernisation de son materiel et pre
voit, aVimt 10. fin de 1982, de construire une chaulerie d'une capacite de
10.000 tonnes qui lui permettra de produire 20.000 tonnes de ciment pouzzola
nique pa:: an. Si Ie Gouvernement encourageait l'usage de 10. chaux et du ci
ment pou;:zolanique dans tous les proj ets actuellement en cours d' execution, y
compris ceux qui re<roivent une aide financiere de 10. BIRD, 1/ du FED et du
FENU, on arriverait a reduire 10. consommation de ciment importe du Burundi.

2.41      Par ailleurs, un projet de recherches minieres des Nations Unies
(PNUD/BD:j77 /003) a permis de decouvrir, dans Ie secteur Matongo-Bandaga, une
importan';e table de carbonatite qui pourrait servir a fabriquer du ciment
Portland dans Ie pays. Des etudes sont en cours pour evaluer 10. faisabilite
financie:e et economique de ce projet. Cependant, etant donne les caracte
ristique:; de ce depot qui est situe a une profondeur de 20 a 60 metres, i l
est peu ]lrobable que ce projet soit economiquement et financierement viable.

2.42      Briques. Des entreprises privees et l'ONL assurent 10. production de
briques dans 10. plupart des regions du Burundi (Gitega, Giheta, Bukema, etc).
En 1979, la production atteignait environ 20 millions de briques, dont
5,2 mill lens e~aient fabriquees par l!O~L.

2.43      En general, les briques fabriquees au Burundi sont de taille et de
forme ir:egt:!.lieres, et eIles resistent mal a 10. compression et a l'erosion.
Si elles etaient de meilleure qualite, en utiliserait beaucoup meins de ciment
comme mo:tier pour l'habitat moderne. La qualite mediocre de ces briques est
due a pllsieurs facteurs : mauvais malaxage de l'argile, manque d'abris pour
l'entrep'lsage at la protection des briques pendant Ie sechage, et mauvaise
techniqul de construction des fours, ce qui fait que les briques sont bien
souvent ::rop c'clites ou pas assez. De plus, comme 1 t argile de 10. carriere ex
pioiteel B~j~bura contient 40 % de sable, les briques de cette region sont
encore p :.res q~le celles de Muramvya, Giheta ou Gitega. En raison de ces de
fauts de fabrication, les pertes atteignent parfois 30 a 50 %, d'od Ie codt
eleve de la production. ~/



1/     Proj!ts   d!~ducation   et de developpement urbain.

       Le prix de vente de la brique varie entre FBu 2 et 4 a Bujumbura, FBu 2
       et 3 a Gitega et FBu 1,3 et 2 a ~gozi, selon 10. qualite.
                                     - 14 

2.44     Sans aller jusqu'a mecaniser la production, il serait possible d'ame
liorer sensiblement la qualite des briques, en utilisant notamment certains
outils simples pour la preparation de l'argile. La construction d'abris pour
1'entreposage des briques non cuites eviteraic qu'elles ne soient deteriorees
par la pluie. Une assistance technique at financiere modeste permettrait
d'ameliorer notablement la production de ce materiau de base et son usage se
repandrait dans 1e secteur de 1a construction. On economiserait ainsi au
moins 2.000 connes de ciment par an,     (so it 7,5 ~ des importations de ci
ment de 1979). L'ONUDl prepare actuellement une etude a long terme sur 1a
construction d'une briqueterie industrielle d'une capacite annuelle de
15 millions de briques.

2.45     Autres materiaux locaux. Le Burundi produit aussi des tuiles cuites
dans la region de Gitega et possede d'abondantes reserves de sable, de gra
vier, de galets et de pierres charries par ses fleuves, ainsi que des milliers
d'hectares de bambous dans Ie sud qui sont encore inexploites et quelques
forets.

2.46     Tuiles cuites et bamball. Au Burundi, on utilisait couramment quatre
types de tuiles cuites (tuiles mecaniques, tuil~s flamandes, tuiles plates et
tuiles rondes) mais celles-ci ont ete progressivement supplantees par des
toles galvanisees. On ne produit plus maintenant qu'une petite quantite de
tuiles rondes dans la region de Gitega. Cependant, si l'on encourageait la
production de tuiles rondes (en ameliorant leur qualite et en portant leur
production annuelle a 10 millions), celles·ci pourraient remplacer les trois
quarts des toles ondulees qui sont actueilement importees. On a constate
qur~ne combinaison d'eucalyptus, de bambou (traite contre les termites) et de
tuiles rondes permettait d'obtenir un excellent materiau de toiture. Nean
moins, il conviendrait d'etudier plus a fond les methodes de production des
tuiles legeres, les utilisations possibles du bambou et la maniere de la
traiter contre les insectes avant de pouvoir utiliser plus systematiquement
ces materiaux locaux dans la construction.

2.47     Bois de grume. Le bois devient de plus en plus rare au Burundi
puisque la plus grande partie des forits a ete abattue A cause de la pression
demographique et des besoins de combustible. Une campagne de reboisement est
en cours avec l'aide du FED, de l'lDA, du FAG, de l'Arabie saoudite et de la
BEl. L'Office national du bois (ONABOIS) a ete cree en 1980 pour executer
cette politique de reboisement et pour ameliorer l'exploitation et la preser
vation de ce qui reste de forits. Dote d'un budget de FBu 10 millions,
l'ONABOlS est entre en activite en juillet 1980 mais semble avoir des diffi
cultes a recruter Ie personnel qualifie dont il a besoin. Le bois de sciage
ne recouvre que 4.000 ha et est souvent de qualite mediocre. Par consequent,
il ne peut itre utilise que pour les coffrages et les charpentes. Environ 70
a 80 ~ du bois de grume employe dans Ie secteur moderne de la construction est
actuellement importe. La charpente des logements bon marche est faite essen
tiellement de perches d'eucalyptus.



11    En rempla~ant 1 million de blocs de ciment par des briques, on economise
      rait chaque annee 2 000 tonnes de ciment.
                                    - 15 

2.48      En resume, divers projets ont ete entrepris pour accroitre la produc
tion loclle de materiaux de construction afin de remplacer Ie ciment importe
qui revi'~nt cher au pays. Ces projets visent a produire du ciment pouzzola
nique et de la chaux, a ameliorer la qualite des briques et a augmen~er Ie vo
lume de la production. S'ils atteignent leurs objectifs, on estime que sur la
demande ie ciment Portland prevue peur :985, environ 22 000 tonnes pcurraient
     rem~lacees par des materiaux produits localement.    r: en resulterait une
economie de de'lises Caux prix de 1980) de -:Bu 330 millions.

C.   Le c3dre financier du secteur de la construction



2.49     La plupart des grandes institutions financieres - la Banque cen
trale (B1B), les trois banques commerciales (BANCOBU, BCB et Banque belgo
africain~), la Banque nationale de developpement economique (Bt-.uE) et deux
etabliss~ments specialises (C~~OFI et CADEBU) - jouent un role dans Ie finan
cement d~ la construction. La BRB octroie des licences d'importation pour les
materiau< de construction et reescompte les credits; les banques commerciales
et la CA10FI accordent des garanties pour Ie credit a court terme; et la
CADEBU e: la B\uE accordent surtout des credits a moyen et a long terme. En
1979, lei actifs de ces institutions (a l'exclusion de la BRD) atteignaient
au total FBu 11 milliards, repartis comme suit : BANCOBU - 29 ~, BCD - 25 %,
Banque bdgo-africaine - 7 %, BNDE - 12 %, CADEBU - 14 % et CA.:.'10FI - 13 ~~.
L'encour5 total de leurs credits atteignait FBu 8,1 milliards. En se fondant
sur des lonnees limitees, on estime que la part des activites de construction
dans ce :otal etait d'environ FBu 1,8 milliard, soit 23 \; il s'agissait prin
cipalemelt de credits a moyen et a long terme pour des logements d'Etat et des
logements prives (60 %), et de credit a court terme (30 %), accordes surtout
sous forne d I a'lances dans Ie cadre d' irnportants marches publics.

Les banqles   co~merciales


2.50       En 1979, l'encours total des credits consentis par les trois banques
commerciiles e:ait de FBu 5,3 milliards. La part du secteur de la construe·
tion etait estimee i environ FBu 600 millions, dont plus de 90 % sous forme
de credi ::5 a c:)urt terme. De plus, les banques commerciales avaient accorde,
pour des marches, des cautior~ements de bonne fin et des garanties d'un
montant :mperieur a FBu 1 milliard. En general, les banques commerciales
hesitent a accorder des prets a moyen et a long terme et ne Ie font que
lorsqu'elles sont assurees d'un refinancement par la BRB ou d'une garantie de
l'Etat. L'aide.qu'elles apportent aux entreprises de construction se limite,
par cons:~quent, a des cautionnements de bonne fin, a des garanties pour les
avances Jersees dans Ie cadre des marches, et sur~out a des avances a court
terme pal: Ie biais du reescompte des factures des entreprises certifiees par
les services officiels.

Banque r.ltionale de aevelcppement economique (BSDE)

2.51     Cette banque de developpernent accorde un financement a moyen et a
long terJe aux petites et rnoyennes entreprises dans les secteurs de !'indus
trie, de l'agriculture, du tourisme et du logement. Le 27 mars 1978; la BN~E
                                   - 16 
a beneficie d'un premier credit de l'rDA equivalant a 3,4 millions de dol·
lars, dont 3 millions de dollars etaient destines a financer Ie cout en de
vises de sous-projets industriels et 400.000 dollars, Ie cout de l'assistance
technique (deux experts). ~algre des retards de mise en route, l'execution de
ce projet a recemrnent progresse et la B~DE prevoit que Ie credit sera entiere·
ment engage au debut de 1981. Elle a donc demande a l'IDA de lui accorder une
deuxieme ligne de credit. La mission de l'IDA, qui s'est rendue en decembre
1980 aupres de la B\,DE, a recommande qu'avant l'octroi d'une deuxieme ligne de
credit, une etude soit effectuee sur Ie secteur financier, et notamment sur Ie
role de la BNDE par rapport aux autres institutions de financement a terme, la
structure des ~aux d'interet, et Ie role et les conditions du reescompte ac
corde par la BRB.

2.52      En 1979, Ie portefeuille de la BNDE etait d'environ FBu 1,1 mil
liard. La part du secteur de la construction s'elevait a FBu 290 millions
(26 %) et finan~ait des logements prives individuels et des programmes de
logernents realises sous l'egide de la Societe immobiliere publique (SIP).

Caisse d'epargne du Burundi (CADEBU)

2.53      Cette caisse d'epargne re~oit les depots des agences gouvernementales
(12 %) et ceux des particuliers (88 %). La plus grande partie des prets
qu'elle accorde a la construction sont destines afinancer des maisons. Selon
l'irnportance de leurs depots, les clients de la CADEBU re~oivent soit des
prets a court terme pour financer l'achat de biens de consomrnation durables ou
des fonds de roulernent, soit des prets a long terme pour la construction ou
1 'amelioration de logements, eu pour des projets d'investissements dans les
secteurs social, agricole ou artisanal. Apres l'adoption, en 1976/77, d'un
systeme de retenue a la source et d'epargne obligatoire au Burundi, les depots
de la CADEBU ont augmente rapidement pour atteindre environ FBu 1,5 milliard
en 1979 et ses operations de pret ont suivi la merne tendance. En 1979, l'en
cours total de ses prets etait de FBu 1,1 milliard, dont pres de FBu 800 mil
lions (70 %) finan~aient la construction et l'amelioration de logements, es
sentie11emen~ dans les zones urbaines.


Caisse centrale de mobilisation et de financement   (CA~OFI)


2.54     Creee par Ie Gouvernement en janvier 1979, la CAMOFI a pour objectif
de centraliser toutes les res sources financieres non productives et de les
reinjecter dans l'economie en accordant des prets a moyen et a long terme pour
des projets de developpement. Elle doit aider les autres institutions finan
cieres pour les operations qui depassent leur propre capacite de financement
en s'associant avec elles dans des prets consortiaux ou en refinan~ant une
partie de leurs operations de pret. Les res sources dont el1e dispose ac
tuel1ement viennent essentiellement des depots du secteur public ou para
public 1/ et des societes d'economie mixte, ainsi que des certificats de



   Caisses d'epargne, de securite sQciale et d'assurance ou SIP, CADEBU,
   Ol'H~AC, etc.
                                        - 17 

depots des banques qui tiennent lieu de reserves m~n~murn obligatoires.   La
CA'10FI peut aussi lancer des emprunts sur les marches interieurs et
exterieurs.

2.55     Des Ie mois de decembre 1979, la CAMOFI avait deja collecte
FBu 918 millions de depots et accorde environ FBu 510 millions de credits,
dont FB~ 130 millions (25 %) au secteur de la construction : prats de sou
dure (Ffu 65 millions), prefinancement de 300 logements (FBu 65 millions)
et avance a court terme a IrONL (FEu 15 millions). L'objectif de 1a CA~OFI
jusqu'a la fin de 1982 est d'investir FBu 2 milliards dans une serie de
projets de construction, notamment des entrepots a Bujumbura, de nouveaux
logements pour les fonctionnaires et Ie personnel expatrie de l'assistance
techniqLe e~ de nouveaux batiments administratifs.

Encadrement du credit

2.56      En rnai 1978, une nouvelle politique du credit a ete adoptee, definis
sant, parmi les operations de pret des institutions financieres, celles qui
devront desormais atre soumises a 1 'approbation prealable de la BRB. Actuel
lement, llensemble des credits alloues a une entreprise par les institutions
financieres ne peut depasser FEu 3 millions 11 sans l'autorisation prealable
de la BRB. Le montant global du credit a court terme reescomptable est fixe
pour chaque entreprise. En outre, la nouvelle politique etablit une distinc
tion entre credits reescomptables et non reescomptables. Les premiers ne sont
accordesque pour Ie financement de marches publics prioritaires et pour des
investissements econorniques qui sont suffisamment rentables ou socialement ne
cessaires. On peut classer dans cette categorie les prats accordes pour llim
portaticn des materiaux de construction indispensables aux entreprises locales
au a l'O~C et Ie financement accorde a la SIP pour la construction de loge
ments sCI:iaux ou de bureaux pour l'Etat. L'autorisation de reescompte nlest
accordee que si la structure financiere de l'entreprise est jugee satisfai
sante et si son besoin de financement peut etre justifie. En pratique, seules
les plus grandes entreprises nationales et etrangeres ont acces a ce type de
credit.

raux d' i:lteret

2.57      La Banque centrale fixe des maximums pour tous les taux d'interet,
qulils s'appliquent aux prats, au reescompte ou aux depots. Les taux preteurs
varient selon que les operations peuvent itre reescomptees ou non. A la suite
du reaju5tement de la structure des taux d'interet decide Ie ler octobre 1981,
les taux appli~ables aux prets non reescomptables varient entre 11 % et 15 %,
selon la natura de llinvestissement. Les credits a moyen terme reescomptables
sont assJrtis de taux allant de 7 % a 11 %, selon la priorite accordee ~
l'inves:isserne~t.  Les mimes conditions s'appllqua~t aux :aux de rees~ompte de
la BaB, lai varient entre ~,5 % at 9 %. Les taux minimums servis sur les
depots d epargne at a. terma vont de 4., 5 ~~ a 8'~ .



.U   y cc~pris les credits rees'::>mt:tab:es e:: r:or:   comptables.
                                       - 18 

Inflation

2.58      Le taux d'inflation est eleve depuis plusieurs annees puisqu'il a
atteint en moyenne 22,1 % en 1976-78, 25 % en 1979 et 15 % en 1980-81. Les
principales causes de 1 'aggravation de l'inflation en 1979 sont les sui
vantes : a) croissance de 20 % de la masse monetaire (compar~ ~ 2,7 % pour Ie
PIB); b) demande non satis£aite, aussi bien pour les marchandises importees
que pour celles produites dans Ie pays; c) frais de transport eleves dans les
pays voisins; et d) inflation impor~ee. L'in£la~ion a ete l'une des causes
principales de la hausse du prix des materiaux de construction e~ les depas
sement.s de devis ont entraine la suspension des travaux sur de nombreux
chantiers. Puisque Ie taux d'inflation au Burundi est estime a environ 12 %
pour 1982-84, les taux d'interet actuels sont legerement negatifs en termes
reels malgre Ie reajustement recent. La Banque mondiale et Ie FMI ant entame
un dialogue avec Ie Gouvernement au sujet de la structure des caux d'interet.
Une mission de la Banque s'est rendue au Burundi en mai 1981 afin d'examiner
Ie secteur financier et notamment la structure des taux d'interet. Son
rapport est en cours de preparation.

Efficacite du   systeme   f!~ancier   dans Ie financement de 18 construction.

2.59     Dans l'ensemble, Ie secteur financier du Burundi est relativement de
veloppe, et: i l y a peut-etre meme trop d'institut~ons et d'agences gouverne
mentales participant au developpement et au financement de l'industrie. Ce
pendant, la plupart des institutions financieres ont une vocation commerciale
ou bien ne sont pas adaptees pour repondre comme i1 faudrait aux besoins des
entreprises de construc~ion burundaises. La faiblesse generale de l'industrie
de la construction dissuade les institutions financieres, en particulier les
banques commerciales, de jouer un r6le plus acti! dans Ie financement de ce
secteur. Lorsqu'e11es fournissent cs financement, elles insistent pour obte
nir des garanties que de nombreuses entreprises nationales ne peuvent offrir
(100 % du total de leurs prets a moyen et i long terme). Par consequent, si
l'on veut que les entreprises de construction se developpent au Burundi, il
faudra leur accorder une aide a des conditions souples pour qu'elles puissent
financer leurs besoins en materiel et en fonds de roulement.
                                    - 19 

                                 III.   LE PROJET


A.   Giniralitis et objectifs

3.01        Les principaux obstacles au developpement de l'industrie locale de 1a
const:r1.ction comprennent une forte dependance vis -a-vis des materiaux de cons
tructicln importes, ceci etant du a. la production insuffisante des materiaux
locaux (par. 2.26 et 2.27) et aux normes de construction qui ne sont pas adap
t:ees aLX realites du pays (par. 2.21); Ie manque de support financier et tech
nique cui faciliteront la croissance des entrepreneurs locaux ayant un poten
t:iel de developpement (par. 2.15 et 2.16); Ie manque de main-d'oeuvre locale
qualifj.. ie (par. 2.19). Le projet se propose d'eliminer quelques-uns de ces
obstacles par un certain nombre de mesures qui, bien que distinctes, sont
liees entre elles :

          i)   au niveau du secteur, Ie projet : a) encouragerait la production
de materiaux de construction locaux afin de reduire la forte dependance histo
rique vis-a.-vis des importations; b) ameliorerait l'efficaciti de l'industrie
at red~irait les couts de construction en adaptant Ie code de construction qui
exige encore des normes europeennes, aux realitis locales, et c) renforcerait
les ca~acites du Ministere des travaux publics, de l'energie et des mines
(XTPEM) pour lui permettre de mieux superviser la.mise en oeuvre des projets
de construction;

          ii) au niveau des entreprises, Ie projet aiderait au developpement
d'entrepreneurs petits et moyens et aussi de producteurs de materiaux de cons
tructicn locaux en leur apportant une aide financiere et technique.

3.02       La responsabiliti d'ensemble pour la mise en oeuvre du projet et la
coordination des differentes actions qu'il comporte seraient confiees au Bureau
du projet etabli a. l'interieur du MTPEM. Etant donne que Ie projet aura a
t:raite.! avec un grand nombre d' entrepreneurs prives, de services ministeriels,
d'entreprises publiques, Ie Bureau du projet serait rattache directement au
Ministr,e des travaux publics, de l'energie et des mines, afin de lui assurer
l'autonomie et l'efficacite dont il aura besoin pour mener a bien sa tiche.

3.03     Afin d'accomplir les objectifs exposes au paragraphe 3.01, Ie projet
comprendra 1es composantes suivantes

          i)   au niveau du secteur : developpement de la production de chaux
et: de briques; evaluat:ion de l'opportunite de developper d'autres materiaux
locaux ie construction et: etude des moyens d'ameliorer 1a disponibilite et la
regularite des materiaux de construction importes et de stabiliser leur prix;
assistance technique au MTPEM dans Ie but d'ameliorer sa capacite de supervi
ser eti'administrer les projets de construction finances par l'Etat, et dans
Ie but ie mettre a jour et d'ameliorer le code de construction;
                                    - 20 

          ii) au niveau des entreprises   des fonds seraient mis a la dispo
sition de la BNDE dans Ie cadre d'une ligne de credit pour financer les pro
ducteurs de materiaux de construction locaux et les entreprises de construc
tion, l'assistance technique etant fournie par Ie Bureau du projet en liaison
avec 1a BNDE.

3.04     Bien que les differentes actions qui seront menees dans Ie cadre du
projet soient distinctes et variees, on s'attend a ce qu'elles se renforcent
mutuellement. Par exemple, une mise a jour du code de construction devrait
permettre d'utiliser davantage les materiaux de construction produits locale
ment, tandis qu'une assistance technique et financiere aux producteurs de ces
materiaux aiderait a developper Ie volume et a ameliorer la qualite de leurs
produits; par ailleurs, un renforcement des entreprises de construction locales
par Ie biais d'une assistance financiere et technique les rendrait plus a meme
de participer aux projets de construction finances par l'Etat, tandis que la
formation du personnel du MTPEM deboucherait sur une supervision plus efficace
de ces memes projets.

3.05     Ces differentes compos antes du projet sont resumees comme suit et ex
pliques en detail dans les paragraphes suivants :

                                                          Cout de base
                                                          (millions de   % du cout
                                                            dollars)      de base

1.   Developpement et amelioration de la production
     de materiaux de construction dans Ie pays Ll              1,4           29

2.   Assistance au Ministere des travaux publics,
     de l'energie et des mines (MTPEM)                         0,4            8

3.   Assistance aux entreprises locales de construction        2,5           52

4.   Administration du Bureau du projet                        0.5

          Total                                                             100




L1   Cette composante des projets comprend 1a preparation d'un projet relais.

3.06     Ce projet est experimental et pilote en ce sens que: i) il ne cherche
pas a satisfaire tous les besoins et ne s'attaque pas a toutes les contraintes
du secteur (par exemple, il ne vise pas a aider les entreprises construisant
des routes et assurant leur entretien, et il s'efforcera seulement de recher
cher des solutions pour ameliorer la regularite et la disponibilite des mate
riaux de construction importees)j ii) il Y a des incertitudes quant a 1a reac
tion des benericiaires de ce projet pendant sa mise en oeuvre, etant donne que
c'est Ie premier effort qui est fait pour fournir une assistance integree aux
                                        - 21 
producteurs et aux entrepreneurs de construction. On espere que ce projet
permet :::ra d I acquerir de I' experience et que 1 Ion pourra en tirer un certain
nombre de 1e~ons qui permettront de preparer un projet plus important pour ai
der Ie secteur de 1a construction. Le Bureau du projet sera responsb1e de 1a
prepar'ition d'un tel projet avec l'aide de 1rIDA.

B.     Description detaillee

       1.    Developpement et amelioration de 1a production locale de materiaux de
             construction

             a)    Construction de fours a chaux

3.07     Cet element du projet financera la construction de deux fours d'une
capac1~;eannuelle de production de 2.500 tonnes de chaux chacun. Ces fours
seront situes l'un dans la region du Bujumbura et l'autre dans la partie sud
du pays (region du Mosso). Ces sites ont ete choisis parce qu'ils sont rela
tivement proches des gisements de calcaire, des tourbieres et de res sources de
bois de feu.

3.08       Les proprietaires et exploitants de ces fours seront vraisomblable
ment dHs entrepreneurs prives, qui recevront une aide financiere, technique et
organisationnelle dans Ie cadre du projet. Les promoteurs, qui seront choisis
par Ie Bureau du projet sur la base de leurs competences techniques et en ma
tiere de gestion, fourniront 25 % du cout d'investissement de ces fours, Ie
reste fltant finance par la Banque nationale pour Ie developpement economique
(BNDE) par des sous-prets provenant de res sources a fournir au titre du pro
jet. Le Bureau du projet preparera et mettra en oeuvre un programme pour pro
mouvoi)' l'uti1isation de la chaux dans Ie secteur de la construction au
Burund:, .

3.09      Actuellement, Ie calcaire utilise pour produire la chaux provient de
blocs I,pars sur Ie territoire que les producteurs rassemb1ent. Pour que la
produc1 ion de chaux s'intensifie, il faudra que SOMIBUROM, la societe d'Etat
respon~able de l'exp10itation des res sources minieres du Burundi, entreprenne
l'extrcction de pierre a chaux dans des carr1eres. Elle a Ie personnel tech
nique Et les cadres necessaires a cette tache.

3.10      La SOMIBu~OM qui dispose deja d'informations sur les depots de cal
caire ~u Burundi identifierait ceux qui conviendraient Ie mieux pour la pro
ductior de chaux, particulierement dans les regions de Bujumbura et du Mosso,
et sounettrait a l'approbation du Gouvernement et de l'IDA un programme de de
veloppEment et d'exploitation de ces depots dans un laps de temps correspon
dant a la periode comprise entre la construction des fours a chaux (fin 1982)
et Ie cebu: de leur fonctionnement (milieu 198». Pendant les negociations,
i1 a ete convenu avec Ie Gouvernement que la SOMIBL~OM fournira la chaux re
quise ~our les fours soit environ 4.500 tonnes par an dans 1a region du ~osso
et 4.5CO tonnes par an dans la region du Bujumbura, et ce a un prix qui:
i) cou\rir3 les couts directs de production de 1a SOMIBUROM ainsi qu'une part
appropriee de ses frais de gestion et dladministration; et ii) permettra d'ob
tenir 1:n rendement de 12 ~~ avant impots sur la valeur de 11 actH utilise par
                                     - 22 

la production du calcaire, y compris le fonds de roulement necessaire. La
soumission par la SOMIBUROM d'un programme acceptable a l'IDA et la signature
d'un accord subsidiaire entre le Gouvernement et la SOMIBUROM seraient des
conditions d'entree en vigueur du credit.

3.11       Les fours en question consommeront comme combustible un melange de
bois   et de tourbe. Dans les conditions actuelles d'exploitation, la propor
tion   de bois ne pourra vraisemblablement pas etre tres inferieure a 50 %.
Pour   une production annuelle de 2.500 tonnes de chaux, chacun de ces fours
aura   besoin de 1.900 m3 de bois par an, ce qui correspond a 1 'exploitation de
37,5   ha.

3.12     En raison du probleme pose par le deboisement au Burundi et de la pe
nurie croissante de bois a bruler, Ie projet comprendra la plantation d'euca
lyptus au voisinage des deux fours. Etant donne que ces arbres sont exploi
tables apres sept ans, il faudra, pour assurer l'approvisionnement des fours,
planter sept parcelles successives, ce qui represente 265 ha d'eucalyptus par
four. Le directeur de l'Administration des eaux et forets a indique que ces
plantations etaient parfaitement realisables et qu'en attendant qu'elles
puissent atre exploitees, il serait possible de trouver du bois de feu en
quantite suffisante a proximite des fours, dans un rayon de 60 km.

3.13      Pour assurer aux deux fours un approvisionnement en bois regulier et
a  long terme, il a ete convenu avec Ie Gouvernement, au cours des negocia
tions, que l'Administration des eaux et forets : i) plantera 37,5 ha d'euca
lyptus par annee (soit 265 ha en sept ans) dans les regions de Bujumbura et de
Mosso; ii) commencera ce travail de plantation vers la fin de 1982; iii) il
entretiendra et exploitera ces massifs; iv) en reservera la production aux
fours a chaux finances au titre du projet en fixera Ie prix de fa~on a couvrir
les couts d'investissement, de fonctionnement et d'entretien des plantations.
Ce prix sera revu chaque annee par Ie Gouvernement et 1 'Association. Bien que
le personnel technique et les cadres de l'Administration des eaux et forats
soient surcharges, l'operation ne devrait pas poser de probleme majeur en rai
son de 1a tai11e relativement petite des plantations envisagees.

          b)    Amelioration de la production de brigues

3.14     Selon cet element du projet, une aide financiere, technique et orga
nisationn·elle serait fournie aux briqueteries dans Ie but d'ameliorer leur ex
ploitation et la qualite des briques produites. L'utilisation des briques
dans la construction pourrait en etre stimulee.

3.15     L'aide financiere visera principalement l'acquisition d'un petit ou
tillage, par exemple, des malaxeuses et des moules en vue d'ameliorer la fa
brication ainsi que la construction d'abris destines a proteger les briques de
la pluie, avant la cuisson. Les fonds correspondants seront distribues par la
BN~E.  Un nombre limite de fabricants de briques devraient recevoir des prets
a cette intention. L'aide organisationnelle porterait principalement sur les
domaines de la comptabilite et de la gestion financiere, alars que l'assis
tance technique toucherait a la selection du materiel, l'exploitation des gi
sements et la construction des fours a briques. C'est pourquoi deux experts,
                                   - 23 
l'un specia1iste de 1a fabrication des briques, l'autre de 1a gestion, epau1es
par des homo10gues burundais, seront affectes au Bureau du projet, 1eque1 sera
responsab1e de l'execution du projet (par. 3.33). L'expert en matiere de ges
tion consei11era aussi 1es proprietaires des fours a chaux et 1es
entrepreneurs.

3.16      Le projet fournira une assistance destinee a ame1iorer les techniques
de fabrication. Toutefois, les difficultes actuelles resu1tent en bonne partie
du fait que l'on extrait de la carriere en exploitation une terre impropre.
Afin d'ameliorer sensiblement et immediatement la qua1ite des briques produites
dans la region de Bujumbura, il a ete entendu avec 1e Gouvernement, au cours
des negeciations, qu'il mettra a la disposition des briqueteries, pour des pe
riodes pouvant al1er jusqu'a deux ans, une partie de la carriere de Kamenge;
cette carriere, prospectee en vue de l'etablissement d'une briqueterie indus
trielle, s'est revelee satisfaisante du point de vue des dimensions et de la
qualite. Pour obtenir le droit d'utiliser la carriere, les fabricants devront
accepter les conditions suivantes : i) fabrication de briques de dimensions
normalisees et uniformesj ii) exploitation de la carriere selon une methode
qui optimise la qualite des briques produites. Cette methode sera mise au
point par le Bureau du Projet. Apres la periode initiale de deux ans, cet ar
rangemer.t sera revu par l'Association et le Gouvernement.

         c)   Etudes de faisabilite et preparation d'un deuxieme projet.

3.17     Cet element du projet financerait des etudes de faisabi1ite qui ont
pour but d'accroitre la production des materiaux de construction, d'ameliorer
l'offre et le prix des materiaux de construction importes et de renforcer 1e
secteur de la construction par d'autres moyens. Ainsi, d'autres materiaux de
construction comme le bois eu Ie bambou pourraient etre utilises de fa~on plus
rentable. II pourrait etre interessant d'envisager la production a petite
echelle d'articles de quincai11erie destines a la construction et d'outils de
construction mieux adaptes aux besoins du pays.

3.18      Le Bureau du projet sera responsable de l'etablissement d'une liste
de sujets prioritaires avec un programme de realisation de ces etudes. Ce do
cument Frecisera les objectifs de chacune des etudes de faisabilite, les be
soins er. personnel (exprimes en hommes-mois et par competences techniques re
quises), les couts prevus, la duree, les consultants eventuels. Une fois
approuve par les autorites locales, ce programme sera soumis a l'approbation
de l'IDA, laquelle est necessaire au lancement de toute etude.

3.19     Avant le lancement d'une etude, le Bureau du projet preparera une note
fixant dans les details les termes de reference (mandats) des consultants avec
une courte liste nominative et 1a soumettra a l'approbation de l'IDA. Le cas
echeant, l'IDA l'aidera dans la recherche de consultants qualifies. Au cours
des negc;ciaticns~ la procedure ci-dessus a ete discutee avec le Gouvernement
qui Ira approuvee. Les contrats a passer avec les firmes retenues pour les
etudes de faisabi1ite seront soumis a l'approbation de l'IDA.

3.20     Enfin, le Bureau du projet sera responsable de la preparation d'un
projet qui ferait suite a ce projet pilote et qui aiderait au developpement du
secteur de :a construction de fa~on plus complete et plus integree (par. 3.06).
A cet effet, 200.000 dollars ont ete prevus dans le cadre du projet.
                                    - 24 

    2.    L'assistance technique au Ministere des travaux publics, de l'energie
          et des ~ines (MTPEM)

3.21      Cet element du projet financera l'assistance technique fournie a la
Direction des etudes et travaux neufs (DETN) du MTPEM, qui agissant generale
ment pour Ie compte des divers organismes gouvernementaux constitue les dos
siers d'appel d'offres, analyse les soumissions et supervise l'execution des
marches, a l'exception des travaux effectues en regie par des organismes spe
cialises (Ie Service des eaux, par exemple). Actuellement, la DETN suit l'exe
cution d'environ 70 marches (40 d'entre eux etant de gros marches), avec un
personnel d'environ 20 techniciens experimentes (dont 5 expatries). De plus,
il importe d'ameliorer les documents et procedures juridiques et techniques de
base. Le renforcement du personnel et des methodes de travail de la DETN est
particulierement important pour les motifs suivants : i) parce qu'il acquiert
plus de 90 % de la valeur totale des marches de construction, Ie Gouvernement
a une influence determinante sur Ie secteur; ii) les techniciens gouvernemen
taux charges de superviser les marches exercent souvent un r6l~ de direction
decisif sur Ie travail et Ie personnel des entreprises de construction au
Burundi.

3.22     II est propose de financer, au titre du projet, Ie recrutement de deux
experts a la DETN : i) un ingenieur de la construction, pour deux ans, pour re
diger un document general OU seront precisees les.normes et procedures d'uti
lisation des materiaux et les methodes de construction, examiner les dossiers
d'appel d'offres utilises par Ie Gouvernement (clauses generales et particu
lieres) et etablir un systeme de classification pour les entreprises de cons
truction; ii) un technicien de la construction, pour deux ans, charge de la
formation en cours d'emploi du personnel de la DETN en ce qui concerne les
marches pour la construction et leur suivi sur Ie terrain.

3.23     Afin de tirer Ie plus grand profit possible des conseils et de la
formation dispenses par ces experts et que Ie nombre toujours croissant de
marches soit assure d'une preparation et d'une execution satisfaisantes, il
es~ impor~ant que durant toute 1a periode d'execution du projet, la DETN so it
pourvue d'un nombre suffisant d'employes qualifies. Pendant les negociations,
la situation actuelle du personnel de la DETN a ete revue et jugee satisfai
sante. II a, par ailleurs, ete convenu que Ie Gouvernement et l'Association
echangeraient des vues chaque annee sur Ie personnel de la DETN.

    3.    Aide aux entrepreneurs locaux

3.24     a)   Assistance technique. Deux experts, un expert de la construc
tion et un specialiste de la gestion, seront affectes pendant deux ans au
Bureau du projet (par. 3.34); assistes par deux cadres burundais, ils auront a
fournir une assistance d'ordre professionnel aux entreprises qui en feront la
demande. L'expert de la construction se rendra dans les entreprises et don
nera des conseils sur l'utilisation des materiaux, les techniques de construc
tion, ou sur la preparation et Ie suivi sur Ie terrain, des marches les plus
difficiles. II organisera des cours de formation pour chefs de chantier. Le
specialiste de la gestion donnera des conseils en comptabilite et en comptabi
lite-matieres; il organisera des cours pour comptables, techniciens et chefs
                                         - 25 

     de chancier. Ces deux experts aideront egalement les entreprises a mettre au
     point leurs demandes d'aide financiere. De plus, pendant une periode d'un an,
     un technicien experimente organisera une serie de cours pour plombiers, menui
     siers e~ ma~ons en vue de remedier a la penurie actuelle de personnel qualifie
     dans ces metiers. Enfin, l'expert de la gestion donnera une assistance gene
     rale aux entreprises locales de construction qui seront choisies pour executer
     des travaux de genie civil dans Ie cadre du Troisieme projet routier de la
     Banque mondiale.

     3.25     b)   Aide financiere. Le projet comprendra des prets aux entreprises
     locales pour financer Ie renouvellement et l'expansion du materiel. Ces en
     treprises seraient selectionnees sur la base des criteres suivants II qui ont
     ete convenus avec Ie Gouvernement lors des negociations :

               a)   un actif net total de 100 millions de francs burundais ( aux prix
                    1980);

               b)   Ie potentiel pour se developper, une direction et un personnel
                    qualifies et un systeme comptable adequatj

               c)   l'incapacite d'obtenir des prets a moyen et long terme des
                    banques commerciales ou des societes-meres a l'etrangerj

               d)   avoir ete installees et avoir opere pendant au moins trois ans
                    au Burundi.

     3.26      II est estime que dix a quinze entreprises locales, rempliront les
     conditil)ns necessaires en termes de gestion, de structure financiere et de ca
     pacite ':echnique, pour obtenir ces prets et pouvoir, grace a ce financement,
     accroit:~e leur capacite de production d' environ 30 % en deux ans. Ces prets
     seront ~ies a un plan d'expansion de l'entreprise tout entiere plutot qu'a des
     marches particuliers.

     3.27       Etant donne que ce programme de pret est cense promouvoir a titre ex-
     perimen'::al et sur une initiative gouvernementale un secteur nouveau et fragile,
     Ie Gouv.~rnement assumera Ie risque de change sur ces prats et 75 % du risque
     de non-:~emboursement. En outre, la BNDE, qui sera responsable de I' administra
     tion de ce programme de prets (par. 3.36), recevra un interet suffisant (4 %)
     pour pOl"voir assumer Ie reste du risque sans que sa rentabilite deja faible en
     souffre     Au cours des negociations, les conditions a inclure dans un accord
     de pret subsidiaire entre Ie Gouve~nement et la BNDE ont ete convenues. L'en
     tree en vigueur du credit est subordonnee a la signature de cet accord .
·




     II  Ces  cr~teres s'appliqueront aussi pour la selection des producteurs de
         chalLx et de briques.
                                          - 26 
C.     Termes et conditions propres   a   la composante credit   !I
3.28        a)    Approbation des prats secondaires. Les prats secondaires con
                  sentis par la BNDE aux entreprises devront etre soumis a l'exa
                  men et a l'approbation de l'IDA.

            b)    Taux d'interet. Le Gouvernement retrocedera a la BNDE les
                  fonds a utiliser pour les prets secondaires a un taux qui sera
                  inferieur de 4 % au taux que la BNDE fera payer sur les sous
                  prets. Initialement, la BNDE pretera ces fonds a un taux de
                  12 %. Meme s'il est probablement negatif en termes reels, ce
                  taux est eleve par rapport a ceux que d'autres institutions
                  appliquent. Le taux d'interat sera examine chaque annee avec la
                  BNnE et Ie Gouvernement afin de determiner s'il est adequat.

            c)    Risque de change. Le Gouvernement assumera Ie risque de change
                  sur les prets secondaires.

            d)    Calendrier d'amortissement. Conformement a la politique habi
                  tuelle de l'IDA, la BNDE remboursera au Gouvernement les fonds
                  qu'elle aura pretes aux entreprises locales en respect ant un ca
                  lendrier d'amortissement souple qui suivra pour l'essentiel son
                  propre calendrier d'amortissement des prets secondaires finances
                  au titre de cet element, a condition toutefois de ne pas depas
                  ser un maximum de 15 ans, y compris un differe maximum de cinq
                  ans.

           e)     Garantie. La BNDE ne devra pas rejeter une demande de sous
                  pret si l'insuffisance de garantie est Ie seul motif de ce re
                  jet, a condition toutefois que cette garantie represente 50 % du
                  mont ant du pret secondaire dans Ie cas des entreprises de cons
                  truction et 25 % du montant du pret secondaire dans Ie cas des
                  promoteurs de fours a chaux ou des briquetiers.

            f)    Partage des risques entre Ie Gouvernement et la BNnE. Le Gou
                  vernement et la BNDE se partageront les risques de non
                  remboursement des prets secondaires a raison de 25/75 %
                  respectivement.

           g)     Limite des prets secondaires. Afin d'eviter que les fonds
                  disponibles pour Ie financement d'entreprises ne soient utilises
                  que pour quelques projets ou quelques entreprises : i) Ie pret
                  secondaire maximal que la BNDE pourra consentir pour un projet
                  ne depassera pas 400.000 dollars; ii) aucun pret secondaire ne
                  pourra couvrir plus de 75 ~ du cout des projets qu'il servira a



1/  Prats secondaires aux entreprises de construction et aux fabricants de
     chaux et de briques. Les memes termes et conditions s'appliquent aux
     sous-prets qui seront finances avec la contribution du Gouvernement.
                                        - 27 

                    financer; et iii) Ie mont ant total des sous-prets a une meme
                   entreprise ne pourra depasser l'equivalent de 400.000 dollars.
                   Ces limites s'appliqueront tant aux prets secondaires finances
                   avec Ie Credit IDA qu'avec ceux finances avec les res sources
                   fournies par Ie Gouvernement (par. 3.32).

D.   Colt du projet

3.29     Le cout total du projet est estime a 7,4 millions de dollars
(663,6 millions de francs Burundais), dont 4,8 millions de dollars, soit envi
ron 65 % en devises. Les couts estimatifs et l'element devises sont resumes
dans Ie Tableau I11-1 ci-apres. Les couts estimtifs de base sont exprimes aux
prix de septembre 1980. Les couts de construction des fours a chaux sont bases
sur les donnees fournies par l'expert de l'ONUD1 qui a supervise la construc
tion des deux fours a chaux existants actuellement au Burundi; les couts des
planta:ions d'eucalyptus ont ete fournis par Ie Service des eaux et forets du
Burundi. Le cout annuel moyen du personnel expatrie (y compris les frais de
voyage, les traitements et avantages sociaux) a ete estime a environ
100.00) dollars, soit environ 8.300 dollars par homme-mois. Le cout des homo
logues a ete etabli d'apres les traitements de base et les avantages sociaux
pratiqles dans la fonction publique. L'aide financiere aux entreprises locales
a eteieterminee au terme d'un examen detaille des besoins du materiel et de
fonds fe roulement. Parmi les autres couts finan~es au titre du projet, il y
a l'esience, l,assurance et l'entretien pendant deux ans des vehicules utilises
pour L~ projet. Les couts estimatifs du projet seront examines avec Ie Gou
vernem~nt et approuves au cours des negociations.


3.30      Provisions pour imprevus. Une provision de 10 % pour depassement de
quantices a ete prevue pour la construction des fours a chaux, les plantations
d'eucalyptus et l'assistance technique. Les hausses de prix ont ete estimees
d'apre; les taux annuels de la liste qui incorporent des majorations calculees
a partir des couts de base (septembre 1980), conformement au calendrier d'exe
cution presente au Tableau II1-3 ci-apres. Comme il faut s'attendre a une
hausse particulierement forte des couts des transports jusqu'au Burundi, les
prov~sLons en devises pour ces couts ont ete ajustees de fagon a prendre ce
facteul~ en consideration.


                               1980      1981      1982      1983      1984

Monnai,;! locale              20 %       15 %      12 %      12 %      12 %
Devise;                       17 %       12 %      10 %      10 %      10 %

Le tot~l des provisions pour hausse des prix, y compris celles applicables aux
provisions pour depassement des quantites, est evalue a 47 % du cout de base
total lU projet.

Droits et ta.xes

3.31     L'equipement et les materiaux importes pour Ie projet par les entre
prises locales de construction et les producteurs de chaux ou de briques se
ront SJumis aux droits et taxes a l'importation normalement preleves sur ces
                                                                                                                                             TABLUtr III-l
                                                                       - 28 

·                                                                     BUR.UNDI

                                  nOJET PILOT!          o'AIDE    AU S!CT!tTR NATIONAL DE LA CONSTlWctION

                                                          alsumi des coUts a,u oroj et
                                                  (Couts de base aux prix de septembre 1980)


                                                                       ~illions     de F'Bu                        !-f.111iers de   $                Part: en
                                                                 ~onnaie                                 ~c=aie                                      devises
                Element 1u ?rcjet                                nationale     ::Je'lises     Total     nationale        Dev i3es         ~             ,'..
      I.        Div.lo22ement at amelioration des
                !IIater14ux de construction 10caux

                1. Construction da fours 1 chaux                   14,7            19,2        33,9       152,8           213,5           376,3         57
                2. Plantation d'eucalyptus                          7,5                         7,5        33,4                            83,4
                3. ~ariel pour la fabrication
                     de briquas                                     0,9             8,1         9,0        10,0            90,0           ::'00,0       90
                4. Assistance technique J./                        1.3,3           25,2        38,S       148,0           280,0           428,0         65
                S. Etudes d_ fai4abi1ici                           2:.§.           36.0        l.!a.a     ~               400.0           440,0         91
                     Total t                                       40,0             88,.5     UB,S       444,2            983.1 5       1 42T,7         65

     t~.        Aide au Mini.tire des travaux
                publics, da 10"r&1_
                et du m.ne. <H'l'!'!K)
                   Assistance technique           y                U,5             23.2        11".l      1038,S          zsa,o           396,5         65

                     Total II                                      12.5            23,2        35,.7      138,5           258,0           396,5         65

    III.  Aide aux eutre2r1ses locales
                de construction

                l. A1de financihe                                  64,7          121,8        1a6,5       il9,0         1 353,0         2 072,0         65
                2. Assistance technique            1/              .!hl.         ...1..L.l     40,4       146,5           302,5           449,0         67
                     Total III                                     77 .9         149,0        226,9       865,5         1 655,5         2 521,0         56

    IV.  Fonc:tionnement du bureau du l)rojet

                1. Personnel  !!I                                  10,4            14,4        24,8       ll5,O           160,0          276,0          58
                2. Locaux                                           2,4                         2,4         27,0                          21,0
                3. Vehic\Jles                                       5,0           10,6         15,6        55,0           118,3          173,3          68
                4. An!e\Jblement at madriel
                     de bureau                                      0,5             1,8         2,3         5,0            20,0            25,0         80
                5. Divers                                          .JL.l          ....Q...i   ..J..d     -1L.Q.           ~,             ..l2.a.Q.      47

                     Total IV                                      19,0           21,4         46,4       211,0           305,3          516,3         59
                   Couts d. base                                  149,4          288,1        4:31,5    1 659.2         3 202,3         4 861,5         66
                   (Total I-IV)

                   ProviSion pour.depassement                       3,0           12,2         20,2        89,0           135,9          224,9         60
                    de qU&Dtites (4,6% du coUc
                    de base to tal)

                   Provision pour ha\Jsse de prix                   71,4         128,5        205.9       859,8
                   (47.0: eu collt de base total)                                                                       1 427.7         2 287,5         62

                   COt'T  TOTAL Dr!   l!'~OJ'ET                   234,8          428,8        ;;63,6    Z 608,0        4 7~5, 9         7,373,9         65

           1/     Un expert en chaux et un expert en briquas et contreparties.

           ]j     ~n ingen1eur en construction et ~ technician en construction, et cantreparties. 

       1/         Un specialiste technique, un conseiller en matiere! de gUtioD et un specialiste de .la formation
                  ainsi que leurs canereparties.
       !/         ~n Directeur du Bureau du projet.son homologue Burundais. le personnel administratif at aucres.


       WID
       ~a.rch  1982
                                           - 29 

     marchandises. Toutefois, tous les articles importes pour servir specifiquement
     a l'administration du projet et les traitements du personnel expatrie seront
     exemptes de droits de douane et taxes conformement a la pratique gouvernemen
     tale normale. Le total des taxes que le Gouvernement aura a prelever est es
     time a environ 0,631 million de dollars.

     E.   Plan de financement

     3.32       Un credit de l'IDA de 5,2 millions de dollars (468 millions de francs
     burundai.s) est propose. Il financera environ 70 % du cout total du projet, a
     savoir J.a totalite des besoins en devises et environ 17 % du cout en monnaie
     locale. La contribution de l'Etat en monnaie locale representera la contre
     valeur cl'environ 1,2 million de dollars, soit 108 millions de francs burundais
     (dont environ 0,6 million de dollars seront recuperes sous forme de droits et
     taxes), soit environ 17 % du cout total (environ 8 % apres recouvrement des
     droits et taxes). Elle comprendrait une ligne de credit de 430.000 dollars
     (39 mil:.ions de francs burundais) a la BNDE pour Ie financement des entreprises
     locales (producteurs de chaux, briquettiers, entrepreneurs) et 810.000 dollars
     (73 miLions de francs burundais) pour le financement des autres elements du
     projet. L'entree en vigueur du credit sera subordonnee a : i) l'ouverture de
     la ligm·, de credit a la BNDE par le Gouvernement qui deposera l' equivalent de
     110.000 dollars dans le compte de la BNDE qui sera ouvert, a cet effet, aupres
     de la B~:.nque centrale; et ii) le depot par Ie Gouvernement de l' equivalent de
     110.000 dollars dans le compte du projet a la Banque centrale pour le finance
     ment de~ autres composantes. Les versements ulterieurs dans Ie compte de la
     BNDE s' f fectueraient comme suit: l'equivalent de 110.000 dollars avant le
     31 juilJet 1982 et l'equivalent de 210.000 dollars avant Ie 31 janvier 1983.
     Les ver~ements ulterieurs dans le compte du projet s'effectueraient comme
     suit: J 'equivalent de 33.000 dollars avant Ie 31 juillet 1982 et, a partir du
     31 janvjer 1983, quatre versements semmi-annuels dont chacun sera equivalent
     au moim a 167.000 dollars. La contribution des producteurs de chaux et de
     briques et des entrepreneurs locales sera la contre-valeur en monnaie locale
     d' envirc·n 900. 000 dollars, soit environ 13 % du cout total. Le plan de finan
     cement cu projet est presente dans Ie Tableau III-2 ci-apres. Lors des nego
     ciation!, il a ete discute avec le Gouvernement qui l'a approuve.

     F~   Gestion et execution du projet

     Bureau eu projet

     3.33     Le Ministere des travaux publics, de l'energie et des mines sera res
     ponsable de l'execution du projet. Un Bureau du projet sera cree au sein de
.
   ce Ministere afin de coordonner et de superviser tous les aspects de l'execu
     tion du projet. II rendra directement compte au Ministre et controlera tous
     les aspects techniques, administratifs et financiers du projet. Il sera no
     tamment charge d'assurer une bonne coordination entre les deux Ministeres in
     teresses au projet : travaux publics, energie et mines; commerce et industrie.
     Ce dernier ministere ne recevrait pas une assurance directe dans le cadre du
     projet, mais il serait consulte sur tous les aspects du projet ayant rapport a
     la production industrielle (chaux et briques) en raison de ses responsabilites
     dans Ie secteur.
                                                           BURUNDI

                                 PROJET PIWl'E D' AIDE AU SECTElIR NATIONAL DE LA CONSTRUC'fION

                                                     Plan de Financement

                                                  (En mi1liers de Dollars)

                                        Cout Total          IDA ____         Gouvernement National    Entrcprlses Nationales
COfilpoliantes                                         Montant _%__          Montant         %        Muntant         4

Prets £lUX entrepriscs                    3.733         2,370        63        429          12          934          25
(producteurs de chaux, briquet1ers,
 cntreprises de contitruction)
Assistance technique au~
 entreprises et au MTi>EM                 2.279         1,850        81        429          19


Etudes
 (itudes de faisabiliti et                  600           540        90         60          10
  preparation du deuxHhlle projet)
Plantations d'eucalyptuti                   182                                182         100                            w
                                                                                                                          o
                                                                                                                              I

EquipeDlcllt et fonct1onnement              380           240        63        140          37
 du Bureau de projet,
Non a110ue                                  200           200    100

                                          7,374         5,200        70      1,240          17   1/     934          13


1/ Y compd~63Y:300d~] lars de taxes pnHevees dans Ie cadre du projet (drofts a I' importation). 51 lea taxes
- sont dedut tes de 18 contribution gouvernementa1e au pr-ojet, la part du GouverneUlent dans Ie financement
   du prujct revlent a environ 8% du cout total.

EAPrU   :
Mars 1982
                                                                                                                          ~
                                                                                                                          §
                                                                                                                          H
                                                                                                                          H
                                                                                                                          H
                                                                                                                          I
                                                                                                                          N
                                        - 31 

     3.34      La composition du personnel du Bureau du projet est presentee a l'An
     nexe 4. En plus d'un directeur expatrie, d,un codirecteur burundais et d'un
     directeur adjoint burundais, 1e Bureau comprendra deux experts, specialises
     l'un dans la production de la chaux, l'autre dans la fabrication des briques,
     qui fourniront l'assistance technique requise par les fabricants de chaux et
     de briq:les; un expert de la construction qui fournira l' assistance technique
     necessaire aux entrepreneurs; un expert de la gestion qui assistera les chefs
     d'entreprise des trois secteurs d'activite (chaux, briques, construction).
     Enfin, un specialiste de la formation preparera et organisera des cours et des
     cycles d'etude pour plombiers, menuisiers et ma~ons. Ces experts, qui seront
     vraisemblablement expatries, auront des homologues burundais. Lors des nego
     ciation;, il a ete convenu que Ie Gouvernement et l'Association echangeront
     des vues, annue1lement, sur 1a composition du personnel du Bureau du projet
     afin de determiner si elle est adequate.

     3.35      La fourniture d'assistance technique aux producteurs et aux entre
     prises de construction a ete confiee au Bureau du projet plutot qu'a la BNDE
     parce q'le l'experience avec d'autres projets, en particulier des projets d'as
     sistanc,~ aux petites entreprises, a montre qu' il vaut mieux separer les fonc
     tions d'assistance technique et d'assistance financiere plutot que de 1es con
     fier a 1.me seule institution. Par ailleurs, l' assistance technique du Bureau
     du proj.!t ne sera pas limitee aux entreprises qui recevront une assistance fi
     nanciere dans Ie cadre du projet. Pendant 1a preparation du projet relais, on
     examine:~a differentes manieres de fournir les deux types d' assistance.  Le Bu
     reau du projet aidera 1es petits entrepreneurs a obtenir des materiaux de
     construGtion importes; il formulera ega1ement des recommandations au Gouverne
     ment en vue d'en ameliorer les quantites disponib1es et Ie prix.

     Intermediaire financier

     3.36      Les experts du Bureau du projet aideront 1es entrepreneurs locaux et
     1es fabl'icants de chaux et de briques a preparer leurs demandes de prats et
     effectul:ront des preevaluations. I1 sera ega1ement possible de les consulter
     pour re!oudre les problemes importants qui pourraient surgir a propos du suivi
     ou du rE,couvrement d' un pret; la BNDE se chargera des questions generales tou
     chant a l'administration des prets : evaluation, approbation, decaissements,
     suivi e1 recouvrement.

     Calendrjer

     3.37     Le projet s'executera sur environ deux ans et demi a partir du moment
     ou Ie cledit entrera en vigueur. 11 devrait etre acheve Ie 31 decembre 1984 .
·
   Lors de~ negociations, Ie calendrier envisage qui est presente au Tableau III-3
     ci-apres a ete discute avec 1e Gouvernement qui Ita approuve.

     Controle et rapports

     3.38     Par un controle continu des elements du projet, Ie Bureau du projet
     s'assurera de l'existence au moment voulu des informations indispensables a
     l'execution du projet. Des rapports trimestrie1s seront prepares pour contro
     ler 1es progres realises. La forme a donner a ces rapports a ete discutee et
     approuvee lors des negociations.
                                                                                                 IIURUNDI

                                                            PltOJET!:"(~Ol'l.;:   D' AIDE AU SECn",!NATIOHAL DE LA CONSTRUCTION
                                                                                                                                                                          ·
                                                                                         Ca lend~!.,!!~~ae


                                                                                                      1981                                                  1981                    1984
                                                                                       1'--~1~4~-6~   1-9-~io=r2                                I=Y4'=6-j=9-10::1'i
                                                                                                                                                       -~--------




Negocidltons                                                                                                        lit
COlll:ietl                                                                                                                x
Entree en vlgueur                                                                                                             x

I.  Deve 101'pewl!!,!. ~t !~~!Ol'at lOll deli .... terlaux
      de conl:i.uuctl~n locaux

        1.     Construction de deux foun       a   chaux.   Prolliotion de la chaux
        2.
        1.
               Plantation d'euca1yplul:i 
               Achat de u,uteriel pour briqueterieli                                                                                                                  --------_._
                                                                                                                                                                                               ,\.

        4.     Al:il:ihallm:e teehllique 
                                                                          ~-



        ~.     Etudes de taisabilite. Preparation           deuxil~     projet
                                                                                                                                  --   - - - - - - . . : - - - - - - - -.. ---
II.  Aide au Hll1i.!!.t~E~ ..~."!! .~,,~._publiClll~
       I' e'lui peDl"'n.!:..!!.!..d~_!.'!tle~nt (MTPEL)
               Asshtilllce technique

II I.    ~!!!~.!Ull.I.!Il!!£pr h'!!}ocalell   de conlJtruction                                                                                                                                  w
                                                                                                                                                                                                ....
         1.     Aide financiire                                                                                                                                                                  I
         2.     Assistance technique

lV.

                Persollnel


LEGt:NIJE

             Conception/preparation 

             COlllltl'lIctlon/executioll 

             ProlDotJ011 



t:APlD
Mara 19112




                                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                           fi 

                                                                                                                                                                                           H
                                                                                                                                                                                           H
                                                                                                                                                                                           H

                                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                           W

                                       - 33 -


Recouvrement des couts du projet

3.39     Les beneficiaires des prets de la £NDE les rembourseront suivant des
calendriers d'amortissement conformes aux conditions mentionnees au para
graphe 3.28(d). L'assistance technique sera fournie gratuitement aux entre
prises locales (producteurs de chaux, briquettiers, entrepreneurs) afin que
ces beneficiaires soient encourages a utiliser ces services.

Passatil)n des marches

3.40       Sous-prats. La BNDE supervisera la passation des marches dans le
cadre d;!s sous-prats octroyes aux fabricants de briques et de chaux ainsi
qu'aux entrepreneurs. Les pratiques de la BNDE en matiere de marches sont ac
ceptables dans l'ensemble et comprennent d'ordinaire l'etude d'offres faites
par trois fournisseurs au moins. De plus, comme l'exige la procedure normale
d'approbation des differents sous-projets qu'elle applique, l'IDA controlera
la fa<;oIl dont se deroule la passation des marches.

3.41      Assistance technique. Les huit experts qui seront dans le Bureau du
projet ·~t le MTPEM (par. 3.34) seront employes dans le cadre d'un contrat equi
valent ,1 environ 1,1 million de dollars passe avec Louis Berger International
Inc. Ld Gouvernement avait invite huit firmes de consultants, acceptables
l'Association des points de vue experience et qualifications, a soumettre des
proposi~:ions.  Le Gouvernement a soumis a l'Association le projet de contrat
qu'il envisage de passer avec Louis Berger International Inc.

3.42      Avec l'aide de l'IDA et conformment aux directives de l'IDA en la ma
tiere, ,.e Bureau du projet sera charge des marches de service de consultants
et d'experts requis pour les etudes de faisabilite. Il est vraisemblable que
les com~rats pour ces etudes, qui representent un total de 220. 000 dollars,
seront negocies individuellement avec chaque consultant, du fait de leur cout
et de lnur caractere specialise (par. 3.15).

3.43      Bureau du projet. L'achat des vehicules, du materiel de bureau, du
mobilie;" pour le Bureau du proj et se ferait apres appel d' offres annonce loca
lement nais ouvert a des soumissionnaires sans representation locale. Selon
la proc!!dure d' appels d' offres locaux, I' evaluation des soumissions et I' octroi
des con1.rats est semblable a ce qui se fait pour 1es appels d'offres inter
national~ et les soumissionnaires etrangers gagnants peuvent etre payes en
devises,

DecaissE'ment

3.44         Les decaissements seront effectues sur les bases suivantes :

       a)    100 % des depenses en devises pour les outillages, vehicules, mate
             riels et mobiliers importes directement et 75 % des bien achetes 10
             calement mais precedemment importes;

       b)    65 % du total des depenses pour les travaux de genie civil;
                                   ~   34 

    c)   100 % des depenses en devises et 50 % des depenses en monnaie locale
         pour les services de consultants pour Ie Bureau du projet;

    d)   100 % des depenses en devises et 80 % des depenses en monnaie locale
         pour les services de consultants pour les etudes de faisabilite et
         les autres etudes;

    e)   100 % des depenses en devises et 80 % des depenses en monnaie locale
         pour l'achat de materiels pour Ie Bureau du projet et pour les couts
         de fonctionnement du Bureau du projet;

    f)   100 % du remboursement de l'avance de fonds faite pour preparer Ie
         projet et etablir Ie Bureau du projet.

3.45     Tous les decaissements devront etre accompagnes de pieces justifica-
tives. Dans Ie cas de prets secondaires aux producteurs de chaux et de briques
et aux entrepreneurs, la BNDE devra appliquer une procedure de controle des
decaissements jugee acceptable par 1'1DA qui comportera notamment des inspec~
tions sur place au moment de la livraison dans Ie but de decourager, Ie cas
echeant, la presentation de factures majorees.

3.46     Le calendrier des decaissements estimatifs du credit de l'1DA est
presente dans le Tableau 111-4 ci-apres :
                                     - 35 

                                    Tableau III -4.
Calendrier estimatif des decaissements

                                                 Decaissement
                                  Decaissement   cumule a la
                                  trimestriel      fin du        Decais
                                    de l'IDA      trimestre      sements
Exercice    Dernier jour          (en millions   (en millions    cumules
de l' IDA   du trimestre           de dollars)    de dollars)       %

1983        30   septembre 1982       0,2             0,2            4

            31   decembre 1982        0,3             0,5           10 

            31   mars 1983            0,3             0,8           16 

            30   juin 1983            0,3             1,1           22 


1984        30   septembre 1983       0,4             1,5           30 

            31   decembre 1983        0,4             1,9           38 

            31   mars 1984            0,5             2,4           48 

            30   juin 1984            0,5             2,9           58 


1985        30   septembre 1984      0,4              3,3           66 

            31   decembre 1984       0,4              3,7           74 

            31   mars 1985           0,4              4,1           79 

            30   juin 1985           0,3              4,4           85 


1986        30   septembre 1985      0,3              4,7           90 

            31   decembre 1985       0,2              4,9           94 

            31   mars 1986           0,2              5,1           98 

            30   juin 1986           0,1              5,2          100 


Verific,ition des comptes

3.47        Dans les six mois qui suivront la fin de chaque exercice financier,
la direction du Bureau du projet soumettra a l'IDA des etats financiers decri
vant le:·j, activites et la situation financiere du projet. Ces etats seront ve
rifies par un verificateur independant juge acceptable par l'IDA. Ces verifi
cations seront financees par Ie projet. La BNDE soumet deja a l'IDA des etats
financiHrs annuels verifies.
                                       - 36 

                             IV.   JUSTIFICATION DU PROJET


A.   Justification generale et avantages du projet

4.01     En 1979, la valeur ajoutee dans Ie secteur de la construction au
Burundi representait FBu 3.481 millions, soit 4,9 % du PIB, contre 1,9 % seule
ment en 1974. 1/ En valeur reelle, elle a diminue de 6 % entre 1978 et 1979
a cause de la penurie de ciment due a des problemes de transport dans les pays
voisins, alors en etat de guerre, mais elle devrait recommencer a augmenter
maintenant que la situation stest normalisee.

4.02     L'accroissement de la production interieure de chaux et l'ameliora
tion de la qualite des briques fabriquees sur place devraient permettre de
regulariser les prix des produits importes et l'approvisionnement des entre
prises de construction dont la rentabilite economique et financiere augmentera
considerablement. Grace a l'aide qui leur sera accordee, les entreprises
burundaises pourront profiter pleinement de ces ameliorations et disposeront
des moyens techniques et structurels necessaires pour participer a la crois
sance du secteur et accroitre leur part du marche.

4.03     Dans l'ensemble, il faut donc s'attendre a un effet positif important
sur la balance des paiements et a une croissance ~e l'activite industrielle,
et donc du PIB. De plus, la creation d'emplois et l'apparition d'une nouvelle
classe d'entrepreneurs locaux devraient renforcer l'economie du pays en y
developpant l'esprit novateur et Ie sens de 1 'organisation.

4.04     Comme les elements a considerer pour l'evaluation economique des
differentes composantes du projet sont dissemblables, on a du juger celles-ci
separement sans toutefois perdre de vue leur complementarite ni les avantages
supplementaires qui pourront en decouler.

B.   Avantages des diverses composantes du projet

Les fours   a   chaux

4-.05    Taux de rentabilite economique. On a evalue les avantages
economiques du projet en se fondant sur l'hypothese que, pour certains
travaux, la chaux produite localement remplacerait Ie ciment importe. Les
resultats du calcul economique sont les suivants :




1/ Source       L'economie du Burundi en 1979, Ministere du Plan.
                                       - 37 -


                                                        Taux de rentabilite
                                                    2.500 tonnes 2.500 tonnes
                                                        Mosso        Bubanza

       1.    Hypothese de base :
             Prix du ciment constant                    83,6 %      121,4 %

       2.    Cout du ciment
             + 1 % par an                               92,7 %      132,3 %

       3.    Cout du ciment
             + 2 % par an                               101,9 %     143,3 %

       4.    Cout du carburant
             + 7 % par an                               80,5 %      120,2 %

       5.    Application du taux de change
             virtuel L1.                                93,1 %      135,9 %



L1.   Ta~.de change officiel     1 dollar = FBu 90
      Taux de change virtuel      1 dollar   =
                                             FBu 100

4.06     Les taux de rentabilite sont plut6t eleves, ce qui est logique compte
tenu des faibles couts d'invetissement a engager pour les fours a chaux semi
industliels et du prix eleve du ciment importe par rapport au cout de la chaux
produite sur place.

4.07     Effets sur la balance des paiements.       Ces effets calcules aux prix
de 1980 sont les suivants :

                                                     Millions de FBu
                                             2.500 tonnes       2.500 tonnes
                                                 Mosso             Bubanza

1:  Ecollomies annue11es brutes de devises       45,5                 45,5

2.  Couts annue1s en devises

       - c3.rburant                               5,2                   1,9
       - eltretien des camions                    2,4                   1,3

3.  Eco:lomies annuelles nettes en devises       37,9                  42,3

Comme 0:1 Ie voit, Ie remplacement de ciment importe par de la chaux aura un
effet important sur la balance des paiements.

4.08     Effets sur l'emploi et la formation de la main-d'oeuvre. Les deux
fours a chaux permettront de creer environ 165 emplois a titre permanent, ce
qui est assez faible il est vrai. Cependant, la construction des fours a
                                       - 38 

chaux aura un autre effet, difficilement quantifiable, sur une certaine cate
gorie de la population : les petits entrepreneurs et leur personnel pour qui
cette experience sera une initiation aux techniques de production, aux metho
des d'organisation et a la gestion industrielle. II y a de bonnes raisons de
penser qu'apras quelques annees les entrepreneurs les plus competents pourront
developper leur affaire et utiliser des techniques et des moyens plus avan
ces. Dans un pays comme Ie Burundi, qui n'a que peu ou pas de tradition in
dustrielle, ce type d'evolution peut etre tras benefique.

Assistance aux entreprises locales

4.09     Le secteur de la construction est actuellement domine par de grandes
entreprises etrangeres et cet element aura pour avant age principal d'aider au
developpement d'entreprises locales et de renforcer leur capacite financiere
en leur permettant d'acceder au credit. La majeure partie de la contribution
de l'IDA (81 %) accordee au titre de cet element servira a financer, par l'in
termediaire de la BNDE, des sous-projets visant a consolider et accroitre la
capacite de production de quelques 10 a 15 entreprises locales selectionnees.
Les avantages en termes de valeur ajoutee, d'emploi et d'economies en devises
devraient etre import ants compte tenu, d'une part, de la productivite elevee
du capital et de la forte intensite en main-d'oeuvre du secteur et, d'autre
part, du fait que les entrepreneurs etrangers exigent qu'en moyenne 50 % des
paiements soient effectues en devises. L'IDA examinera la rentabilite finan
ciare et les autres avantages de chaque sous-projet au moment ou il sera for
mule et presente pour approbation conformement aux procedures habituelles
employees pour les projets SFD.

Assistance   a   l'industrie de fabrication de briques

4.10     En 1979, Ie Burundi a produit environ 20 millions de briques et en
produira, d'apres les estimations, environ 25 millions en 1980. Le cout de
fabrication d'une brique se monte a FBu 3 11 et 1e prix de vente a FBu 4.
Les pertes enregistrees par les briqueteries, en cours de transport ou sur les
chantiers de construction atteignent 40 a 50 % de 1a production, ce qui a pour
consequence un deficit d'exploitation au niveau du secteur. En raison de ces
pertes, Ie chiffre d'affaires reel du secteur pour 1980 sera probablement de
l!ordre de FBu 50 a 60 millions et on enregistrera un deficit d'exploitation
de FBu 15 a 25 millions.
4.11     L'assistance accordee dans Ie cadre du projet vis era essentiellement
a faire tomber les pertes a 30 % au plus de la production en deux anSj Ie
chiffre d'affaires du secteur pourrait alors augmenter de FBu 10 a 20 millions
ce qui resulterait en une amelioration de sa rentabilite. Pour atteindre cet
objectif, on effectuera les investissements (aux prix de 1980) precises
ci-dessous :




11 Source        ONL.
                                             - 39 

           Materiel                                  $ 100.000 ou FBu   9.000.000

           Services de consultants pendant
             deux ans                                $ 200.000 ou FBu 18.000.000

                Total                                $ 300.000   FBu 27.000.000

    4.12     On estime qu'il suffira de cinq ans a cinq ans et demi (avec un taux
    d'actualisation de 15 %) pour que les benefices du secteur compensent les
    couts de l'assistance.

    C.  Risques lies au projet
·
    4.13     Malgre sa portee re1ativement 1imitee, 1e projet envisage est nean
    moins complexe, presente de mUltiples facettes et sera donc vraisemblablement
    difficile a executer. Tout d'abord, divers organismes publics et prives par
    ticiperont a son execution: deux ministeres, lila banque de deve10ppement,
    des prOltoteurs de fours a chaux, des fabricants de briques, et des entrepre
    neurs lccaux. De ce fait, la coordination de l'assistance pourrait etre tres
    difficile. De plus, la BNDE intermediaire financier envisage, connait tou
    jours certains problemes internes qui pourraient provoquer des retards. Ces
    risques sont ceux associes a tout projet accordant, dans Ie cadre de p1usieurs
    elements, une assistance technique et financiere ~ans un pays dont 1a capacite
    d'absorption est 1imitee. Viennent s'y ajouter 1es risques propres au secteur
    de 1a construction, secteur toujours difficile, et en particu1ier 1es incerti
    tudes quant a la maniere dont 1es beneficiaires reagiront a l'assistance
    envisagee.

    4.14     Afin d'assurer une collaboration efficace des diverses institutions
    participmt au projet, un seul organisme, 1e Bureau du projet sera responsable
    de son e~ecution. Pour reduire les risques relatifs a l'engagement de person
    nel pour Ie Bureau du projet, un contrat sera signe avec un seul bureau de
    consultalts qui sera charge de trouver les experts necessaires. Enfin, l'IDA,
    par sa c,)operation avec la BNDE contribuera a ameliorer Ie fonctionnement de
    cette in:;titution.

    4;15      Les risques lies au secteur et aux beneficiaires sont plus difficiles
    a eviter.   Dans une certaine mesure, on pourra 1es reduire en preparant soi
    gneusement Ie projet et en mettant l'accent sur la coordination des efforts
    multiple:. et sur la selection des beneficiaires. Cependant, i l ne fait aucun
    doute qu il s'agit en grande partie d'un projet pilote et experimental et nous
    esperons que les le~ons tirees et l'experience acquise permettront de minimi
    ser les risques dans d'autres programme similaires.




    11     Le Mjnistere des travaux publics, de l'energie et des mines et le
           Mini~tere du commerce et de l'industrie.
                                             - 40  

                         V.   RECOMMANDATIONS ET CONDITIONS DU CREDIT


5.01     Le present rapport recommande un credit IDA de 5,2 millions de dollars
pour aider Ie secteur de la construction.

5.02         Au cours des negociations, il a ete convenu avec Ie Gouvernement que

       a)    la SOMIBUROM : i) identifiera les gisements de roche calcaire les
             mieux adaptes a la production de chaux, en particulier dans les
             regions de Bujumbura et du Mosso; ii) mettra au point a l'intention
             du Gouvernement un programme de developpement et d'exploitation de
             ces carr1eres et soumettra ce programme a l'approbation de l'IDA;
             iii) fournira la quantite de calcaire necessaire aux fours a un prix
             qui couvre Ie cout de production de SOMIBUROM plus une marge suffi
             sante. Ces differents points seront inc Ius dans un accord subsi
             diaire entre Ie Gouvernement et la SOMIBUROM (par. 3.10);

       b)    l'Administration des eaux et forats : i) plantera 37,5 ha d'eucalyp
             tus par annee dans les regions de Bujumbura et du Mosso; ii) entre
             prendra ce travail de plantation vers la fin de 1982; iii) entretien
             dra et exploitera ces plantations; iv) reservera la production de ces
             plantations aux fours a chaux finances p~r Ie projet et fixera un
             prix qui couvre les couts d'investissement, de fonctionnement et
             d'entretien des plantations. Ce prix sera revu annuellement par Ie
             Gouvernement et l'Association (par. 3.13);

   c)        Ie Gouvernement mettra a la disposition des fabricants de briques une
             partie de la carriere de Kamenge (par. 3.16);

   d)        la procedure     a   adopter pour les etudes de faisabilite (par. 3.19);

   e)        Ie Gouvernement et l'Association echangeront des vues, chaque annee,
             sur la composition du personnel technique, de 1a Direction des etudes
             et travaux (par. 3.33) et sur la composition du personnel du Bureau
             du projet (par. 3.34);

       f)    les criteres de selection des entreprises qui recevront l'assistance
             financiere dans Ie cadre du projet (par. 3.29);

   g)        sur les fonds du credit de l'IDA, un montant maximal de 2,4 millions
             de dollars sera retrocede a la BNDE et utilise pour des prats secon
             daires aux entreprises burundaises (proprietaires de fours a chaux,
             fabricants de briques, entreprises de construction) au taux de 8 %;
             Ie Gouvernement assumera Ie risque de change sur les fonds utilises
             pour ces prats; il assumera Ie risque de non-remboursement de ces
             prats a raison de 75 % (par. 3.28);

   h)        Ie Gouvernement accordera une ligne de credit d'un montant equivalent
             a 430.000 dollars (39 millions de francs burundais) a la BNDE repre
             sentant sa contribution pour Ie financement des entreprises locales
                                           - 41 -

                (proprietaires de fours a chaux, fabricants de briques, entreprises
                de construction) et deposera ce montant en trois versements dans Ie
                compte de la BNDE ouvert a cet effet a la Banque centrale (par. 3.32);

           i)   Ie Gouvernement contribuera a concurrence de l'equivalent de
                810.000 dollars pour Ie financement des compos antes du projet autres
                que les sous-prets aux producteurs de chaux, aux briquetiers et aux
                entreprises de construction. Cette contribution sera versee par
                tranches dans Ie compte du projet a la Banque centrale (par. 3.32);

           j)   Ie Bureau du projet soumettra a l'IDA des rapports trimestriels sur
                l'etat d'avancement du projet (par. 3.38);

           k)   les conditions a inc lure dans l'accord de credit subsidiaire entre Ie
                Gouvernement et la BNDE ont ete convenues (par. 3.37).

    5.03        En outre, il a ete entendu avec la BNDE :

           a)   que la BNDE accordera aux entreprises locales des sous-prets finances
                au titre du projet au taux de 12 %; ce taux sera revu chaque annee
                par ltAssociation, Ie Gouvernement et la BNDE pour determiner s'il
                est adequat (par. 3.28);

           b)   qu'elle assumera 25 % du risque de non-remboursement de ces prets
                (par. 3.28);

           c)   qu'elle n'exigera pas des beneficiaires de ces sous-prets une garan
                tie superieure a 50 % du mont ant de ces prets dans Ie cas des entre
                prises de construction et a 25 % dans Ie cas des promoteurs des fours
                a chaux ou des briquetiers (par. 3.28).
    5.04        COnd~t~ona   auxquelles est subordonnee l'entree en vigueur

           a)   l'approbation par Ie Conseil d'administration de la BNDE d'un accord
                subsidiaire acceptable a l'Association et la signature de cet accord
                par Ie Gouvernement et la BNDE (par. 3.10);

           b)   1a soumission par 1a SOMIBUROM d'un programme juge satisfaisant par
·               l'Association et la signature d'un accord subsidiaire entre Ie Gou
                vernement et la SOMIBUROM (par. 3.10);

           c)   l'octroi d'une ligne de credit de 430.000 dollars equivalent a la
                BNDE (39 millions de francs burundais) pour couvrir la contribution
                des Gouvernements au financement des entreprises locales. II devra
                verser l'equivalent de 110.000 dollars. dans Ie compte de la BNDE qui
                sera ouvert a cet effet a la Banque centrale (par. 3.32);

           d)   Ie Gouvernement devra verser une premiere tranche de 110.000 dollars
                equivalent au compte du projet a la Banque centrale (par. 3.32).
                                                                     ~I!£!

                                                        SECTHUa NATIONAL DE LA C6NSTRUCTIOH                                         ·

                                         Quelques grands projets d'investlssement 1 exicuter en 1981-1984
                                                        Depenses estimatives de construction


                                             Couts de construction
                                               (millions de Flu)               )!.tat actue.1 de
           Proje~                       Total (1981-1984) En 1981-1982    l'element construction                 .tn.neement du £r0jet

           Routes. (MTPEL)

 32 kill
 93 km
           Kay~n~a     -
           Gitegs - Gihofi
                           Ngo~i                 700
                                               2 500
                                                               700
                                                             2000
                                                                         Debut des travau. en nov. 1980
                                                                         Selection d'entreprenaurs. sept. 1980   If"
                                                                                                                 FED No 4, approuve
                                                                                                                     Arabie Baoudite.
                                                                                                                  approuve
160 km     tiujuluburs - Rutov\I               3000          1 280       Preparation achevee                     Chine, probable
 46 km     Muta~ara     Nyan~a Lake            1 150           750       Preparation aeheve.                     BAfD, spprouve
 13 km     Ngo~i - Huyillga                    2 660           470       Preparation achavee                     ivalue par l'lDA en Juin 1980

           Electricite/eau (REGIDESO)

           Centrale electrique, Kuyinga     160 
              160       Preparation Bcllevee                    ktW, approuve
           ElectrJfication, Ngo~i-Kayanza   460 
              240       Preparation aellevee                    kfW, approuve
           Electrification. Klrunda et    (plus d·e 

             Rutana - Gihoft                400) 
            P.C.       PreparaL10n aehevi.                     ktW. aPI.rouve     ell   prinelp!.
           Appruv1t;donnelllent en eau,
             l:Iujulubura                   250 
              250       n.c.                                    kfW. apl.rOUVe
                                                                                                                                                        ·
                                                                                                                                                        N

           Allprovlsiollnement en eau,                                                                                                                   I

             9 vl11es rurales               220                110       n.c.                                    ktW, ilpprouve
           Edllcarion

           4 ecoles secondaires (2 nou
             velles, 2 agrandies)                690           200       En preparation                          IDA, approuve
             (Eventuellement Bclleve par
             la Division de l'education
             - aide belge1)

           Logeruent

           lIujulUburs    infrastructure,
              prilts pour logements de
              cout lIIodere. in~ta11atlonB
              eolftwunautalres                   370           370       h'eparatlon presque achevee             IDA, Ill!lltQuve

           SIP - JOO maisons lJIodernes,
                 lIujuD.bura                     900           450       Debut des travaUK en Jui11et 1979       CAHOfI, approuve
               - 400 ilia hons llI.odernes,
                 Ilujumbura                      920           580       Preparation aclievee                    CAHOfl, approuve


                                                                                                                                                      ~
               - 200 unite"" Bujumbura,
                 Citega, Hgozi                ~                 50       Preparll.tlon acllevee                  CAHQfl, approuve
                                              14 080         7 610                                                                                    ....
EAPID
liars 19H2
                                                                                                                                            IIIIUlHUI

                                                                                                                      ~ NAT!!lNA_~_ ut; ~C!J.!'.;!!!I.U.E!!!!!!


                                                                                       Lea prlnt:'t.auJl. ··t6rj ....1E de    cunfitructhl(~_}.port'8.             au lurt.mdl (.9Il - Juln 19&0)


                                                                                      I ') 1 1                                                          I 9 7 8                                               I 9 1 9                                         J.l\vh.r - J ..... 1980
                                                                -P·ofd9'-n.e-t~· V.le;~-       .·-~f":· -f--.;n-Y.Te;r     ~roid8 --n;t-~'-      --V-;ieurZ.-:-'.--X en          v.le~r   ;0."61    net   ·Va.;;:;r-C::;;:~L-·-   -X-.;;; v~·ir.~r         -poi~. nct    '1.leur c .... f ~
                                                                 (1:'0    tauncs)    (_"Uanti             c.a.t ..           (81\ touneli)          (.11 I Janll            ('. ··· f~    (eu tonntu&)     (.U 1 lOuti               ,~   .".f ~           (un ta......»)   (.11 11"...
                                                                                     de trM""::"                                                        d~   franca                                         d. fraHclf                                                       -Itt fr.."el
                                                                                     ""r..oJal,,)                                                   .. buc~l\d.I.) .                                       ~~!,I~~~~ ..                                                     ~""dah)


CI.f:nl VOl't) lIu;d                                                     ?:I. lin        1'6                 II                 2l.70~                       210               26,~          26.790            llIi                        -II ,9              17.)~1l          HZ
fuullleat g .. 'v#n' .. ~ ... ~ ttL utl.luU:tH,                           2.211          120                 16,7                2.19.                       III               IIo,S          4.110            111:1                       2~. ';J              1.995           un             f;
Barrt:» en    b~ton     ,notl!:                                           I.SIO           62                  11,11              1.500                       114               1",9             9':15            51                         4,2                   498            18
Tl,IYMU¥ et    luLCti                                                     1.101           84                 11,7                   80~                       67                8,4             799              112                        b,H                 I.on             92
fro(ilhli )auI'H~ti .. dH,UuJ t!l il truJd                                  884           j]                  7,4                1,061                        6)                7,9             6111             4S                         ] ,J                   ~19           41
.'.1 de!! fer (liau~ COfwcxluu .")bit.dbh::)                                 414          86                 11                    1111                       48                 b                 211           62                         5,1                  p.e.         u,.c.
1k>1o                                                                        lS5          24                  1,)                  HI                         12                 I,~               HI>           11                         2,>                   286            29
Amhmt tt-"\'; 'wcnt.                                                         181          II                  I,')                  16                         2                 0,2               401           27                         2,2                    us             8
V~rr~                                                                        176          12                  I,ll                 154                        17                 2,1               6111          liS                        ~ ,4                   216           28
taal'f!t:t                                                                   IH           14                  1,9                   112                       10                 1,2               20S            II>                       1,1                  R.C"         n.c.
¥Il .." ... lIlquc                                                            51           7                  0,9                    4<1                       4                 O,S               114           II                         ~l   t   ';J         D.C.         D .. C.
'l'uyallx t l tubt!1ti dc      lUlllc                                         29          14                  1,9                    18                        7                 0,11                S5          25                                              n.c.         n.c.
Aut."~1J lIIat6rid,w(                                                        217          Jl               <~                       /;/;]                     86             2.2 1
                                                                                                                                                                               ..            ~              --!!                                                  'In7          10

                   '1'U'I'A~                                             10.491         716                 100                 12.6111                      191             100             36.006          1.19]                        IUU


                 - '---des~    -~i Cl~t.-, til tqu~s tJ~ la tl4Ulqllte Cctnlfidti.


~A~II'
Mar. 1982


                                                                                                                                                                                                                                                                                              ,.m
                                                                                                                                                                                                                                                                                                ...
                                                                   ANNEn 3
                                          - 44 

                                         BURUNDI

                          SECTEUR NATIONAL DE LA CONSTRUCTION


               Production de materiaux de construction d'origine locale



                                1979                Prix unitaires en 1979
                               Unite§.              (en francs Burundais)

Brique crue                   25 000 000               3 a 4/piece
Brique cuite                  30 000 000 1/            4 a 5/piece
Gravier                       85 000 m 3-              2 600 a 3 500/m 3
Sable                         54 400 m 3               1 100/m 3
Mortier                       1 000 a 2 GOO m3         375 a 1 500/m 3
Chaux                         480 tonnes               13 a 14/kg




Les chiffres ci-dessus sont 1es estimations de 1a mission.


1/ Dont 30% ne peuvent pas etre commercia1ises.




EAPID
Mars 1982
                                                                         ANNEXE 4
                                     - 45 
                                    BURUNDI

       PROSET PILOTE DtAIDE AU SECTEUR NATIONAL DE LA CONSTRUCTION


             Structure du personnel dans Ie Bureau du Projet 


                                     Etrangers   Homologues   Duriae 



 Directeur du Bureau                      1                   2   ans
 Co-directeur du Bureau                              1        2   ans
 Directeur Adjoint                                   1        2   ans
 Expert chaux                             1          2        2   ans
'Expert briques                           1          2        2   ans
 Expert en construction                  1           1        2   ans
 Expert en gestion 1/                    1           1        2   ans
 Spiacialistes de la formation
    ourniere                              1                   1 an
 Ingianieur de la construction 2/         1          I,       2 ans
 Technicien de la construction-2/         1          1        2 ans

     .~                                  8
                                     --......-
                                                    10
             
                                                 --------
1/ A l' intention des fabricants de briques et de chaux et des
   en'::repreneurs.

y  Travailleront   principalement au MTPEM.




EAPID
Mars :,982
                                   - 46 



                                                               ANNEXE 5
                                       BURUNDI
         PROJET PILOTE D'AIDE AU SECTEUR NATIONAL DE LA CONSTRUCTION
         Documents et donnees disponibles dans Ie dossier du pro jet
1.  Direction des etudes de la Banque de la Republique du Burundi
      Bulletin mensuel No 1, janvier 1980, et No 6, juin 1980.
2.    Burundi, Industrie locale de construction
        Hugo G. Houben; Ing. T., Consultant
        Bruxelles 25/1/80
      Rapport de mission 3-23 decembre 1979 - Programme mixte Banque
        mondiale/ONUDI.
3.    Banque mondiale. Memorandum economique. L'economie burundaise
        Situation et contraintes institutionnelles. Fevrier 1981.

4.    Burundi - Local Construction Industry Projet; Mission Report 
        4 juin 1980.
        World ORT Union, Londres.
5.    Republique du Burundi - Industrie locale de construction; contraintes,
        entrepreneurs locaux, volume previsionnel, recommandations. C.C.M.E.
        Janv ier 1980.
          Philippe Paux, conjointement avec 

          Hugo Houben. 

6.    Rapport annuel 1979 de la BNDE.
7.    Rapport annuel 1979 de la Caisse centrale de mobilisation et de
        financement (CAMOFI).
8.    Bulletin economique et financier de la CAMOrI (Bimestriel)
       No 11, mars-avril 1979
       Ministere des finances, du commerce et de l'industrie.
9.    Rapports et bilan 1979 de la Banque de credit de Bujumbura.
10.   Rapport annuel 1979 de la Banque belgo-africaine du Burundi.
11.   L'economie burundaise en 1979.    Ministere du Plan.
12.  A Framework for the Promotion of Construction Industries in the
       Developing Countries.
       I.B.R.D.; Document de travail-des services de la Banque mondiale
       No. 168, novembre 1973.
13.  The Construction Industry - Survey and Identification Report.
       Programme mixte Banque mondiale/ONUOI
       UNIDO, Vienne (Autriche), Mars 1979.
EAPID
Mars 1982
