                                                                                                                94396
Dernière mise à jour : août 2009
Nigéria : Lutte contre le VIH/SIDA                                                                             August 29, 2009




                                                                     Liens connexes:
                                                                     - Qu'est-ce que l'IDA ?
                                                                     - Nos activités au Nigéria (a)


                                                                     En savoir plus sur le Nigéria :
                                                                     (Les liens ci-dessous sont en anglais.)
                                                                     - Emprunts précédents
                                                                     - Données & statistiques
                                                                     - Recherche
                                                                     - Contactez-nous




    En 2002, au Nigeria, 2,7 millions de personnes vivaient avec le VIH/SIDA, plaçant le pays à la
    quatrième place des nations les plus touchées dans le monde. L’épidémie a déjà causé la mort
    d'1,7 million de personnes et rendu orphelins 1,5 million d’enfants. Les premiers efforts du pays
    pour lutter contre la maladie se sont limités à quelques initiatives concernant le secteur de la
    santé et manquant cruellement de financement.




    Le projet de développement du programme VIH/SIDA au Nigeria a été lancé en 2002 pour poser
     les bases d’une meilleure prise en charge de la prévention, des soins et du traitement à l’échelle
     de la nation, des États et des villes. Ce projet est en adéquation avec le Programme d’action
     d’urgence en matière de lutte contre le VIH/SIDA du gouvernement fédéral. Son objectif est de
     soutenir les mécanismes de coordination entre le gouvernement fédéral et les États, d’élargir les
     réponses du secteur public et de mobiliser davantage la société civile par la mise en place d’un
     Fonds d’action pour le VIH/SIDA. Par ailleurs, ce projet soutient énergiquement une réponse
     coordonnée des bailleurs de fonds.




    Le projet a contribué à étendre l’accès aux réseaux de soutien et aux soins. Il a également
      permis de mieux diffuser l’information sur la prévention de la maladie en intervenant au
      niveau de la communauté, particulièrement dans les zones reculées du pays.
     
    Points importants :
    - Des centres de santé ont été créés. Un total de 640 centres de conseil et de dépistage ont été
      mis en place et sont opérationnels, sur les 774 qui étaient initialement prévus (un pour chaque
      gouvernement local).
    - Les entreprises se sont impliquées. Les réponses du secteur privé se sont avérées
      encourageantes, avec la création de la Coalition des entreprises du Nigeria contre le SIDA.
      Actuellement, la plupart des multinationales ont développé des programmes de lutte contre le
      VIH/SIDA pour leurs salariés et les communautés des alentours, tandis que 127 entreprises
 privées proposent à leurs collaborateurs, sous une forme ou une autre, un programme de
 prévention contre la maladie.
- Les capacités institutionnelles ont été renforcées. Le Comité d’action nationale contre le SIDA et
 les Comités d’action des États contre le SIDA ont été mis en place dans 36 États avec pour
 mission officielle de coordonner la réponse multisectorielle. En 2007, le Comité national a
 juridiquement été transformé en agence, permettant ainsi une stabilité institutionnelle et
 l'allocation d'un budget officiel par le gouvernement fédéral. De la même manière, 14 Comités
 d’États ont acquis un statut d’agence.
- Le gouvernement met en pratique ses propres recommandations. Au niveau fédéral, 28
 ministres et organismes gouvernementaux ont conçu et mis en œuvre des plans d'action contre
 le VIH/SIDA visant à la fois les employés des organismes de mise en œuvre (par le biais de
 politiques de lutte contre le SIDA sur le lieu de travail) et leurs clients.
- La société civile est de plus en plus active. Plus de 1500 organisations de la société civile ont
 réussi à financer leurs projets et à mettre en œuvre des programmes de prévention, de soin et
 de traitement.




Le premier Projet nigérian de développement du Programme de lutte contre le VIH/SIDA a été
 lancé en 2002. La contribution totale de l'IDA s'élève à 90,3 millions de dollars. Un financement
 supplémentaire de l’IDA de 50 millions de dollars a été approuvé en 2007.




De nombreux bailleurs de fonds internationaux soutiennent la lutte contre le VIH/SIDA au Nigeria,
dont : le ministère britannique du Développement international, le Plan d’urgence du Président
des États-Unis pour la lutte contre le sida (PEPFAR), le Fonds mondial de lutte contre le SIDA, la
tuberculose et le paludisme, l'Agence canadienne de développement international (CIDA) ainsi
que les différents composants du système de l'ONU. L’une des grandes réussites du projet est
d’avoir renforcé la coordination des bailleurs de fonds autour du Programme d’action d’urgence
de lutte contre le VIH/SIDA du gouvernement et d’avoir permis la mise en place d’un Cadre
stratégique national. La flexibilité du financement alloué par l’IDA a permis au projet de s’adapter
aux changements importants apparus au fil du temps dans les programmes des bailleurs de
fonds et de combler les écarts de financement, particulièrement ceux ayant trait au travail sur la
prévention.




Un examen conjoint du premier projet a permis de tirer des leçons puis de poser les bases du
second projet de développement du Programme de lutte contre le VIH/SIDA, qui a été lancé en
2009. L’IDA participe à son financement pour un montant de 225 millions de dollars sur un
budget total de 230 millions de dollars. L’objectif de ce projet, qui devrait durer jusqu‘en 2013, est
d’étendre les acquis obtenus grâce au premier projet.




Premier projet de développement du Programme nigérian de lutte contre le VIH/SIDA (2001-2010)
 
Deuxième projet de développement du Programme nigérian de lutte contre le VIH/SIDA (2009-2013)
Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
     Une nouvelle étude montre que la mise à niveau des infrastructures en Afrique exigera un apport supplémentaire de 31 milliards
      de dollars et d'énormes gains d'efficacité
     Juin 2005: Visite du président de la Banque mondiale, M. Paul Wolfowitz, dans quatre pays Africains




                              Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/8WRNGTI6L1
