                                                                                                                                      96061
Proyecto de administración de tierras                                                                         February 5, 2008
                      ¿Qué es el Proyecto de administración de tierras? |  Componentes |  Financiamiento |  Resultados esperados

En 1999, a pesar de que Panamá poseía el más alto nivel de ingreso per cápita
en Centro América, el 37% de la población era pobre y el 21.6% era
extremadamente pobre. (Evaluación de pobreza, Banco Mundial). La inequidad
de ingreso se encuentra entre las más altas del mundo, y la brecha entre ricos y    Documento del proyecto i
pobres se había ampliado en las últimas tres décadas. Dos tercios de los            Programa Nacional de Administración de Tierras
panameños eran pobres y el 43% pertenecía al grupo extremadamente pobre. El         (PRONAT)
                                                                                    Áreas geográficas de implementación
90% de la población indígena, la cual representa el 8% de la población, vivía en
                                                                                    Documento del BID para el PRONAT
extrema pobreza. El 17% de la población urbana era pobre y el 25% de éste
                                                                                    Actividades del proyecto
grupo se encontraba sobre la línea de pobreza. Las causas de la pobreza eran
muchas, incluyendo la falta de mecanismos equitativos para el acceso a la
                                                                                 Áreas catastradas
tierra, a los créditos, y los servicios de la administración de tierras.
                                                                                                Chiriquí y Colón
                                                                                                Zona Rural: Veraguas, Herrera, Los Santos, Panamá-
La distribución de la tenencia de la tierra en Panamá era una de las más                        Torti
sesgadas en la región. En 1999, sólo un tercio de la población rural pobre, era                 Zona Urbana: Veraguas, Los Santos
dueño de la tierra. Los pobres son quienes aún menos acceso a la tierra titulada                Acciones territoriales del PRONAT
tenían. Solamente un tercio de toda la región agrícola ostentada estaba                         Resumen de predios titulados y por titular
completamente titulada, de la cual un 84% pertenecía a los no pobres.                           Predios titulados por corregimiento
Los servicios de administración, en áreas rurales y urbanas estaban
insuficientemente financiados, burocratizados y fragmentados. El sistema de                   Datos generales
evaluación era complicado y menos transparente. El  registro, titulación, catastro
                                                                                              Agencia                Ministerio de Economía y
y la información de los sistemas estaba pobremente integrada y desfasada.                     implementadora         Financzas (MEF)

Por otra parte, los impuestos de la tierra eran altamente desiguales y casi en                Monto del préstamo     US$47.9 millones
desuso. Debido a la carencia de la información de campo, existía una diferencia               Contrapartida          US$10.67 millones
de hasta el 400 por ciento entre el valor registrado en el catastro y los precios
                                                                                              Fecha de inicio de     03 de marzo del año 2001
de mercado en ese período, tanto en el sector urbano como en el  rural (el                    proyecto
impuesto relacionado a la tierra se basaba en los valores de catastro realizados
                                                                                              Período de             15 años, más 5 años de gracia
en los años 70).                                                                              reembolso

Para tratar algunos de estos problemas, el gobierno desarrolló una Estrategia de Tasa de Interés         LIBOR 6 meses 
                                                                                    Variable             + 1.0%. Actualmente es de
la reducción de la pobreza en la cual la seguridad del arrendamiento de la tierra                        3.19%
era un tema fundamental. Dentro de ese contexto, el Banco Mundial junto con el
gobierno de Panamá, y el BID desarrollaron el Proyecto de administración de         Período de ejecución 5 años

tierras  el cual contribuye con la ejecución de la estrategia gubernamental.        Fecha de cierre      31 de diciembre del año 2009
Las funciones del Banco Mundial, esencialmente, consisten en crear y
establecer el contexto para el Programa Nacional, fortalecer a las instituciones,
desarrollar la metodología, establecer el contexto para la administración de la
tierra, establecer los sistemas de administración de tierras, dirigir las reformas
políticas críticas reglamentarias, y poner en marcha un proceso de regularización sistemática en determinadas provincias.

                                                                                                                                                Arriba 


¿Qué es el Proyecto de administración de tierras?

El proyecto consiste en una iniciativa que busca aliviar la pobreza en las áreas rurales y urbanas. 
Sus objetivos principales son: (i) asegurar el acceso equitativo a la tierra y mejorar la seguridad
jurídica en la tenencia de la tierra por medio de la provisión de los servicios de administración de
tierra en áreas rurales, peri urbanas y urbanas seleccionadas; y (ii) mejorar la conservación de los
recursos naturales a través de la consolidación del Sistema Nacional de Áreas Protegidas (SINAP)
y los territorios indígenas.

La administración de tierras cubre un rango de actividades de regulación de la tierra, incluso, el
reconocimiento de los derechos legales, titulación, resolución de conflictos, catastro legal y registro.
La consolidación del SINAP y los territorios indígenas incluyen un mapeo, demarcación de campo,
límite de zonas de amortiguamiento, determinación de otros estados legales, y planes de manejo
de tierras en áreas seleccionadas a través de un proceso de consulta participativa.

El proyecto fue reestructurado en el mes de abril del ano 2006, dichos cambios muestran la
incorporación de un componente sobre monitoreo y evaluación, se modificaron los indicadores de
impacto y finalmente se extendió el periodo de ejecución para tres años más.
                                                                                                         Administración de tierras involucra una
                                                                                                         serie de acciones orientadas a
Los indicadores del proyecto son:                                                                        fomentar la protección y demarcación
                                                                                                         de territorios nacinales.
    1. Mecanismos alternativos de solución de conflictos establecidos en 3 provincias y cerca de
       un 80% de los conflictos resueltos;
    2. Tribunal especializado de tierras establecido en 4 provincias;
    3. 195 puntos de red geodésica básica y primaria establecidos;
    4. 4.50% del territorio nacional fotografiado;
    5. 5.50% de los registros antiguos en la zona del proyecto actualizado;
    6. 6.50.000 parcelas rurales encuestadas y 12.000 títulos emitidos;
    7. 7.60.000 parcelas urbanas encuestadas y 15.000 títulos emitidos;
    8. SIICAR funciona en cuatro agencias implementadotas con un mínimo de 10.000 parcelas incorporadas;
    9. 9.700 Km. lineales de áreas protegidas delimitadas;
   10. 1.361 Km. de los territorios indígenas demarcados.

                                                                                                                                         Arriba 


Componentes del proyecto

Componente I: Política de tierras. Marco legal e institucional  US$17.20million

Este componente tiene por objeto facilitar un marco legal, institucional y político necesario de acuerdo a los objetivos del proyecto; así
como, fortalecer las capacidades institucionales y organizacionales con el fin de llevar los servicios y el instrumento de la
administración de tierras proyectadas.

       Subcomponentes:

       a. Política de tierras, reformas legales e institucionales;
       b. Fortalecimiento institucional;
       c. Establecimiento de un mecanismo interinstitucional de co-administración;
       d. Construcción de capacidades locales;
       e. M&E y Administración del proyecto pasaron al nuevo Componente 4.

Componente II: Servicios de regularización de la tierra. US$45.77 millones

Este componente provee el apoyo necesario para ejecutar el trabajo técnico y legal requerido que contribuirá con el masivo proceso
de regularización de las tierras dentro de las áreas protegidas. Los servicios de regularización incluyen: el catastro legal, la titulación y
certificación, el registro de propiedades y la resolución de conflictos. De la misma forma, se propone lograr establecer diferentes
mecanismos de resolución de conflictos (alternativos y formales) disponibles a lo largo de la ejecución del trabajo de campo.

       Subcomponentes:

       a. Geodesia y Cartografía;
       b. Encuestas catastrales sobre el terreno y proceso de titulación;
       c. Mecanismos de resolución de conflictos;

Componente III: Consolidación de áreas protegidas y territorios indígenas. US$8.92 millones
Este componente contribuye con la demarcación, consolidación y establecimiento de nuevas áreas protegidas, lo que permitirá el
reconocimiento legal y la demarcación de las tierras indígenas. El proceso de consolidación dará prioridad al concepto “conservación
con participación” así como a las consultas públicas con respecto a las prácticas tradicionales (especialmente cuando se trata de los
territorios indígenas).

        Subcomponentes:

        a. Consolidación del SINAP;
        b. Establecimiento y consolidación de áreas protegidas;
        c. Establecimiento y consolidación de territorios indígenas.

Componente VI: Monitoreo y evaluación

Por medio de este componente se espera facilitar la implementación administrativa y financiera del proyecto. Para ello, se realizarán
informes de monitoreo y evaluación cada tres meses en coordinación con el Ministerio de Economía y Finanzas junto con una
auditoria anual.

                                                                                                                                Arriba 


Financiamiento del proyecto

      Componentes              Costos   Fondos ejecutados    Fondos     Reestructuración             Total
                              estimados  hasta el mes de  comprometidos    2006-2009
                                          agosto del año
                                              2005

 1. Política de tierras          16.79                9.05             0.60            3.91          13.56

 2. Servicios de                 43.11                6.54*            0.72           21.73          28.99
 regularización de la
 tierra

 3. Consolidación de              8.57                 0.89            0.39            6.69          7.97 
 áreas protegidas y
 territorios indígenas.

 4. Monitoreo y                    0.0                 0.0               0.0           5.98          5.98
 evaluación 
 Otros
 PNUD                             1.24                0.38
 Comisión                         2.17                0.48
 Cuentas  Especiales              0.48                                 1.98            1.21          1.59
                                                                                      -1.98          0.48

 TOTAL                            72.36               17.34            3.69           37.54          58.57

 Banco Mundial                  (47.90)              (10.45)           (3.41)         (34.04)       (47.90)

 Gobierno de Panamá             (24.46)              (6.89)*           (0.28)         (3.50)        (10.67)

* Incluye US$4.3 millones de contribución a ortho-photos

                                                                                                                                Arriba 


Avances del proyecto

Por medio del proyecto, se ha logrado establecer una red de geodesia básica nacional compuesta de 20 puntos, y para el primer
trimestre del año 2008, se espera tener definida la red primara de 175 puntos.

Hasta la fecha, el 50% del territorio ha sido fotografiado, y en los próximos meses se espera hacer lo mismo en los Proyectos de
Panamá Rural Oeste, Panamá Rural Este, Costa Arriba y Costa Abajo de Colón, llegando a un total de 39,730 KM2; es decir, un
105% de la meta proyectada.
En cuanto a catastro y titulación, un 52% del territorio ha sido cubierto, específicamente, las áreas rurales del Distrito de David,
Dolega, Alanje y Boquete, Tole, cuatro distritos del occidente Chiricano y cuatro del norte de Veraguas, más tres distritos en Bocas
del Toro. También, se ha desarrollado el mapa tenencial en seis áreas urbanas de la provincia de Chiriqui y la zona occidental del
PN Portobelo, junto con un barrido catastral de la Finca 3769 en Chiriqui Grande. En general, se han catastrado 23,137 predios
rurales y 10.539 urbanos, haciendo un total de 33.676 predios. (Ver mapa I)

                                                              Mapa I
                                                    Zonas catastratas y tituladas




Por otra parte, ya se encuentra instalado el Sistema Integrado de Información Catastral y Registral (SIICAR) el cual
proporcionará el mantenimiento sostenible de la distribución geográfica y la información jurídica para todos los usuarios,
incluidos los gobiernos y beneficiarios locales del proyecto. Se prevé que inicie funciones a finales del año 2008. 

                                                                                                                                Arriba 


Si desea obtener más información sobre este proyecto, puede contactar a:

En Panamá
Frederic de Dinechin
Representante del Banco Mundial en Panamá
fdedinechin@worldbank.org

En Washington
Stevan Jackson
sjackson@worldbank.org

En El Salvador
Karla Ma. Villanueva
kvillanueva@worldbank.org

Realizado por: Karla Ma. Villanueva



                                                      Last updated: 2008-09-25


Related News
