Innovación para la competitividad: Promover la innovación empresarial en México
                                                                                                       
                                                                                                   94120
                                                                                                 April 17, 2012




 Gran impulso a becas e investigación y desarrollo en el sector privado


Panorama general
Un proyecto del Banco Mundial intenta reforzar la competitividad económica de México
apoyando programas –a través del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT)–
destinados a promover la innovación empresarial y preparar mejor a los graduados para los
estándares del sector privado. El proyecto se tradujo en un incremento significativo de los
vínculos entre empresas y centros de investigación y universidades, atrajo nuevas inversiones
de capital de riesgo e impulsó la creación de proyectos comerciales de alta tecnología.
También financió becas dirigidas a estudiantes de programas de doctorado de excelencia y
contribuyó a la generación de nuevas patentes y publicaciones científicas. En concreto, se
crearon 48 consorcios que vinculan a 173 empresas con centros de investigación y
universidades y más de 29.000 estudiantes recibieron becas para cursar postgrados en
ciencia y tecnología.


Desafío
En 2004, la competitividad de la economía mexicana estaba
                                                                 Más resultados
en serio peligro. Se determinó que impulsar la innovación
sería crucial para mejorar las condiciones y optimizar la

                                                                 US$250
competitividad a largo plazo. Sin embargo, la calidad del
sistema de innovación del país era muy baja comparada con
la de sistemas similares en economías del mismo nivel de

                                                                 millones
ingresos, en parte debido a una combinación de los
siguientes factores: i) falta de inversión privada en
investigación y desarrollo (I+D); ii) innovación empresarial
                                                                 Monto del préstamo del BIRF.
deficiente a raíz de la escasez de vínculos entre los centros
de investigación y el sector productivo, y iii) capacidad de
innovación insuficiente a causa de una base inadecuada de

                                                                 29.000
competencias en ciencia y tecnología.


Estrategia                                                       Cifra de becarios para
                                                                 programas de excelencia en
El diseño del proyecto contemplaba apoyar la iniciativa de       ciencia y tecnología.
México de mejorar su competitividad económica por medio
del fortalecimiento de la capacidad institucional de


                                                                 48
CONACYT y el respaldo a su programa de becas y
donaciones, originalmente creado para perfeccionar la
innovación en el sector privado, acelerar la formación de
capital humano avanzado y fomentar la integración                consorcios que vinculan más
internacional del sistema de innovación mexicano. En             de170 empresas con centros de
                                                                 investigación fueron creados
particular, las intervenciones del proyecto aplicaban
plenamente las recomendaciones de diversos estudios del
Banco Mundial y la Organización para la Cooperación y el
Desarrollo Económicos (OCDE) sobre el sistema de                     SEPA MÁS
innovación de México y concordaban con la agenda sobre
competitividad definida por el Gobierno.                            Banco Mundial (2005). Documento
                                                                    de evaluación inicial del Proyecto
                                                                    México: Innovación para la
                                                                    Competitividad. Informe n.o 31.146,
Resultados                                                          15 de abril de 2005. Banco Mundial
En el marco del proyecto, los programas de CONACYT                  (2005).
diseñados para promover la innovación empresarial
                                                                   Banco Mundial (2008). Estrategia
alcanzaron muchos de los resultados esperados. Entre 2006
                                                                   de alianza con México para los
y 2010, el apoyo a líneas de financiamiento competitivo se         ejercicios 2008-2013. Informe n.o
tradujo en la creación de: 48 consorcios que vincularon a          42.846-MX.
173 empresas con centros de investigación y universidades,
34 inversiones de capital de riesgo y unas 69 patentes,
además de permitir que al menos 20 proyectos alcanzaran
la fase comercial gracias al apoyo del Fondo Precompetitivo.
Adicionalmente, se consiguió movilizar más de US$200 millones en inversión privada asociada
con estos fondos. El respaldo a iniciativas para mejorar el capital humano avanzado se tradujo
en becas que hicieron posible que más de 35.000 alumnos realizaran estudios de maestría y
doctorado en programas nacionales y extranjeros de excelencia, de las cuales más de 29.000
fueron para estudios en campos relacionados con ciencia y tecnología. CONACYT también
consiguió fortalecer significativamente su capacidad para supervisar y evaluar estos
programas. En ese sentido, algunos indicadores apuntan a un incremento real de 27% en la
inversión privada en investigación y desarrollo entre 2004 y 2008, y al aumento en el número
de artículos publicados en revistas científicas internacionales, de 5.887 en 2004 a 9.488 en
2009.


Contribución del Banco
El préstamo del Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF) de US$250 millones
financió los siguientes programas: becas (US$185,5 millones); apoyo a las líneas de
financiamiento competitivo (US$54,5 millones), y fortalecimiento institucional (US$6,7 millones).


Asociados
En este proyecto, el principal interlocutor del Banco Mundial fue el organismo ejecutor,
CONACYT. Nacional Financiera y los Ministerios de Economía y Finanzas también cumplieron
un rol trascendental en la consecución de los objetivos del proyecto. El Gobierno de México
contribuyó con US$81 millones, mientras que el sector privado aportó inversiones por más de
US$200 millones.


Próximos pasos
Los programas que se beneficiaron de este proyecto fueron integrados plenamente en las
operaciones actuales de CONACYT y muchos de ellos han sido adaptados y perfeccionados
en los últimos tres años y continúan recibiendo apoyo presupuestario. En enero de 2011, las
autoridades solicitaron una segunda fase, a fin de garantizar que las medidas adoptadas en la
primera etapa sean sostenibles y se continúen fortaleciendo.


Beneficiarios
Entre los beneficiarios se cuentan empresas innovadoras o con potencial de serlo; estudiantes
interesados en proseguir estudios avanzados en ciencia y tecnología; investigadores, y
universidades que se asociaron con empresas en los consorcios. El proyecto benefició
directamente a más de 550 firmas por medio de la combinación de apoyo a investigadores,
creación de consorcios, financiamiento de capital y donaciones complementarias en respaldo a
la investigación y el desarrollo y a la comercialización de tecnología. Más de 600 otras
compañías también se vieron favorecidas durante la realización del proyecto gracias al
financiamiento complementario del Gobierno. Alrededor de 161 instituciones de educación
superior y centros de investigación participaron en los consorcios y más de 35.000 estudiantes
recibieron becas de maestría y doctorado.

Un ejemplo de los beneficiarios del Fondo Precompetitivo es Biograft, una empresa mexicana
de implantes médicos de músculos esqueléticos, la cual con el apoyo recibido construyó
prototipos para probarlos antes de iniciar la producción industrial. Otro beneficiario del Fondo
Precompetitivo es Concretos Translúcidos. En este caso, el Banco Mundial ayudó a los
investigadores, que habían desarrollado una innovadora fórmula de concreto translúcido, a
elaborar un plan empresarial, producir patentes y construir prototipos. Por medio del fondo de
capital de riesgo, International Healthy Snacks recibió inversiones para desarrollar productos
alimenticios “nutritivos y deliciosos” mediante una innovadora fórmula libre de grasas.
Posteriormente, una empresa de inversiones compró la participación del Gobierno, con lo que
la empresa dejó con éxito el fondo de capital de riesgo financiado por el proyecto.

Para más información, visite el sitio web de Proyectos.
.
