L'innovation au service de la compétitivité : Promouvoir l'innovation des entreprises au Mexique
                                                                                                            
                                                                                                       94120
                                                                                                      April 17, 2012




 Priorité à la recherche et développement dans le secteur privé


En bref
Une initiative de la Banque mondiale s'est efforcée de stimuler la compétitivité économique du
Mexique en soutenant, via le Conseil national pour les sciences et les technologies
(CONACYT), des programmes qui visent à promouvoir l'innovation des entreprises et à mieux
préparer les diplômés mexicains à la vie active dans le secteur privé. Cette initiative a
nettement renforcé les liens des entreprises avec les centres de recherche et les universités et
a donné naissance à de nouveaux investissements de capital-risque, ainsi qu'à des projets de
haute technologie commercialisables. Elle a également permis l'octroi de bourses pour des
cursus post-licence de haut niveau, appuyé le développement des doctorats en sciences et
technologies, et débouché sur de nouveaux brevets et sur la publication d'articles. Ainsi,
48 consortiums ont été établis, qui ont mis en relation 173 entreprises avec des centres de
recherche ou des universités, et plus de 29 000 jeunes ont reçu des bourses d'étude post-
licence.


Défi
En 2004, la compétitivité de l'économie mexicaine était
                                                                   + de résultats
menacée. On a alors considéré que l'amélioration de la
situation et la restauration de la compétitivité à long terme

                                                                   250 
passerait par l'encouragement de l'innovation. Toutefois, le
modèle d'innovation mexicain était moins performant que                            millions $
celui d'autres économies ayant le même niveau de revenu,
et ce pour différentes raisons : i) insuffisance de                Montant du prêt de la BIRD
l'investissement privé dans la recherche et le développement
(R&D) ; ii) innovation médiocre dans les entreprises, en


                                                                   29 000
partie parce que la R&D publique n'était pas correctement
mise en relation avec le secteur productif, et iii) capacité
d'innovation insuffisante due à la faiblesse du socle de
compétences en sciences et technologies.                           ...étudiants ont reçu une bourse
                                                                   pour participer à des
                                                                   programmes post-licence
                                                                   en sciences et technologies
Démarche
Cette initiative, conçue dans le but d'appuyer les efforts


                                                                   48
déployés par le Mexique pour améliorer sa compétitivité,
s'attache à renforcer les capacités institutionnelles du
                                                                               consortiums
CONACYT et à soutenir les programmes de bourses et de
dons mis en place par ce conseil dans le but d'étoffer la          ...R&D ont été établis, qui ont
                                                                   mis en relation 173 entreprises
capacité d'innovation du secteur privé, d'accélérer la             avec des centres de recherche
formation de ressources humaines et d'intensifier l'intégration     ou des universités
du modèle d'innovation du Mexique au niveau international.
Les interventions spécifiques menées au titre de cette
initiative correspondent aux recommandations formulées
                                                                    EN SAVOIR PLUS
dans les diverses analyses du modèle mexicain d'innovation
réalisées par la Banque mondiale et l'Organisation de              Banque mondiale (2005). Project
coopération et de développement économiques (OCDE),                Appraisal Document for the Mexico
ainsi qu'au programme dont s'est doté le pays en matière de        Innovation for Competitiveness
compétitivité.                                                     Project. Rapport no 31146.
                                                                   15 avril 2005. Banque mondiale
                                                                   (2005).
Résultats
                                                                   Banque mondiale (2008). Country
Dans le cadre de cette initiative, les programmes du            Partnership Strategy for the United
CONACYT pour la promotion de l'innovation des entreprises       Mexican States, FY2008-2013.
ont atteint nombre des résultats attendus. Entre 2006 et        Rapport no 42846-MX.
2010, les aides à la compétitivité des entreprises ont permis      CONACYT (2008). Programa
l'instauration de 48 consortiums mettant en relation               Especial de Ciencia, Tecnología
173 entreprises avec des centres de recherche ou des               e Innovación 2007-2012 -
universités, 34 nouveaux investissements de capital-risque,        Fondos
la réalisation d'au moins 20 projets atteignant le stade de la     CONACYT (2008). Programa
commercialisation avec le soutien du Fonds pour la                 Especial de Ciencia, Tecnología
recherche préconcurrentielle et l'obtention d'au moins             e Innovación 2007-2012 - Becas
69 brevets. Plus de 200 millions de dollars d'investissements
privés sont venus s'ajouter à ces fonds. L'appui aux
programmes visant à améliorer l'offre de capital humain s'est
traduit par plus de 35 000 bourses accordées à des
étudiants de niveau mastère et doctorat, leur permettant de
participer à des programmes post-licence de haut niveau dans le pays ou à l'étranger. Plus de
29 000 de ces bourses étaient destinées à des étudiants dans des filières scientifiques et
technologiques. Le CONACYT a également fortement amélioré ses capacités de suivi et
d'évaluation des programmes mis en place. Différents indicateurs témoignent d'un renforcement
de la capacité d'innovation du Mexique, notamment la hausse réelle des investissements privés
dans la R&D (+27 % entre 2004 et 2008), et l'augmentation du nombre d'articles publiés à
l'international, passé de 5 887 en 2004 à 9 488 en 2009.


Contribution de la Banque mondiale
La BIRD a financé, par un prêt de 250 millions de dollars, les actions suivantes : un
programme de bourses (185,8 millions de dollars), un programme visant à soutenir les aides à
la compétitivité des entreprises (54,5 millions de dollars) et un programme destiné à appuyer le
renforcement institutionnel (6,7 millions de dollars).


Partenaires
L'organisme d'exécution du projet, le CONACYT, a été le principal interlocuteur de la Banque
mondiale pour cette initiative. La banque de financement du développement Nacional
Financiera, le ministère de l'Économie et celui des Finances ont tous joué un rôle important
dans la réalisation des objectifs de développement. L'État a contribué à l'initiative à hauteur de
81 millions de dollars, et le secteur privé y a investi plus de 200 millions de dollars.


Perspectives
Les programmes soutenus par l'initiative ont été pleinement intégrés aux opérations courantes
du CONACYT. Ces programmes, dont plusieurs ont été ajustés et améliorés au cours des trois
dernières années, sont pérennes puisqu'ils resteront financés par des affectations budgétaires.
En janvier 2011, les autorités ont sollicité le lancement d'une deuxième phase afin de s'assurer
que les mesures adoptées durant la première phase seront viables et continueront d'être
consolidées.
Bénéficiaires
Les bénéficiaires de cette initiative sont les entreprises innovantes ou qui ont le potentiel pour
l'être, les étudiants désireux de suivre un enseignement supérieur en sciences et technologies,
les chercheurs et les universités qui participent à des consortiums de recherche avec des
entreprises. Plus de 550 entreprises ont profité directement de cette initiative, à travers une
combinaison de mesures de soutien aux chercheurs, de consortiums de recherche, de
financement par capital-risque et d'aides publiques complémentaires visant à promouvoir la
R&D et la commercialisation des technologies. Plus de 600 autres entreprises ont bénéficié
des différents programmes au fil de l'initiative, grâce aux financements complémentaires
apportés par l'État. Quelque 161 établissements d'enseignement supérieur et centres de
recherche ont participé à des consortiums de recherche financés par l'initiative de la Banque
mondiale, et plus de 35 000 étudiants en mastère et en doctorat ont pu obtenir une bourse
financée par l'initiative.
Parmi les bénéficiaires du Fonds pour la recherche préconcurrentielle, on peut citer Biograft,
entreprise mexicaine dont l'activité est axée sur les implants médicaux de tissus musculo-
squelettiques humains. L'initiative lui a permis d'élaborer des prototypes afin de réaliser des
tests avant de lancer la production à l'échelle industrielle. Un autre bénéficiaire de ce fonds est
Concretos Translúcidos : grâce à l'initiative de la Banque mondiale, les chercheurs, qui avaient
mis au point une formule de béton translucide innovante, ont pu définir un plan d'activité,
déposer une demande de brevet et fabriquer des prototypes. International Healthy Snacks a,
pour sa part, bénéficié de financements par capitaux propres provenant du fonds de capital-
risque, et ainsi développer des en-cas « nutritifs et délicieux » en recourant à des formules
novatrices qui ne nécessitent pas l'adjonction d'huile. Une société de capital-investissement a
ensuite racheté la participation de l'État, assurant à ce fonds de capital-risque une
issue réussie.
