开展创新，增强竞争力：促进墨西哥工商界创新                                    94120
                                                          
                                                       April 17, 2012
 




    高度重视私营部门研发及奖学金


概述
为增强墨西哥的经济竞争力，由世行资助实施的创新与竞争力项目通过墨西哥科学技术理事会支持
实施了多项计划，旨在促进工商界创新，使墨西哥大学毕业生为进入私营部门工作更好地做准备。
该项目大大增加了企业和研究中心或高等院校的联系，推动新增了风险资本投资，同时推动制定了
商业高技术计划。项目也支持了成绩优异毕业生奖学金计划，为科技领域培养了博士生，形成了一
批新专利，发表了若干论文。例如，项目下组建了48 个联合会，使得173家企业与研究中心或高等
院校建立了联系； 超过2.9 万名学生拿到了资助其在高排名科技专业研究生院深造的奖学金。


挑战
2004年，墨西哥的经济竞争力低下。加大创新力度被视为改善
                                   更多成果
经济状况和恢复长期竞争力的重要手段。但相对于其经济收入
水平，墨西哥创新系统的表现低于平均水平，原因有三：（1 ）

                                  2.50亿美
研发领域的私营部门投资不足；（2 ）公共研发领域和生产领域
缺乏联系导致了工商界创新水平低下；（3 ）科技水平低下导致
了创新能力不足。


方法                                元
                                  国际复兴开发银行贷款
该项目的设计初衷是支持墨西哥努力提升经济竞争力，为此采
取的措施包括加强墨西哥科学技术理事会的机构能力、支持该
理事会的赠款和奖学金项目。赠款和奖学金项目的宗旨是增强

                                  2.9万
私营部门的创新能力，加速高级人力资本的形成，增强墨西哥
创新系统与国际创新系统的融合。该项目支持的具体活动完全
契合世行和经合组织就墨西哥创新系统开展的各项研究提出的
政策建议，也契合墨西哥政府制定的增强竞争力议程。          名学生获得了帮助其在高排名科技研
                                  究生院深造的奖学金


成果
在该项目下，墨西哥科学技术理事会的工商界创新促进计划取
得了多项预期成果。2006年至2010年间对竞争力基金的支持推
动建立了48 个推动173家企业和研究中心或高等院校合作的联
                                  48
                                  个推动173 家企业和研究中心或高等
合会，新增了34 笔风险资本投资，在竞争前基金的支持下开发     院校合作的联合会
了20 个商业化项目，颁发了至少69 项专利。项目撬动了针对这
些基金的2 亿多美元投资。对旨在增加高级人力资本供应的计划
的支持向硕士生和博士生提供了超过3.5 万笔奖学金，供其在国
内外高排名研究生院深造。其中，超过2.9 万笔奖学金资助学生    更多信息
在科技相关专业深造。墨西哥科学技术理事会监测评价这些计
                                  世界银行（2005 ），《墨西哥创新
划的能力也得到大幅增强。墨西哥创新能力得到增强的具体指
                                    与竞争力项目评估报告》，报告编
标包括：2004年至2008年间，私营部门对研发领域的投资实际     号：31146 ，2005 年4 月15 日
增长了27% ；在国际上发表的论文数量从2004年的5887篇增加
到2009年的9488篇。                       世界银行（2008 ），《墨西哥国别
                                    伙伴战略2008-2013 财年》，报告编
                                    号：42846-MX
世行贡献
                                        墨西哥国家科技理事会
国际复兴开发银行提供的2.5 亿美元贷款资助了以下计划：奖学          （2008 ），《科技与创新资金专
金计划（1.858 亿美元）、竞争力基金支持计划（545万美          项规划2007-2012 》
元）、机构加强支持计划（670万美元）。
                                        墨西哥国家科技理事会
                                        （2008 ），《科技与创新奖学金
                                        专项规划2007-2012 》
合作伙伴
项目执行机构墨西哥国家科学技术理事会是就该项目与世行打
交道的主要机构。墨西哥国家金融局、经济部和财政部在推动
实现项目的建设目标方面均发挥了一定作用。墨西哥政府为该          
项目投入了8100万美元，私营部门对项目的投资达2 亿多美
元。


今后工作
该项目支持的计划全部被纳入了墨西哥科学技术理事会实施中的项目。这些计划具有可持续性，因
为它们将继续由预算拨款支持。其中，几项计划在过去三年中得到了调整和完善。2011年月，墨
西哥政府相关部门要求世行资助实施该项目的二期项目，以帮助确保一期项目实施期间采取的措施
具备可持续性并继续得到巩固。


受益人
该项目的受益人包括已具备创新力的企业或具有创新潜力的企业、有意追求科技专业高等教育的学
生、研究人员、加入校企研究联合会的高等院校等等。项目通过向研究人员、研究联合会、风险资
本基金以及旨在促进研发和技术商业化的配套赠款提供支持直接惠及了550多家企业。由于政府提
供了配套资金，另有600多家企业在项目周期内也从这些计划受益。约有161所高等院校和研究中
心加入了由该项目资助组建的研究联合会，超过3.5 万名研究生和博士生受益于该项目提供的奖学
金。
竞争前基金的受益人之一是重点研究人体骨骼肌组织移植的一家墨西哥公司Biograft。该项目提供
的支持使得该公司建立了产业化推广之前的测试原型。该基金的另一个受益人是一家半透明混凝土
公司Concretos Translúcidos。该项目帮助已成功开发了创新型半透明混凝土配方的研究人员制定
了商业计划，申请了专利，建立了原型。通过风险资本基金，对国际健康快餐公司进行了一笔股本
投资，向该公司提供了额外资本，供其使用无需用油的创新型配方来开发“ 营养丰富、味道鲜美” 的
快餐。随后，一家私募股权公司购买了政府股份，为该项目支持的风险资本基金提供了成功的“ 退
出” 机制。

 
