INTERNATIONAL BANK FOR RECONSTRUCTION AND DEVELOPMENT
INTERNATIONAL DEVELOPMENT ASSOCIATION
Report No. 580a-IVC
COTE D'IVOIRE
PROJET D'ASSAINISSEMENT ET DE DRAINAGE D'ABIDJAN
December 20, 1974
Département des Projets
Région Afrique de l'Ouest
TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


﻿TAUX DE CONVERSION
1 dollar EU                 250 francs CFA
1 franc CFA                 0,004 dollar EU
1 million de FCFA           4.000 dollar EU
POIDS ET MESURES
1 mm = Millimètre               0.04 inches
1 cm = Centimètre       =       0.39 inches
1 m  = Mètre           =        3.28 feet
1 km   Kilomètre       =        0.62 miles
1 1    Litre           =        0.26 gallons EU
l m3 = Mètre cube      =        264 gallon EU
1 m3/Sec = Métre cube           31.5 million de mètre cubes
par seconde                   par an ou
22.8 million de gallons EU
par jour
mm/m                            millimètre par mètre
m/sec                           mètre par seconde
GLOSSAIRE ET ABREVIATIONS
BNETD                  =     Bureau National d'Etude Technique et
de Développement
CAA                     =    Caisse Autonome d'Amortissemznt
SCET - INT              -    Société Centrale pour l'Equipement du
Territoire Internationale
SETU                    -    Société d'Equipement des Terrains Urbains
SODECI                       Société de Distribution d'Eau de la Côte
d'Ivoire
EXERCICE
ler Octobre - 30 Septembre


﻿COTE D'IVOIRE
SOCIETE D'EOUIPEMENT DES TERRAINS URBAINS (SETU)
PROJET D'ASSAINISSEMENT ET DE DRAINAGE D'ABIDJAN
TABLE DES MATIERES
Pages
RESUME  ET  CONCLUSIONS  ....................................  i-v
1.        INTRODUCTION  .............................................  1
2.        LE  SECTEUR  ..............................................  2
Généralités ......................................... 2
Installations existantes et de drainage des eaux
de  pluie  ........................................  2
Programme à long terme et projet de la Banque ....... 3
Institutions  ........................................  4
3.        LE  PROJET  ................................................  7
Description  .. ......................................  7
Coût  du  projet  .....................................  9
Dispositions financières pour le Projet .............. 10
Passation des Marchés ................................ 10
Administration et exécution du projet ............... 11
Décaissements  ......................................  12
4.        JUSTIFICATION  ........................................... 13
Le programme et le projet.   ..........................13
5.        L'EMPRUNTEUR ET LES BENEFICIAIRES ........................ 15
SETU - Organisation   .................................. 15
Formation  ..........................................  16
Opérations  .........................................  16
Assainissement et drainage des eaux pluviales -
Code de règlementation ............................. 16
Fonds  .. ............................................  16
Comptabilité et vérification des comptes   ........... 17
6.        FINANCES  ...............................................  17
Valeur  des avoirs fixes existants   ................. 18
Dispositions passées et courantes des
redevances  ........................................  18
Plan de financement .................................. 19
Investissement par les compagnies de développement .. 22
Finances  futures  ...................................  22
Etudes  d'adduction  d'eau  . ..........................  24
Impact  fiscal  ......................................  24
7.        POINTS D'ACCORD ET RECOMMANDATIONS ....................... 25


﻿LISTE DES ANNEXES
1.        Systèmes Existants d'Assainissement et de Drainage
2.        Programme de Développement Décennal
3.        Description du Projet
4.        Résumé des Coûts du Projet
5.        Chronogramme de Construction
6.        Echeancier du Prêt Bancaire
7.        Prévisions: Population, consommation d'eau, installations privées
d'adduction d'eau et d'assainissement, population
possédant des installations privées d'adduction d'eau
et d'assainissement
8.       Population - Ventes d'eau - Raccordements au Réseau d'Assainissement
9.        Etude des Coûts et Avantages
10.       Organigramme
11.       Projet d'Egoûts et de Drainage d'Abidjan
12.       Resources et Emplois des Fonds
Années Fiscales 1975-1978
13.       Impôts Fonciers
14.       Exploitation: Estimation des Ressources et des dépenses des
années fiscales 1975-1978
15.       Bilan prévisionnel années fiscales 1975- 1978.
16.       Notes et Hypothèses Relatives aux Etats Financiers
CARTES
Situation du Projet - IBRD-11200


﻿COTE D'IVOIRE
SOCIETE D'EOUIPEMENT DES TERRAINS URBAINS (SETU)
PROJET D'ASSAINISS4EENT ET DE DRAINAGE D'ABIDJAN
RESIM  ET CONCLUSIONS
Introduction
i.        Le Gouvernement de la Côte d'Ivoire a demandé à la Banque de
contribuer au financement de (a) la première étape, exercice 75-77, du
programme décennal (1975-1985) d'assainissement et de drainage des eaux
de pluie pour la région métropolitaine d'Abidjan et (b) des études
concernant l'adduction d'eau à l'échelon national. Les travaux d'assainisse-
ment et de drainage des eaux de pluie seront exécutés par la Société d'Equi-
pement des Terrains Urbains (SETU), organisme public chargé de l'assainisse-
ment et du drainage de la région métropolitaine; les études concernant
l'adduction d'eau à l'échelon national seraient exécutées par le Ministère
du Plan.
Installations d'Assainissement et de Dr:inage Existantes
ii.       Les installations d'assainissement existantes à Abidjan sont tout
à fait insuffisantes pour répondre aux besoins de la population en voie
d'accroissement rapide; 65% des 800,000 habitants de la région déversent
leurs eaux usées dans des fosses à ciel ouvert et des canaux non revêtus.
Les systèmes d'assainissement existants n'ont pas d'usine de traitement
et les eaux usées 2ont déversées, telles quelles, dans les lagunes autour
desquelles la ville est construite. Les installations de drainage des
eaux de pluie sont insuffisantes et certains secteurs densément peuplés
de la villes sont régulièrement soumis à des inondations. Cette situation
pose de graves risques pour la santé et les cas de typhoide et de choléra
ont été notablement supérieurs ces dernières années, particulièrement dans
les endroits où l'on trouve les pires conditions d'hygiène. Le danger d'une
contamination générale des eaux souterraines est sérieux; et, du fait de
l'utilisation des lagunes comme égouts à ciel ouvert, de vastes zones sont
désormais extrèmement polluées par les déchets industriels et humains.
Institutions
iii.      La situation actuellement insatisfaisante a été causé par l'éparpille-
ment des responsabilités concernant le secteur. l'absence de coordination
et de planification, et un financement généralement insuffisant. Pour
remédier à cette situation, le gouvernement a regroupé, à partir du mois
d'octobre 1974, les responsibilités techniques et financières pour les
services d'assainissement et de drainage d'Abidjan, en une société publique
à but non lucratif, la SETU, créée en 1971 pour doter la ville d'une infrastruc-
ture essentielle dans le cadre des plans d'aménagement des terrains.


﻿iv.       La SETU a créé un service spécial chargé exclusivement de la
construction et de l'exploitation des réseaux publics d'assainissement et
de drainage. Cette organisation, semblable à celle qui existe dans
d'autres pays francophones, est satisfaisante. Elle confie à la SETL la
gestion et le contrôle des installations, dont les municipalités restent
toutefois propriétaires. Pendant quelques années au moins, la SETU
signera des contrats de sous-traitance avec des consultants pour la plani-
ficarlon et la conception des installations, avec des entreprises de
travaux publics pour les travaux de construction et, pour ce qui est de
l'exploitation et de l'entretien régulier des réseaux, avec la Société
d'eau et de distribution de la Côte d'Ivoire (SODECI) ou tout autre
organisme jugé acceptable par la Banqte. C'est toutefois la SETU qui
sera tenue responsable de l'ensemble du secteur, qui en assurera la
règlementation, proposera les nouveaux tarifs, approuvera tous les permis de
construire relatifs aux raccordements au réseau ainsi qu'à la construction
d'égoûts et de canaux par des tiers et qui supervisera l'ensemble des
opérations et des travaux. Comme c' est généralement le cas lorsqu'un
établissement public assume de nouvelles fonctions, la Banque devra apporter
à la SETU une assistance continue par l'intermédiaire de missions de
contrôle, afin d'éviter que des problèmes de gestion surviennent.
Objectifs et programme à long terme
v.        A la suite d'une étude générale du secteur effectuée par le
PNUD et'l'OMS en 1970-72, le Gouvernement, a fait établir avec l'assistance
financière du PNUD, un plan directeur des installations d'assainissement et
de drainage nécessaires pour Abidjan de 1975 à 1985. Ce plan directeur
vise à (i) fournir d'ici à 1985 des installations satisfaisantes d'assainisse-
ment à 75% de la population et (ii) réduire les risques d'inondation et la
pollution des lagunes à des niveaux acceptables. Le plan directeur devrait
être exécuté en trois phases: 1975-77; 1978-81 et 1982-85. Le projet que
la Banque se propose de financer recouvre la première phase de ce programme
et consiste essentiellement en une opération d'urgence visant à doter la
ville d'installations indispensables. Les deuxième et troisième phases
seraient beaucoup plus vastes et comprendraient des travaux plus importants,
y compris éventuellement la construction d'un émissaire à la mer. Le
Gouvernement ivoirien demandera probablement à la Banque de contribuer au
financement de la deuxième phase du programme.
vi.       Bien que les objectifs sectoriels aient été définis jusqu'en 1985,
et que l'on connaisse dans le détail la teneur de la première phase il reste
à préciser l'ampleur exacte des deux phases suivantes ce qui, compte tenu
du coût très élevé des investissements nécessaires, devrait être fait dans
le cadre d'un programme global d'équipement du périmètre urbain d'Abidjan.
Les autorités ivoiriennes ont donné l'assurance qu'elles prépareraient une
telle étude (y compris un plan de fiaancement) pour la période allant de
1979 à 1985.
Le Proiet
vii.      La partie du projet ralative aux travaux d'assainissement et de
drainage comprend essentiellement (a) la pose de 19.1 km d'égoûts avec
construction des ouvrages annexes: (b) la pose de 3,6 km de canaux; (c) un
programme pilote de construction de douches et de w.c. publics dans les
quartiers pauvres; (d) la construction de bureaux pour la SETU; (e) l'achat


﻿-iii-
de véhicules et de matériel d'entretien et de bureau; (f) la formation de
personnel, des services de consultants et le recrutement de cadres
supplémentaires. La partie du projet relative à l'étude sur l'adduction
d'eau prévoit le financement des services de consultants qui seront chargés
d'effectuer des études en vue d'établir un programme national d'investisse-
ments à réaliser dans le secteur de l'adduction d'eau; ces études devraient,
dans deux ans environ, aboutir à un nouveau projet financé par la Banque
et visant principalement à approvisionner la province et les zones rurales
en eau potable.
Exécution
viii.     Le Département de l'assainissement et du drainage de la SETU
sera chargé d'exécuter les éléments du projet relatifs à ces secteurs. Les
plans définitifs des travaux, les études de justification nécessaires pour
déterminer les aménagements qui seront inclus dans la deuxième phase et
d'autres études seront exécutés par divers consultants, notamment par le
Bureau national d'études techn-iques et de développement (BNEDT), organisme
d'Etat. Le BNEDT s'occupera tout particulièrement de la formation en cours
d'emploi du personnel ivoirien dans le domaine de l'analyse et de la prépara-
tion des projets. La SETU assurera elle-même la surveillance des travaux.
Pour la gestion du projet et la formation du personnel, la SETU a recruté
un ingénieur étranger expérimenté qui sera chargé des plans, des appels
d'offres et de l'évaluation des soumissions et elle se propose de recruter
un autre étranger qui supervisera les travaux et les opérations. Les
études relatives à l'adduction d'eau seront exécutées par des consultants
engagés par le Ministère du Plan.
Coût du Projet
ix.       Le coût de l'élément assainissement et drainage du projet, à
l'exclusion des droits à l'importation mais y compris 2,2 millions de
dollars d'impôts locaux, est estimé à 15 millions de dollars; le coût
estimatif des études relatives à l'adduction d'eau est de 1,7 million
de dollars. Le coût en devises de l'ensemble du projet atteindrait 9
millions de dollars, soit 54% du coût total. Les estimations de coût ont
été établies sur la base du prix actuel de travaux analogues réalisés à
Abidjan plus des provisions pour hausse des prix et changements techniques
imprévisibles. La SETU est exonérée de droits à l'importation.
Financement du Projet
x.        Le prêt de 9.0 millions de dollars que la Banque accorderait
à l'Etat ivoirien serait remboursable en 25 ans, dont un différé d'amortisse-
ment de 3 ans. Les travaux seraient financés pour 7,8 millions de dollars
au moyen du prêt et pour 7,2 millions de dollars sur les ressources
d'autofinancement de la SETU. Le coût des études relatives à l'adduction d'eau
serait couvert pour 1,2 million de dollars par le prêt de la Banque, l'Etat
fournissant le solde, soit 500,000 dollars.
Passation des marchés
xi.       Les marchés relatifs au matériel et aux travaux du génie civil
seraient adjugés après appel à la concurrence internationale conformément
aux Directives de la Barque. Lors de la comparaison des offres les
fabricants ivoiriens bénéficieraient d'une marge préférentielle de 15%


﻿-iv-
sur les entreprises étrangères. Les entreprises locales de travaux publics
et les fabricants ivoiriens sont expérimentés et devraient pouvoir s'adjuger
les marchés d'importance relativement modeste qui seraient passés dans le
cadre du projet.
xii.      En accord avec la Banque, la SETU négocie la construction dans
le quartier du Banco de cinq des égoûts prévus au projet dont le coût
total s'élève à 1,1 million de dollars dans le cadre d'extensions de
contrats qui ont été adjugés par la SETU pour des travaux analogues après
appel à la concurrence locale. Il faut que ces égoûts soient mis en
service d'ici au milieu de 1975, date à laquelle les quartiers qu'ils
desservent seront achevés, ce qui sera impossible si les marchés concernant
ces cinq égoûts doivent faire l'objet d'un nouvel appel d'offres. En outre,
même si l'on pouvait attendre, il est presque certain que les entrepreneurs
déjà sur place remporteraient les nouveaux marchés, car leurs coûts de mobilisa-
tion seraient peu élevés. Il est donc recommandé que la Banque accepte la
procédure d'extension des contrats actuels.
Déboursement et Financement Rétroactif
xiii.     Le prêt de la Banque serait déboursé sur la base du coût c.a.f.
de toutes les importations directes, de 60% du coût des travaux de génie civil
et des canalisations et de 70% des coûts des autres biens fournis par
des entreprises ivoiriennes et des services de consultants. Certains contrats,
concernant notamment les services de consultants, la construction de bureaux
et l'achat de matériel ainsi que les travaux d'assainissement et de drainage
dans le quartier du Banco seraient adjugés avant l'approbation du prêt. Il
est recom-mandé que, sous réserve que les marchés soient passés selon des
procédures satisfaisantes, tout versement effectué au titre des dits marchés
soit financé rétroactivement au moyen du prêt. Le montant total du financement
rétroactif devrait être de l'ordre de 250.000 dollars.
Justification
xiv.      Le projet constitue une première étape logique dans la réalisation
des objectifs du plan directeur. Les éléments qu'il comporte figurent dans
tous les programmes possibles de développement futur du secteur. En outre,
ce projet représente la solution la plus économique permettant de fournir
à Abidjan des installations dont elle a besoin de toute urgence pour (a) éviter
que la santé publique de l'environnement ne continuent à se dégrader; (b) réduire
la pollution dans les zones les plus atteintes des lagunes; (c) améliorer
les conditions sanitaires dans le quartier en pleine expansion du Banco et
dans les quartiers pauvres; et (d) diminuer la fréquence des inondations
dans les bas fonds et réduire ainsi les pertes économiques et les risques
sanitaires.
Finances
xv.       Jusqu'à présent le secteur de l'assainissement et du drainaze n'a
pas fait l'objet d'une bonne planification financière et n'a pas reçu des
ressources suffisantes. Les changements institutionnels qui ont r'comrent
été effectués devraient permettre d'améliorer la planification, 'la gestion
et le contrôle financier. De nouvelles mesures tarifaires ont ét aoptées;
les surtaxes d'assainissemernt payables sur la consommation d'eau «-,ui ont ete
augmentées) serviront exclusivement à financer les services d'assainissement.


﻿Les services de drainage seront financés à l'aide d'une nouvelle taxe de
drainage qui fera partie des impSts fonciers. Ces redevances d'assainisse7ent
et de drainage devraient fournir des fonds suffisants pour l'exploitation
et le développement du secteur pendant la durée des travaux prévus au projet.
Afin d'assurer la rentabilité financière du secteur de l'assainissement et
du drainage d'Abidjan, des assurances ont été obtenues que la SET' n'engagerait
aucune grosse dépense d'investissement qui risque de comprorettre grivement
l'exécution du projet; en outre, le gouvernement s'est engagé à réviser
périodiquement les redevances d'assainissement de drainage et à en fixer le
tarif au niveau nécessaire pour qu'elles dégagent des ressources d'autofinan-
cement au moins égales à 50% du coût annuel des travaux d'assainissement et de
drainage pendant l'exécution du projet, soit de l'exercice 1975 à l'exercice
1977.
Conclusion
xvi.      Le projet justifie l'octroi d'un prêt de la Banque de 9 millions
de dollars, remboursable en 25 ans dont un différé d'amortissement d'environ
trois ans.


﻿COTE D'IVOTRE
SOCIETE D'EnUIPEMENT DES TERRAINS UR3AINS (SETU)
PROJET D'ASSAINISSEYENT ET DE DRAINAGE D'ABIDJAN
I. INTRODUCTION
1.01     Le Gouvernement de la Côte d'Ivoire a demandé à la Bancue de
l'aider à financer un projet comprenant, la réhabilitation et l'extension
d'un système d'assainissement et de drainage du périmètre urbain d'Abidan,
et les études portant sur l'adduction d'eau dans l'ensemble du pays.
1.02     Le coGt des travaux pour le projet d'assainissement et de
drainage d'Abid'an est estimé à 15.0 millions de dollars EU, et le coût
des études est estimé à 1.7 millions de dollars EU: un prêt de 9.0 milliens
de dollars EU est proposé. Ce prêt serait la première opération effectuée
par la Banque dans le secteur d'adduction d'eau, d'assainissement et de
drainage de la Côte d'Ivoire. Le projet serait le premier, et représenterait
une phase urgente et nécessaire d'un programme de construction pour
l'assainissement et le drainage d'Abidian. pcur lenuel le gouvernement
demandera probablement à la Banque de contribuer au financement de la
deuxième phase du programme.
1.03      Ce projet a été conçu lors d'une étude générale d'adduction
d'eau, d'assainissement et de drainage de la région d'Abidjan et
exécuté en 1970-1972. Cette étude était financée par le Programme des
Nations Unies pour le Développement (PNUD) et administrée par "l'Organisation
Mondiale de la Santé (OMS). A la suite de cette étude, le Gouvernement,
avec l'aide financière du PNUD  , a fait établir un plan directeur des
installations d'assainissement et de drainage nécessaires pour Abidjan de
1975 à 1985. Ces dernières études forment la base du projet proposé, qui
e été évalué en mai 1974 par Messieurs J.C. Davis (Analyste Financier),
J.C. Rietveld (Ingénieur) et R.W. Bates (Economiste). M.N Carrere du
Département des projets de transport et développement urbain a rejoint
la mission dans le but d'évaluer la partie de développement urbain du projet.


﻿2. LE SECTEUR
Généralités
2.01      La Côte d'Ivoire a une superficie de l'ordre 'e 324.000 km2
et une population d'environ 5,6 millions d'habitants. Au cours de la
dernière décennie, l'accroissement démographique a été de 3,3' par an
pour l'ensemble du pays et de 11,5% par an à Abidjan. Ces taux élevés
s'expliquent en partie par l'afflux d'immigrants originaires du pays
voisins du nord, attirés par les possibilités d'emploi et les meilleures
conditions de vie. Vingt-cinq pour cent de la population vivent dans
les villes et plus de la moitié de ce pourcentage (800.000 habitants)
à Abidjan ou aux alentours. En 1972, le PIB par habitant était de l'ordre
de 340 dollars, soit l'un des plus élevés d'Afrique occidentale; depuis
dix ans, il a très rapidement augmenté en valeur réelle et devrait continuer
de progresser au rythme de 6% par an, malgré le récent renchérissement
du pétrole.
2.02      Le climat d'Abidjan, qui est déterminant pour la conception de
l'exploitation des réseaux d'assainissement et de drainage, se caractérise
par une chaleur permanente et de fortes précipitations (en moyenne 2.100 mm
par an contre 1.000 mm à Washington). Il n'y a pas de mois sans pluie
et les précipitations sont particulièrement abondantes de mai à juillet
ainsi qu'en octobre et novembre où leur intensité peut atteindre 115 mm
par heure pendant 15 minutes. En outre, l'évaporation est relativement
faible (en moyenne de 680 mm par an). Dans ces conditions, les inondations
et l'érosion posent de graves problèmes auxquels le système de drainage de
la ville doit remédier.
Installations existantes et de drainage des eaux de pluie
2.03      Construits par additions successives, les réseaux d'assainissement
et de drainage des eaux de pluie d'Abidjan sont loin d'être satisfaisants.
Seulement 20% environ de la population disposent du tout-à-l'égout, 15% de
fosses septiques et les 65% restants évacuent déchets et eaux usées dans
l.es fosses à ciel ouvert et des canaux non revêtus; il n'existe pas de
ramassage officiel des ordures. Le drainage des eaux de pluie est assuré
principalement par des canaux ouverts non revêtus sauf dans les quartiers
du Plateau et de Treichville, qui disposent de réseaux de drainage initiaux
ont été transformés en réseaux mixtes de drainage et d'assainissement.
Environ la moitié de l'agglomération d'Abicjan est à basse altitude et plusieurs
quartiers très peuplés sont exposés aux inondations du fait de l'insuffisance
du drainage. Il n'y a pas de station publique de traitement des eaux usées
de sorte que ces dernières sont évacuées telles quelles dans les lagunes
autour desquelles est située la ville (cf. carte BIRD 11200 et photographies).
On trouvera à l'Annexe 1 des détails sur les installations existantes.
2.04      Insuffisantes en nombre, la plupart des installations - sauf celles
qui ont été construites récemment - sont en mauvais état, pour plusieurs
raisons: conception défectueuse, entretien médiocre, mauvaise utilisation,
manque de coordination entre les organismes intéiressés, etc... Cet état .e


﻿choses p3se mainterant de graves prcblèmcs canitaires dans la région
d'P id-an et, dcrnièrement, on a observé une recrudescence de la
typhoYde et du choléra dans ls quartiers où les conditions sanitaires
laissent le Plus è désirer. Les ressources en caux scuterraines
risquent d'gtre cOntaminées par nflltration et les lagunes qui font
office d'égout municipal, deviennent très polluées, notamment dans le
centre d'.idjan, par lts déchets industriels et humains. Le degré de
pollution a par:ois dépassé leur capacité d'uto épuration, ce qui
est à 3'Crigine de conditions anaérobiques.
Programe à long terme et projet de la Banque
2.05      Lans le cadre des études financées par le PNUD (3f. par. 1
les consulta.-ts Holfelder-SCET ont préparé (i) un plan direCteur pour la-
ménagement d'urn rése3u d'assainissement et de drainage de 1975 à 1985
(cf. Annexe 2) et (ii) une étude de factibilité    dun premier projet
d'investissement visant à satislaire les oesoins les plas imnédiats. Ce projet
qui ccnsti.tuerait la oremière phase de lyexécution du plan directeur, S rait
réalisé au c,urs des exercices 197      et comprendrait l'élément   assainisse-
ment et drainage du projet de la Banque, dont le coût s'élèverait à quelques
=millions de dol1,rs. Le plan directeur prévoit qu'un deiu:-ieme projet serait
exécuté au cours des exercices 1973-81 et coûterait environ 6C millions de
dollars (y compris une provision pour hausse des prix de 21 millions de
dolars),Il se pourrait iue le gouvernenent ivoirien demande a la Banque
une aide financiers pour ce deuxnme projet. Le plan directeur prévoit
également un troisième projet (exercices 1982-85) dont le coût s'élèverait
à quelque l12m~illions de dollars (y compris une provision pour hausse des
prix de :9 millions de dollars).
2.1b      Les ojecti_s du plan directeur sont les suivants:
(i) amémnager d'ici à 198c un réseau d'évacuation des déchets qui
desserve 75 '  de la population;
(ii) eéliorcr le drainage danU les quartiers les plus exposés au:
inondations afin dG ramener  a rréauence de ces dernières de
dix à une par an en moyenne; et
(iii)  ranener la wollution des lagunes à un degré compatile avec
des normes écolugiques raisonnables.
L'étude de H   elder-3CEP moltre que la façon la p..us éconcmique d'atteinclre
les cojectifs consiste 2 doter le Grand ÄoIdJan d un r,seau public de
canalisat,icns d'évacuation des dé-hets et a'éimriiner peu  cu ls fosses
sep,iques, scuf dians v^uelues quartiers ce a ieu .
SPhase iritiale logique da laxécution du can irectur, le
prer'ierrrovet pEut é    emexnent åtre cnsicieré crmme unc cerction d'urscnce.
I  faut 1-cter cue ces avantages se mMatérialisercn Mme si les deuxième et
trcisi e r   ets ne scnt pas réIsé>. Aussi, les investissemerts cans e
preminer rrc-et ne risCuent-ils pas d'êtr -&r:us en tctalité eu en partie


﻿-4-
si les projets ultérieurs sont abandonnés ou retardés. Durant l'exécution
de ce premier projet, les pouvoirs publics devront:
(i) définir et concevoir le deuxième projet et établir son
calendrier d'exécution;
(ii) élaborer une politique tarifaire à long terme et un plan
de financement pour le secteur de l'assainissement à partir de
l'exercice 1977; et
(iii) évaluer la validité du cadre institutionnel ré'cemmient établi
en matière de développement de l'assainissement et du
drainage.
2.08      Afin de préciser la portée et lle'chelonnement dans le temps du
deuxième projet - très coûteux - et de mettre au point des politiques
tarifaires à long terme appropriées, il importe d'élaborer un progrâme
détaillé d'équipement urbain pour la période 1978-85. Ce programme devrait
adapter les besoins et priorités des différents secteurs urbains (transports,
routes, approvisionnement en eau, assainissement, drainage, etc.) aux
capitaux que 1'on peut raisonnablement escompter réunir sous forme de redevances,
recettes fiscales, etc.. Le Gouvernement ivoirien a donné l'assurance qutil
préparerait ce programme et le mettrait avec le plan de financement à la dis-
position de la Banque.
institutions
2.09      Avant octobre 197h, la planification, la conception, la construction
et ltentretien des réseaux d'assainissement et de drainage d'Abidjan étaient
confiés à plusieurs organismes. Faute de coordination entre ces organismes et,
de façon plus générale, de moyens de financement dans ce secteur, ces réseaux
étaientinsuffisriient  développés et le plus souvent mal entretenus. Incombant
a l'origine à la municipalité d'tidjan, la responsabilité de l'assainissement
et du drainage a été partagée avec la municipalité de Bingerville lorsque la
capitale s'est étendue. Ni l'une ni l'autre ne possedant l'organisation ou
les ressources nécessaires. Ce sont le Ministère des travaux publics et la Société
d'équipement des terrains urbains (SETU), en coopération avec plusieurs
sociétés immobilières, qui construisent depuis cinq ans la plupart des egouts et
collecteurs de drainage.    Malheureusement,. ces programmes ont été exécutés
sans grande coordination ni uniformité de conception.
2.10      Toujours, jusqu'en octobre 197., la société privée qui approvisionne
Abidjan en eau - la Société de distribution d'eau de la Cfte d'Ivoire
(SODECI) - était chargée Dar la municipalité d'Abidjan de l'entretien
mJ.minum des systèmes d'assainissement et de drainage. Toutefois, les
systèmes les plus récents n'étaient généralement pas compris dans le contrat
de la SODECI car:
(i) plus d'un était    défectueux et difficile à entrete    e
raison d'une conception et d'une construction de médiocre
qualité, à l'exception des installations construites par le
service infrastructure de la SEIU, e;


﻿-5-
(ii) la municipalité d'Abidjan nivait pas les ressources
financières nécessaires à l'entretien des installations
autres que le réseau municipal initial (cf. par. 6.0-L.).
2.11      Afin d'améliorer le cadre institutionnel, dans l'ensemble peu
satisfaisant, du secteur de l'assainissement et du drainage d'Abidjan, les
autorités ont adopté en octobre 1974 une série de réformes suivant les
grandes lignes ci-après:
(i) la SETU, société publique à but non lucratif, chargée lors
de sa création en 1971 de mettre en viabilité les terrains
urbains, est responsable des aspects techniques et financiers
du secteur de l'assainissement et du drainage dtAbidjan.
Le décret portant création de la SETU et les statuts de cette
dernière seront modifiés en conséqueiice. Une première version
a été soumise au gouvernement par la SETU et jugée acceptable
par la Banque. Des assurances ont été obtenues que les accords
relatifs au transfert de responsabilitéSdu secteur de l'assainisse-
ment et du drainage du Grand Abidjan seront conclus et que les
statuts de la SEFU seront modifiés d'une façon jugée satisfaisante
par la Banque. La ratification des statuts modifiés et le
transfert de responsabilités seraient des conditions de l'entrée
en vigueur du prft envisagé. Ces modalités, analogues à celles
qui ont été utilisées avec succès dans d'autres pays franco-
phones, sont satisfaisantes. Elles prévoient que la gestion et le
contrôle des immobilisations reviennent à la SETU, tandis que
les municipalité restent propriétaires. Au moins pendant les
premières années, la SETU sous-traitera les travaux de plani-
fication et de conception à des consultants, les travaux de
construction à des entrepreneurs et l'exploitation et l'entre-
tien du réseau à la SODECI. Elle suoervisera la préoaration des
réglementations, proposera de nouveaux tarifs aux autorités,
dé lirera toute2 les autorisations de raccordements et de
construction de collecteurs et de drains par des tierces parties
et sunervisera l'exécution de tous les contrats par les
consultants, les entrepreneurs et la SODECI. En outre, la STU
a créé un service (doté d'une comptabilité séparée) chargé
exclusivement de toutes les questions d'équipement et d'exploita-
tion des réseaux d'assainissement et de drainage.
(ii) la SETU sera soumise à la supervision du gouvernement par
l'intermédiaire du Ministère des travaux publics et des trans-
ports pour les questions techniques et des Ministères du plan
et des finances -our la pianification des investissements ainsi
que les questions tarifaires et fiscales. Le inistère de la cons-
truction et de l'urbanisme continuera d'étre responsable de la
surveillance technique du service infrastructure de la SETU
et le Ministère de la S anté Publique demeurera chargé des
questions sanitaires connexes au Secrétariat d'Etat cux Mines
pour    des questions relatives à la pollution industrielle.


﻿-6-
(iii) La C isse autonome d'amortissement (CAA), organisme
financier public, servira de banquier à la SE'U (a) en recevant
de la SODECI  et du Ministère des finances iepectivement le produit deG
surtaxes d'assainissement et des redevances de drainage (cf.
par. 5.06) et (b) en soldant les comptes créditeurs tels
qti'approuvés par la SE'U. y compris ceux qui seront r6gl6s avec
l'aide de la Banque.


﻿-7-
3. LE PROJET
Description
3.01    Le projet comprend essentiellement la mise en oeuvre durant la
période allant du début de 1975 à la fin de 1977, de la première phase
du plan directeur décennal de la SETU pour la réalisation des systèmes
d'assainissement et de drainage de la région du Grand Abidjan. Les
principaux éléments du projet sont décrits en détail dans l'Annexe 5
et résumés ci-dessous:
(i) la construction de 4,100 m de collecteurs principaux
et d'ouvrages annexes dans le centre d'Abidjan, pour
rejeter les eaux usées des quartiers du Plateau et
d'Adjamé en dehors de l'extrémité polluée de la Baie de
Cocody vers les zones des lagunes où elles seront dispersées
par les courants; ceci permettra une meilleure utilisation
de la capacité d'auto-épa>ration des .lagunes;
(ii) la construction de 15.000 m de collecteurs pour les nouveaux
quartiers urbains et industriels en cours de développement;
(iii) la construction de 3.600 m de collecteurs principaux de
drainage et d'ouvrages annexes pour le quartier de Treichville
afin d'éliminer les graves inondations dans cette zone;
(iv) la construction, en tant que projet pilote, de douze stations
sanitaires (douches et latrines) publics pour les quartiers
pauvres;
(v) la construction de bureaux pour la SETU;
(vi) la fourniture de véhicules et de matériel de bureau;
(vii) l'emploi d'ingénieurs conseils pour préparer l'avant-projet
détaillé du projet ainsi que l'avant-projet préliminaire de
la prochaine phase du plan directerr et pour conseiller la
SETU (para. 3.11); et
(viii) le renforcement de l'agence d'exécution, la SETU, par la for-
mation de son personnel et l'accroissement des cadres de direc-
tion.
3.02    Le projet proposé comprend une série d'aménagements dont la réalisa-
tion est nécessaire et urgente pour:
(i) accroître et améliorer les aménagements existants; et


﻿-8-
(ii) satisfaire la demande en services complémentaires due
aux réalisations soit en cours de construction soit déjà
décidées.
En attendant la construction, prévue pour la deuxième phase du plan
directeur d'un collecteur principal et d'un émissaire en mer, les
principaux collecteurs du projet permettront le rejet temporaire
des eaux usées à un endroit de la lagune où elles seront brassées
et entrainées par les courants. Le collecteur primaire desservira le
quartier de Banco dont le potentiel de population est estimé à 600.000
habitants. Les principaux aménagements pour le drainage seront réalisés
dans le quartier de Treichville où la densité d'habitants est élevée et
où le manque     des aménagements pour l'évacuation des eaux pluviales
cause l'inondation des zones basses en moyenne dix fois par an avec,en
résultant en un déversement et une stagnation des eaux polluées dans
les rues, des dégats aux maisons, et l'interruption d'un trafic de transit
important. Le projet comprend aussi un projet pilote avec la construction
de douze blocs sanitaires publics (douches et latrines) dans les quartiers
pauvres.
3.03      Le projet proposé inclut également le coût des prestations d'ingé-
nieurs conseils nécessaires pour entreprendre une étude à l'échelon national de
l'aménagement du secteur de l'adduction     d ' eau potable , une
attention particulière étant*portée sur le sous-secteur des adductions dteau
en zone rurale. Cette étude pourrait ccnduire, dans deux ans environ, à un projet
de la Banque dans le secteur de l'adduction     d'eau. Cette étude ferait suite
à un plan ambitieux d'investissements pour la période 1974-1979 préparé pour
ce secteur par le Service Autonome d'Hydraulique Humaine (SAH) du Ministère du
Plan, SAH étant l'organisme responsable de la planification des investissements
pour les adductions d'eau en Côte d'Ivoire. La majeure partie du financement
nécessaire pour les tranches du plan de 1974 et de 1975 a été assurée soit par
des agences d'aide étrangère telles que le Fonds Européen de Développement et
le Kreditanstalt fUr Wiederaufbau (Allemagne) soit par des ressources locales
telles que les revenus provenant de la surcharge d'investissements inclue dans
la tarification pour l'adduction d'eau d'Abidjan. Le Gouvernement a maintenant
demandé à la Banaue de financer partiellement la préparation détaillée de la prochaine
phase du prograrine d'investissements pour les adductions d'eau potable pour la
période 1976-1977. Les détails de l'ensemble des études à financer
dans le cadre du projet de la Banque seront définis au cours des négotiations
et seront déterminés en partie par les ressources financières que le Gouverne-
ment peut raisonnablement espérer allouer au secteur à partir de 1976.


﻿-9-
Coût du Projet
3.Oh     L'estimation des coûts du projet est résumée ci-dessous et détaillée
dans l'Annexe 4.
Dépenses                   Dépenses
dans   à          Total dans à             Total    TOTAL
le   l'étranger          le   l'étranger
pays  ______pays               _____
En millions de francs    En millions de dollars
CFA                        EU
1. Fourniture de conduites,
joints, matériel et
accessoires                 151     481      632    0,6      2,0      2,6       16
2. Travaux de génie civil      486     568    1.054    2,0      2,h     L, h      26
3. Prestations d'ingénieurs
conseils                     63     300      363    0,3      1,2      1,5        9
h. Supervision et Formation    218       h      222    o,9       -       0,9        5
5. Taxes locales               517      -       517    2,2       -       2,2       13
Estimation des dépenses
de base                  1.h35   1.353    2.788    6,0      5,6     11,6       69
6. Imprévus techniques         126     240      366   0,6      1,0      1,6       10
7. Provision pour hausse des
prix                       153     286       39    0        1
Total des coùts du projet
de la SEU               1.714   1.879    3.593    7,2      7,8     15,0       90
8. Prestation d'ingénieurs
conseils L pour le
secteur de l'adduction
d'eau.                     120     288      408    0,5      1,2      1,7       10
Total des coûts du projet    1.834   2.167    4.001    7,7      9,0     16,7      100


﻿-10-
3.05     Les coûts de base correspondent à des estimations efaectues      ' l fin de
1974; ils ont été calculés en prenant les prix obtenus au cours de l'é-
valuation pour des travaux similaires entrepris à Abidjan et en majorant
ces prix pour tenir compte du taux d'inflation de 25% auquel on s'attend pour 1974.
Une provision de 15% pour imnrévus techniques a été ajoutée aux élements 1,2 et 3.
pour tenir compte des modifications possibles du projet lors de la pré-
paration de l'avant-projet  détaillé et de la construction; cette provi-
sion est considérée suffisante car l'avant-projet est bien avancé et, à
l'exception de quelques zones de faible superficie , les conditions géo-
techniques sont bien connues. La provision pour hausse des prix a été
calculée en supposant des taux d'inflation de 1lo, 14,5  et 12,5% pour
1975, 1976, et 1977 respectivement. Il a été admis que le Gouvernement
exemptera la SETU des droits de douane sur l'équipement et les matériaux
importés pour le projet et ceci devra être confirmé au cours des négocia-
tions. La SETU paiera toutefois les taxes locales dont le montant s'élè-
ve à environ 2,2 millions de dollars qui ont été inclus dans l'estimation
des coûts du projet.
Dispositions Financières pour le Projet
3.06     Le prêt proposé de la Banque serait de 9  millions de dollars
remboursable en 25 ans avec un différé de 3 ans pour le principal.  Le
projet d'assainissement et de drainage de la SETU serait financé avec
7.8 millions de dollars provenant du prêt et avec 7,2 millions de dollars
provenant des ressources propres du secteur. Le coût des études pour
l'alimentation en eau serait financé avec 1.2 million de dollars provenant
du prêt, le solde de 0.5 million de dollars nécessaire pour le financement
des dépenses dans le pays étant fourni par le Gouvernement.
Passation des Marchés
3.07     A l'exception des éléments discutés au paragraphe 3,08, les marchés
pour la fourniture d'équipements et pour les travaux de génie civil seront
passés par adjudication internationale selon les Directives de la Banque
concernant la Passation des Marchés. Les entreprises de travaux publics et
les fabricants locaux sont qualifiés et, à l'exception possible des marchés
pour la fourniture des conduites, on s'attend à ce qu'elles remportent les
marchés pour les contrats relativement petits que le projet comprendra. On
ne fabrique pas actuellement en Cte d'Ivoire de conduites en béton ayant
les qualités requises pour le projet mais les quantités substantielles né-
cessaires seront peut être suffisantes pour décider les fabricants locaux
à acheter l'équipement nécessaire pour leur fabrication. Pour les besoins
de la comparaison des offres pour les marchés des conduites et des autres
matériaux les fabricants locaux bénéficieront d'une marge de préférence de 15%.


﻿-11-
3.08     La SETU, avec l'accord de la Banque, est en train de négocier,
pour la construction de cinq projets de collecteurs d'eau usées dans le
quartier de Banco, des extensions à cinq marchés existants pour des travaux
similaires qui ont été passés antérieurement par la SETU par appels d'offres
locaux. Ces collecteurs devront être mis en service pour juillet 1975 lorsque
le développement des zones qu'ils desservent sera terminé. Cet objectif ne
pourrait pas être atteint si les marchés pour les cinq collecteurs devaient
être passés par adjudication internationale. Etant donné qu'il est presque
certain que silles marchés pour les nouveaux travaux de construction des
collecteurs étaient passés par appel d'offres, les entrepreneurs qui sont
maintenant sur place bénéficieraient de faibles dépenses d'installation et
soumettraient les offres les moins disantes. Il est recommendé que la Banque
accepte cette méthode d'adjudication.
Administration et Exécution du Projet
3.09     La SETU a retenu, avec l'accord de la Banque, les services de deux
sociétés d'ingénieurs conseils, Holfelder et SCET-International, pour pré-
parer l'avant-projet détaillé et les dossiers d'appels d'offre, selon des
termes de référence acceptables à la Banque .    Le Bureau National d'Etu-
des Technique et de Développement (MIETD), qui est le bureau d'études du
Gouvernement aidera Holfelder - SCET en fournissant la plus grande partie
des besoins en technique locale tout en apprenant en même temps lexpertise
qui lui sera nécessaire pour jouer un plus grand rôle dans la planification
et le développement des phases suivantes du programme. La SETU sera elle
même responsable pour la passation et l'administration des marchés et la
supervision du projet durant sa construction. Dans ce but elle se fera
aider, si nécessaire par les ingénieurs conseils; ces dispositions sont
considérées comme satisfaisantes.
3.10     L'avant projet détaillé du projet a commencé en  automne de 1974
et la construction des collecteurs dont le besoin est le plus urgent com-
mencera au début de 1975. Les autres parties importantes du projet
commenceront à la fin de 1975. Un programme des travaux est présenté dans
l'Annexe 5.
3.11     La SETU a aussi retenu les services de Holfelder et de la SCET-
Internationale pour;
(i) préparer l'avant projet d'un projet qui ferait suite
à celui-ci et qui couvrirait la deuidème phase du plan
directeur et entreprendre des études générales de pré-inves-
tissements pour une troisième phase;


﻿-12-
(ii) préparer un projet de contrat entre la SETU et la
SODECI concernant l'entretien des aménagements d'assai-
nissement et de drainage;
(iii)  aider à la préparation de règlementation pour le secteur
d'assainissement et de drainage d'Abidjan y compris la
détermination de critères techniques de l'avant-projet du sys-
tème de drainage; et
(iv) aider à la préparation de l'inventaire et de l'évaluation
des aménagements e-istants pour l'assainissement et le
drainage.
3.12     Les études pour l'alimentation en eau seront entreprises par des
ingénieurs conseils acceptables par la Banque et employés par le Ministère
du Plan. Ils travailleront selon des termes de référence acceptables par
la Banque et un accord dans ce sens a été obtenu du Gouvernement au cours
des négociations.
Décaissements
3.13     Le prêt proposé par la Banque sera décaissé pour couvrir les prix c.a.f.
des marchandises importées directement et 60% des dépenses pour les travaux de
génie civil et fourniture des tuyaux,et 70% des dépenses des autres fournitures
locales et les services d'ingénieurs conseils, le tout représentant environ 54%
du coût total du projet. Afin de permettre un temps suffisant pour la soumis-
sion des factures il est proposé que la clôture du prêt se fasse le 31 décembre
1978. Un programme de décaissements est présenté à l'Annexe 6.
3.l     On s'attend à ce que quelques marchés,notamment ceux pour les services
d'ingénieurs conseils, la construction des bureaux et équipement, ainsi
que des travaux pour l'assainissement et le drainage dans le quartier de Banco
(voir para 3.08) soient passés avant l'approbation du prêt. Il est essentiel
pour la bonne exécution du projet que ces marchés soient passés très prochai-
nement. Il est par conséquent recommandé que les paiements effectués dans le
cadre de ces contrats soient financés rétroactivement par le prêt pourvu
toutefois que la passation des marchés correspondants soit faite en accord
avec les procédures décrites dans les paragraphes 3.07 et 3.08. On s'attend
à ce que le montant total du financement rétroactif s'élève à environ 250 000
dollars EU, en supposant, que le Conseil d'Administration de la Banque ap-
prouve le prêt en janvier 1975.
3.15     Si, après l'achèvement du projet une partie des fonds alloués
pour les travaux d'assainissement et de drainage n'est pas décaissée,
il est proposé que ces fonds soient utilisés pour financer les dépenses
de biens et services supplémentaires nécessaires au secteur dans la
mesure ou ils sont similaires à ceux obtenus à partir du prêt. Ces biens
et services seraient déterminés avec l'accord de la Banque. Cette pro-
cédure est justifiée parce que le projet proposé fait partie d'un pro-
gramme plus vaste dans le secteur de l'assainissement et du drainage.
Toute portion des fonds provenant du prêt et alloués aux études pour
l'alimentation en eau qui ne sera pas utilisée sera annulée.


﻿-13-
.  JUSTIFICATIO'.
L.01      Les graves défauts du système actuel d'ssainissement et de
drainage des eaux de pluie dans la région drAbidjan et les risoues sani-
taires qu'ils impliquent sont décrits aux paragraphes 2.03 et 2. u. Si
des mesures appropriées ne sznt pas prises, la situation staggravera
encore du fait de l'accroissement démographique raDide et de l'industriali-
sation. L'étude des consultants Holfe.der-SCET prend pour hypothèse
que la popua-tion du Grand Abidjan augmentera de Il ,i par an juscu'en
1980 - taux enregistré dep)uis 10 ans - et de 9 % par an en 1985.  Cette
forte croissance résulte de 1  fflux d'ivoiriens ce i           en quûte
d'emploi et de ressortissants des pays du Sahel. et notamment de -huze-
VoLta.  Parallèlement, la consommation d'eau devrait augmenter de queluue
12 % par an, (come elle le fait depuis cinq ans) jusqu'en 198^, puis
d'environ 9 - ar an en 1985. On trouvera dans les Annexes 7 et 8 les
pDrévisions relatives à la popuiation et à la ccnsommation d'e[u.
Le Drograrme et le projet
,._2 Le programme à long terme envisagé dans le cadre du plan directeur
et décrit au paragraphe 2.15 représente la solution la moins coueuse
permettant d'atteindre les objectifs énoncés au paragraphe 2.'16, et en
particulier d1établir des normes raisonnables diévacuation des eaux usées,
de réduire les inondations et de freiner la pollution des lagunes. Si
l'accroissement démographique était moins rapide que prévu, la -période
d'exécution du progrmume devrait être rallongée mais la cenceotion des
installations elles-mêmes ne serait poas fondamentalement modifiée. Le
coût du programe par habitant desservi est estimé, aux prix de 1973, à
57 dollars, ce qui correspond aux évaluations effectuées poour d'autres
villes africaines.
4.03 La réalisation du projet:
(i) empêcherait une grave détérioration des normes dans le
domaine sanitaire et écologique;
(ii) améliorerait les conditions du milieu dans les régions les
plus touchées des lagunes qui sont déjà anaérobiques;
(iii) améliorerait les conditions sanitaires dans le quartier de
Banco. zone résidentielle dont l'expansio-n est la plus
rapide, et dans les quartiers pauvres; et
(iv) réduirait sensiblement l'incidence des inondations ainsi cue
les pertes économiques eu les risques sanitaires dus à ces
inondations.


﻿-14-
Le projet comporte manifestement des avanzages dfrdre sanitaire et
social qui justifient sa réalisation. Toutefois, ces avantages étant
difficiles å chiffrer, sa justificatiorn est essentiellement quaitative.
On a toutefois tenté de compléter ce jugement qua-itatif par une anal;-;se
quantitative en éva!uant, en fonction de dormées nécessairerient hyothétiques
(i) les économies réalisées sur les fosses septiques, (ii) les avantages
relatifs  la pêche et au tourisme, (iii) les avantages relatifs à la santé
et å l'environnement et (iv) les économies résultant de la diminution des
dépôts ceusés par les inondations et des pertes de temps de travail
(ci. Annexe 9).


﻿-15-
5. L'EMPRUNTEUR ET LES BENEFICIAIRES
5.01      Le Gouvernement serait l'Emprunteur et le Bénéficiaire de la
partie du prêt concernant les études pour l'alimentation en eau. La SETU
serait la Bééficiaire des fonds du prêt alloués pour les investissements
des systèmes d'assainissement et de drainage.
SETU - Organisation
5.02      D'apròs ses nouveaux statuts (paragraphe 2.11) le pouvoir exécutif
de la SETU continuerait d'être confié à son Directeur Général qui serait
responsable devant un conseil d'administration. Les trois principaux
département de la SETU l/ - - Développement de l'Infrastructure Ucbaine
Générale, Assainissement et Drainage, et l'Administration des Finance et
Planification - - seraient chacun dirigés par un Directeur, cette structure
est acceDtable. Le Directeur Général actuel est un ivoirien compétent aidé
par un -mnseiller technique français. Le Directeur du Département d'Adminis-
tratica des Finances et Planification est un français compétent et expérimenté.
Cn s'attend à ce Cue ces directeurs restent en place au moins pour la durée
du projet. Le personnel de la SETU comprend actuellement 36 personnes dont
4 son: des étrazgrs. La SETU se propose de recruter 24 personnes supplémen-
t,ires           "-r5_ýp- érteMent de l'Assainissement et du Drainage, ce
qes nouve-um membres seront des Ivoiriens à
'rs étrangers expérimentés qui seront recrutés
pcr une   édeux ans afin d'installer et de gérer le nouveau
darerent --     'un      -rant respDnsable de l'avant-projet, des dossiers
d':eis d'e:fres et e   'é.aluation des offres, l'autre étant chargé de
la su er;isi- des tra-;au: et de l'exploitation. Le Directeur du Département
d' AsSaisse e-  et de Drainage sera un Ivoirien. Au cours des négotiations
le 3-c ernenent a ccnsenti a consulter la Banque avant de pourvoir à tout
poste vacant lour le Crecteur Général et le Directeur du Département de
L 'Assainissement et du Drainage.
1/ Voir Annexe 10.


﻿-16-
Feration
5.03 l n'eXiste pas en Cte d:Ivoire drinstitutions pour la formation
des types de personnel spécialisé dont la SETU a besoin. La SETU se pro-
pose par conscuent de former ses nouvaux membres soit sur le tas soit
en les envoyant suiv-ce des cours spécialisés à lrétranger. Une provision
a été inclue dans le prêt proposé pour couvrir les dépenses en devisos
de la formation à låétrrnger de 18 homes-mois.
Gnérations
5.04     Le Gouverneiment a décid, que la SETU, tout en ayant la responsabilité
totale de la gestion du secteur, ne devrait pas avoir d'ouvriers pour l'excu-
tion des travaux ou leur entretien. Aussi la SODECI, qui est le concessiuairu
rcu- ialien.taion en eau continuera (our linstant)à exécuter les travauwx
-our l'entretien journalier du sy-stème diassainissement et de drainage et à
percevoir les surcharges drassainissenent en meme twms que ses propres re-
devances pcur ltali:entaticn en eau. Pour régler les form alités de ces
nouvelles diseasitions i   est nécessaire d'établir un nouveau contrat entre
la SEU e- In 5DE0fT. Le cntrat prévoiera aue l'intervention directe de
la S   CI sera  it         'er nretien  ournali.r les réparations plus i-
porta n  5c-traiJ3. Au cours des négotiatiors le Gouvernerent
et Uj-  !_J                              11 daccordour qutau 30 juin 1975, la SETU
ai--                         ,7-, auzre wrg,nisme c-prié, un contrat
czna                          raita    des re-onsabilités pour l'entretien
C    ~e      5273-è=M-e  _511_11zSEI,.n,. de  drainage.
Assa      e-   et azz.zze      Eaux Pluviales - Gode de R'glementation
 .c L règlzen-tatica existante concernant l'assainissement et le drainage
des eux pPuviales    les-   as satisfaisante, particulièrement Dour les
cuestions de santé er   eionnement et pour les critères technicues
d'a'vnt-projeL. La SEU, avec l'aide de ses consutants prépare actuellemnent
un ncuveau code des rglements. Au cours des négociations on denandera au
Goerneent de dcrner se accord pour établir, au plus tard le 31 décem-bre 1976,
ur nwuveau code des regleents qui soit acceptable par la Banque et qui couvre
tcus les asrects du  rainage et de l'assainissement public dans la zone du
Grand-Abi djan.
Fonds
5.06     Le Gouvernoment a déjà décidi que les revenus provenant des opérations
d'assaiissement de la SETU à savoir la surcharge d'assainissemenc (voir para.
6.05) seraient déposés par la SODECT å un fonds séparé, gardé par la Calsse
Autonome d'Amortissement (CAA). Aucours des négociations le Gouvernement a
consenti à ce que les revenus provenant de la taxe propos c pour le drainage
(para. 6.08) ainsi que d'autres revenus associés aux services d'assainissement
et de drainage d'Abidjan soient traités d'une maniere similaire. La création
de ces fonds est une condition de l'entrée en vigueur du prêt propose.


﻿-15-
5. L'EM1IPRINTEUR ET LES BENEFICIAIRES
5.01      Le Gouvernement serait l'Emprunteur et le Bénéficiaire de la
partie du prêt concernant les études pour l'alimentation en eau. La SETU
serait la Bénéficiaire des fonds du prêt alloués pour les investissements
des systèmes d'assainissement et de drainage.
SETU - Organisation
5.02      D'après ses nouveaux statuts (paragraphe 2.11) le pouvoir exécutif
de la SETU continuerait d'être confié à son Directeur Général qui serait
responsable devant un conseil d'administration. Les trois principaux
département de la SETU 1/ - - Développement de l'Infrastructure Urbaine
Générale, Assainissement et Drainage, et l'Administration des Finance et
Planification - - seraient chacun dirigés par un Directeur, cette structure
est acceptable. Le Directeur Général actuel est un ivoirien compétent aidé
par un conseiller technique français. Le Directeur du Département d'Adminis-
tration des Finances et Planification est un français compétent et expérimenté.
On s'attend à ce que ces directeurs restent en place au moins pour la durée
du projet. Le personnel de la SETU comprend actuellement 36 personnes dont
4 sont des étrangers. La SETU se propose de recruter 24 personnes supplémen-
taires pour le nouveau Département de l'Assainissement et du Drainage, ce
qui sera suffisant. Tous les nouveaux membres seront des Ivoiriens à
l'exception de deux ingénieurs étrangers expérimentés qui seront recrutés
pour une période initiale de deux ans afin d'installer et de gérer le nouveau
département - - l'un deux étant responsable de l'avant-projet, des dossiers
d'appels d'offres et de l'évaluation des offres, l'autre étant chargé de
la supervision des travaux et de l'exploitation. Le Directeur du Département
d'Assainissement et de Drainage sera un Ivoirien. Au cours des négotiations
le Gouvernement a consenti a consulter la Banque avant de pourvoir à tout
poste vacant pour le Directeur Général et le Directeur du Département de
l'Assainissement et du Drainage.
1/ Voir Annexe 10.


﻿-16-
Formation
5.03     Il n'existe pas en Côte d'Ivoire drinstitutions pour la formation
des types de personnel spécialisé dont la SETU a besoin. La SETU se pro-
pose par conséquent de former ses nouveaux membres soit sur le tas soit
en les envoyant suivre des cours spécialisés à l'étranger. Une provision
a été inclue dans le prêt proposé pour couvrir les dépenses en devises
de la formation à l'étranger de 18 hommes-mois.
Opérations
5.04     Le Gouvernement a décidé que la SETU, tout en ayant la responsabilité
totale de la gestion du secteur, ne devrait pas avoir d'ouvriers pour l'exécu-
tion des travaux ou leur entretien. Aussi la SODECI, qui est le concessionaire
pour l'alimentation en eau continuera (pour l'instant)à exécuter les travaux
pour l'entretien journalier du système d'assainissement et de drainage et a
percevoir les surcharges d'assainissement en même temps que ses propres re-
devances pour l'alimentation en eau. Pour régler les formalités de ces
nouvelles dispositions il est nécessaire d'établir un nouveau contrat entre
la SETU et la SODECI. Le contrat prévoiera que l'intervention directe de
la SODECI sera limitée à l'entretien journalier les réparations plus im-
portantes étant sous-traitées. Au cours des négotiations le Gouvernement
et la SETU s'ait mis           d'accord pour qutau 30 juin 1975, la SETU
ait passé avec la SODECI,ou un autre organisme approprié, un contrat
acceptable par la Banque,    traitant des responsabilités pour l'entretien
journalier du système d'assainissement et de drainage.
Assainissement et Drainage des Eaux Pluviales - Code de Règlementation
5.05     La règlementation existante concernant l'assainissement et le drainage
des eaux pluviales n test  pas satisfaisante, particulièrement pour les
questions de santé et d'environnement et pour les critères techniques
d'avant-projet. La SETU, avec l'aide de ses consultants prépare actuellement
un nouveau code des règlements. Au cours des négociations on demandera au
Gouvernement de donner son accord pour établir, au plus tard le 31 décembre 1976,
un nouveau code des règlements qui soit acceptable par la Banque et qui couvre
tous les aspects du drainage et de l'assainissement public dans la zone du
Grand-Abidjan.
Fonds
5.06     Le Gouvernement a déjà décidé que les revenus provenant des opérations
d'assainissement de la SETU à savoir la surcharge d'assainissement (voir para.
6.05) seraient déposés par la SODECI à un fonds séparé, gardé par la Caisse
Autonome d'Amortissement (CAA). Aucours des négociations le Gouvernement a
consenti à ce que les revenus provenant de la taxe proposée pour le drainage
(para. 6.08) ainsi que d'autres revenus associés aux services d'assainissement
et de drainage d'Abidjan soient traités d'une manière similaire. La création
de ces fonds est une condition de l'entrée en vigueur du prêt propose.


﻿-17-
Comptabilité et Vérification des Comptes
5.07     Les dispositions comptables actuelles de la SETU sont satisfaisantes;
toutefois la SETU aura besoin d'entreprendre un inventaire complet et une
estimation des aménagements existants pour l1assainissement et le drainage
avant d'ouvrir des comptes pour ces opérations. Au cours des négociations
le Gouvernement a consenti a ce que la SETU:
(i)  maintienne à partir de l'année fiscale 75 une comptabilité
séparée pour ses Départements de Développement de l'Infra-
structure Urbaine et celui de l'Assainissement et du Drai-
nage;
(ii) établisse pour le Département d'Assainissement et du Drainage
un système de comptabilité analytique capable d'indiquer sé-
parément les résultats financiers de ses services d'assainis-
sement et de ceux .de drainage;
(iii)  engage des auditeurs indépendants et acceptables à la
Banque pour vérifier annuellement les comptes de la
SETU; et
(iv) présente à la Banque des états financiers vérifiés et les
rapports des auditeurs dans les quatres mois qui suivront
la clôture de l'exercice financier.
6. FINANCES
6.01     Dans le passé le financement des aménagements d'assainissement et
de drainage a été essentiellement fait sur une base ad-hoc avec très peu
de planification financière préalable. L'une des raisons de cette approche
a été due à la fragmentation de la responsabilité à l'intérieur du secteur.
La planification financière et physique devrait s taméliorer avec les chan-
gements institutionnels décrits dans le chapitre 2. De plus, par suite de
la politique actuelle du Gouvernement concernant les charges d'assainissement
et de drainage le secteur devrait dans le futur recevoir régulièrement des
revenus. Ces revenus devraient être adéquats pour satisfaire la majeure
partie de la contribution de la Côte d'Ivoire aux coûts du projet et les
autres besoins de la SETU l/ pour la période d'exécution du projet de
l'année fiscale 75 à l'année fiscale 77. Une détermination précise de
la position de la SETU après l'année fiscale 1977 n'est pas possible actuel-
lement car les plans de développement du secteur et les dispositions pour leur
financement nécessitent une définition supplémentaire (para 2.08).
1/ Toutes les références à la SETU dans ce chapitre concernent le Département
de l'Assainissement et du Drainage de la SETU à moins que des indications
différentes soient données. Toutes les références à la comptabilité de
la SETU se réfèrent à la comptabilité du secteur de l'assainissement et
de drainage comme tenue par la SETU. (i.e. y compris les immobilisations
tenues par la Municipalité et les revenues versées au Fonds etc.).


﻿-18-
Valeur des Avoirs Fixes Existants
6.02     Les coûts historiques et écrits des aménagements existants pour
l'assainissement et le drainage dans la région d'Abidjan ne peuvent être
estimés que de façon très grossière par suite de ltabsence de comptes et
d'inventaires détaillés. Au ler octobre 1974, les valeurs mentionnées
ci-dessous sont estimées et, en l'absence de toute dette à long terme
les capitaux propres du Département d'Assainissement et de Drainage de
la SETU sont supposés égaler le total de ces valeurs plus les avoirs courants
nets, à savoir 4.234 millions de francs CFA (18 millions de dollars EU).
Assainissement     Drainage         Total
FCFA             FCFA      FCFA     Dollars EU
------------------- millions ---------------------
Avoirs fixes bruts               2 480            4 570     7 050        29.4
Dépréciation                       924            1 847     2 771        11.6
Avoirs fixes nets                1 556            2 723     h 279        17.8
Dispositions Passées et Courantes des Redevances
6.03     A l'heure actuelle comme dans le passé, la seule source de revenus
directs pour le secteur d'assainissement et de drainage est une surcharge
perçue par la SODECI sur l'eau vendue à ses clients dans la région d'Abidjan.
Dans le passé les revenus provenant de cette surcharge - même s'ils avaient
été entièrement mis à la disposition du secteur -- auraient été insuffisants
pour en satisfaire les besoins. De plus, la surcharge elle-même était et
reste inéquitable, car bien qu'il y ait une relation assez étroite entre la
consommation d'eau et les besoins d'assainissement d'un consommateur, les
besoins en drainage dépendent de la taille et du type de la propriété protégée
et n'ont pas de rapport avec la consommation d'eau. Un défaut suppléeientaire
du mode de redevance tenait à ce qu'un certain nombre de gros consommataurs
pompaient l'eau à partir de puitsprivés et, n'était pas des clients de la SODECI,
ne payaient rien pour les services dtassainissement et de drainage bien qu'ils
envoient de grandes quantités d'eaux usées dans le système d'assainissement.
6.04     Jusqu'au ler juillet 1974, la surcharge était de 4,50 FCFA/m3 d'eau
consommée dont 1,40 FCFA/m3 était prélevé par la SODECI pour couvrir les frais
de nettoyage des collecteurs et des drains et des autres opérations d'entretien
de faible importance. Le reste    de la surcharge était payé par la SODECI à
la Municipalité d'Abidjan pour permettre le financement des grosses réparations,
des travaux de modernisation et des autres dépenses associées. Toutefois,
au cours des cinq années de 1969 à 1973 des 300 millions de francs CFA payés
à la Municipalité, environ 210 millions de francs CFA ont été utilisés pour
d'autres besoins municipaux.


﻿-19-
6.05     Afin de satisfaire aux besoins financier  immédiats des secteurs
de l'adduction     d'eau et de l'assainissementjle Gouvernement a augmenté
les redevances à payer par le consommateur                     d' eau (y
compris la surcharge d'assainissement) l/ d'environ 69% au ler juillet 1974.
De plus, àa partir de cette date, le Gouvernement a demandé que les consomma-
teurs qui pompent eux-mêmes l'eau aient à payer une redevance d'eau compre-
nant la m^me surcharge pour l'assainissement que celle payée par les con-
sommateurs de la SODECI. Bien que l'augmentation des tarifs ait été impor-
tante, les tarifs combinés pour l'alimentation en eau et l'assainissement
restent raisonnable par rapport au niveau des revenus. C'est ainsi que
les tarifs représentent de 3 à 5% des revenus du groupe des habitants
d'Abidjan ayant des revenus relativement faibles, ce qui se compare de
façon favorable avec les autres pays francophones de l'Afrique de l'Ouest.
Le système de tarification favorise ce groupe à faible revenus qui comprend
essentiellement les consommateurs utilisant environ 60 m3 par an, en leur
faisant payer les 2/3 du tarif normal pour l'alimentation en eau y compris
l'exemption de la surcharge d'assainissement. A la suite des changements
du ler juillet, la surcharge d'assainissement est maintenant de 10 - francs
CFA/m3 d'eau consommée et représente environ 10% du total des redevances
d'eau. La surcharge actuelle d'assainissement de 10     francs CFA/m3 serait
suffisante pour fournir les fonds nécessaires aux services d'assainissement
d'Abidjan, y compris la partie du projet concernant les égoûts durant les
trois années de la période de construction (année fiscalel975 à année fiscale
1977)pourvu toutefois que cette surcharge soit ajustée progressivement pour
tenir compte de l'inflation.
Plan de Financement
6.06     Le tableau ci-dessous résume les besoins en capitaux d'investissements
et en fonds de roulement pour le Département d'Assainissement et de Drainage
de la SETU durant la période de réalisation du projet proposé (année fiscale 1975
à année fiscale 1977)  ainsi que l'origine des fonds "à partir desquels ces
besoins seront satisfaits. De plus amples détails sont donnés dans l'Annexe
15.
lf Voir Annexe il


﻿-20-
Assainissement     Drainage       Total
-- CFCA ------     - FCFA -   FCFA Dollars Eu
---------------------- millions -------------
Besoins
Programme de Construction
pour la lère phase (Celle
du Projet ) /1                 2.335           1.258     3.593    15,0     91
Fonds de Roulement                 327             38       365     1,5      9
Total des besoins            2.662          1.296     3.958    16,5    100
Origine des Fonds
Generation Interne de Fonds      1.549            696     2.245     9,4     57
Moins Service de la dette          108              58      166     0,7      4
-1.441            638     2.079     8,7    53
Emprunts:
Prêt proposé de la Banque        1.221             658    1.879     7,8     47
Total des Ressources             2.662           1.296    3.958    16,5    100
/1   Excluant le coût des études pour l'alimentation en eau qui seront
entreprises par le Gouvernement.


﻿-21-
6.07     Afin d'assurer la génération interne des fonds indiquée dans
le tableau ci-dessus le Gouvernment a décidé:
(i) de continuer à utiliser la surcharge sur la consommation
d'eau pour financer les coûts d'assainissement; et
(ii) d'introduire une taxe basée sur l'évaluation de la valeur
de la propriété pour financer les coûts des services de
drainage, cette taxe étant toutefois sujette aux résultats
d'une étude (voir para. 6.08).
6.08     Les propositions du Gouvernement de percevoir des redevances
pour le drainage par l'intermédiaire d'une taxe sur la valeur de la propriété
est une méthode équitable et la plus habituelle. Malheureusement, le
système de taxe foncière en Côte d'Ivoire prévoit de nombreuses exemptions
injustifiées et a besoin d'être revu, de même que les méthodes actuelles
de collecte de ces taxes qui sont médiocres (Voir annexe 13). Le Gouvernement
examine actuellement la forme et l'étendue d'une étude du système de taxe
foncière qu'il utilisera comme une donnée pour la préparation du programme
de développement urbain d'Abidjan (para. 2.08). Afin de s'assurer qu'une
telle étude sera entreprise et que ses résultats seront utilisés, le
Gouvernement au cours des négociations a donné son accord pour (i) entreprendre
cette étude selon des termes de référence acceptables par la Banque et
(ii) établir au plus tard le 1 janvier 1976, un système de recouvrement des
propriétaires des coûts du drainage. Pour l'établissement de ce système et
également pour l'examen des surcharges d'assainissement le Gouvernement fera
une analyse de la duplication possible des charges perçues sur les habitants
des immeubles desservis par des systèmes d'assainissement et de drainage
secondaires et tertiaires installées par des agences d'aménagement des terrains
à la fois privées et gouvernementales (voir para. 6.10) et des coûts qui sont
en fin de compte payés par les acheteurs ou les locataires des propriétés
aménagées. Il n'est pas possible de déterminer le mécanisme exact de la taxe
de drainage jusqu'à ce que l'étude proposée du système de taxation soit
terminée. Pour les projections financières utilisées dans ce iapport on
a supposé que durant la période des années fiscales 75 à 77 un montant total
de 1015 millions de francs CFA serait perçu de cette manière, dont 638 millions
de francs CFA serait disponible pour les investissements du projet. En
attendant le résultat de l'étude, le Gouvernement se propose d'assurer les
fonds nécessaires en 1975 pour les investissements nécessaires au drainage en
imposant une taxe temporaire additionnelle de 5% sur l'évaluation des
propriétés, aucune exemption n'étant accordée.


﻿-22-
6.09     La partie du prêt de la Banque relative au projet d'assainissement
et de drainage sera reprêté par le Gouvernement au Fonds (para. 5.06)
dans les mêmes conditions que le prêt de la Banque au Gouvernement. Le
Gouvernement a donné son accord pour que (a) la SETU n'entreprenne pas de
dépenses additionnelles de capital dépassant un montant total de 500.000
dollars EU durant la construction du projet proposé et ne commence
pas les phases suivantes du plan directeur sans s'être au préalable mise
d'accord avec la Banque sur le plan de financement de ces phases de
développement; (b) les revenus attribuaties aux services d'assainissement
et de drainage d'Abidjan ne soient pas utilisés pour d'autres buts à moins
que ces revenus soient des surplus au service des frais d'opération, de
la dette et des besoins de développement de ces services; (c) les surcharges
d'assainissement et les taxes de drainage soient examinées au moins une fois
par an pour s'assurer qu'elles engendront suffisamment de fonds pour couvrir
les frais d'exploitation de la SETU et au moins 50% de ses dépenses d'investisse-
ments; et (d) tous les manques de fonds pour faire face aux besoins financiers
des services de drainage seront comblés par des contributions directes du
Gouvernement jusqu'à ce que la taxe de drainage soit suffisante pour satisfaire
ces besoins.
Investissement par les Compagnies de Développement
6.10     Les compagnies de développement, y compris le propre Département
de Développement des Infrastructures de la SETU construiront un volume
substantiel d 'ouvrages pour les systèmes secondaires et tertiaire d'assai-
nissement et de drainage sur les sites de développement durant la période
des années fiscales 1975 à 1977. Ces aménagements dont le coet est estimé
à 5,6 milliards de francs CFA seront financés entièrement par les compagnies,
y compris le Gouvernement, mais une fois terminés ils seront déclarés drutilité
publique et attribués, sans frais, à la SETU pour le compte de son Département
d'Assainissement et de Drainage. Les estimations des besoins financiers du
Département d 'Assainissement et de Drainage de la SETU pour la période des
années fiscales 1975 à 1977 tient compte de l'entretien de ces aménagements.
Finances Futures
6.11      Les prévisions des comptes dtexploitations et des bilans du Département
d   'Assainissement et de Drainage de la SETU pour la période des années fiscales
1975 à 1978 sont données dans les Annexes 14 et 15avec des notes complémentaires
dans l'Annexe 16. Les principaux aspects des estimations présentés ci-dessous
supposent l'introduction des nouvelles dispositions décrites dans le paragraphe
6.07 pour les tarifs et Itattribution des biens décrits dans le paragraphe 6.10.


﻿-23-
1975   1976   1977
Revenu Net (avant intérêt)millions de FCFA          374    506    613
Coefficient d'exploitation %                         49     h9     52
Taux de rentabilité        %                        6.9    6.2.   4.8
Ratio d'endettement/
Fond's propres '                                  5/95   9/91  12/89
Ratio de liquidité générale                       6.4:1   7.9:1 6.il
On s'attend à ce que les revenus pour les services d'assainissement
s'accroissent de 504 millions de francs CFA pour l'année fiscale 1975
à 812 millions de francs CFA pour l'année fiscale 1977 et pour les
services de drainage de 23h millions de francs CFA pour l'année fiscale
1975 à 471 millions de francs CFA pour l'année fiscale 1977. Ces ac-
croissemEnts tiennent compte des ajustements anticipés des charges pour
couvrir l'inflation. A l'exception des amortissements, l'essentiel des
dépenses d'exploitation concerne les travaux d'entretien entrepris par
la SODECI (voir paragraphe 5.04) et d'autres sous-traitants.On s'attend
à ce que le coût de ces travaux s'accroisse de 179 millions de francs CFA
pour l'année fiscale 1975 à 309 millions de francs CFA pour l'année
fiscale 1977. Ces estimationstiennent compte de la nécessité d'entreprendre des
travaux d'entretien accumulés dans le passé.          Pour tenir compte
de l'inflation, une réévaluation annuelle a été inclue dans les prévisions
de la valeur des immobilisations du Département. Avec ce dernier ajustement
on s'attend à ce que le ratio d'exploitation ait une moyenne d'environ 50%,ce
qui est considéré comme satisfaisant.
6.12     Le taux de rentabilité financière calculé sur la base de la valeur
globale des immobilisations nettes 1/ en opération est estimé décroître de
6.9% dans l'année fiscale 1975 à 4.E% dans l'année fiscale 1977, la baisse
étant due à l'introduction des nouveaux aménagements dans le système. Toutefois,
par suite du manque d'information sur les aménagements existants et leur valeur,
on ne peut pas utiliser l'estimation du taux de rentabilité comme standard de
comparaison pour fixer les charges d'assainissement et de drainage. Il sera
toutefois peut-être possible de baser plus tard une politique de tarification
future sur le concept du taux de rentabilité lorsque l'objectif de la deuxiàme
phase de mise en valeur du plan directeur sera plus clairement défini, ce qu'on
peut espérer vers la fin de l'année fiscale 1977. Cette possibilité sera étudiée
par la SETU,et les missions de supervision de la Banque attacheront une impor-
tance particulière à la factibilité et aux mécanismes d'un tel système.
1/ Ces immobilisations comprennent les ouvrages secondaires et tertiaires
d'assainissement et de drainage transférés par les compagnies d'aménagement
Au cas ou les tarifs futurs d'assainissement et de drainage seraient basés
sur le concept du taux de rentabilité, on devrait examiner soigneusement
si les immobilisations doivent inclure des ouvrages acquis de cette façon
dans le calcul du taux de rentabilité.


﻿-24-
Etudes dtAdduction.d'Eau
6.13     La partie du prêt de la Banque concernant les études pour
l'adductiondteau (voir paragraphe 3.03) sera remboursée directement à
partir des fcnds du Gouvernement. Le service de la dette sur cette partie
du prêt ajouté aux c.oûts locaux des études au cours des années fiscales
1975 à 1977 s'élèvera à un montant total d'environ 600.000 dollars EU.
Impact Fiscal
6.là     Au cours de la période des trois années fiscales de 1975 à 1977,
le Département d ' Assainissement et de Drainage de la SETU ne paiera
pas de droits de douane sur les matériaux importés directement pour le
projet; le département devra toutefois contribuer aux revenus du Gouver-
nement un montant d'environ 517 millions de francs CFA (2.2 millions de
dollars EU) pour couvrir les taxes afférentes aux travaux de construction
du projet.


﻿-25-
7. POiTS D 'ACCORD ET RECOMMANDATIONS
7.01      Au cours des négociations, les assurances suivantes ont  e'té
obtenues:
(i) un programme d'équipement urbain poitant sur la période
1978-85 et le plan de financement y afférent seront
préparés et communiqués à la Banque pour examen (cf. par. 2.08);
(ii) des consultants qualifiés et expérimentés seront chargés du
projet d'exécution et des études portant sur lapprovisionne-
ment en eau; ils travailleront dans le cadre de termes de référence
Iprouvés par la Banque (cf. par. 3.09 et 3.12);
(iii) le poste de directeur du service de l'assainissement et du
drainage de la SETU ne sera pas pourvusans que la Banque soit
consultée (cf. par. '.02);
(iv) un contrat pour l'exploitation et l'entretien des réseaux,jugé
satisfaisant par la Banque, entre la SETU et la SODECI ou tout autre
organisme conpétent sera conclu avant le 30 juin 1975 (cf. par. 5.04)
(v) un nouveau code de réglementations pour le secteur de
l'assainissement et du drainage sera établi (cf. par. 3.03);
(vi) toutes les recettes des services d'assainissement et de
drainage du Grand Abidjan seront versées à un fonds spécial;
(cf. par. 5.06);
(vii) des comptes financiers séparés seront tenus pour le service de
développement de l'infrastructure urbaine de la SETU et le
service de l'assainissement et du drainage (cf. par. 5.07);
(viii) le service de l'assainissement et du drainage aura un système
de comptabilité analytique faisant apparaftre dans des
rubriques différentes les résultats financiers des services
assainissement et drainage (cf. par. '.07);
(ix) les comptes de la SETU et du Fonds seront controlés par des
vérificateurs comptables indépendants (cf. par. 5.07);
(x) un examen du système actuel de perception des impôts fonciers
sera effectué aux termes d'un mandat jugé satisfaisant par la
Banque; un système satisfaisant de remboursement des frais de
drainage par les propriétaires fonciers sera établi avant le
ler janvier 1976; on analysera les cas éventuels où des re-
devances seraient perçues pour les unes au titre du réseau
secondaire pour les autres au titre du réseau tertiaire
d'assainissement et de rainage mis en place par les organismes
de mise en valeur des terrains (cf. par. 6.59);


﻿-26-
(xi) le service de l'assainissement et du drainage de la SETU
n'effectuera aucune dépense en capital supplémentaire dépassant
500.000 dollars durant les travaux de construction du projet
envisagé (cf. par. 6.09);
(xii) les recettes attribuables aux services dtassainissement et de
drainage d'Abidjan ne seront utilisées à d'autres fins que
lorsque les besoins de ces services - opérations, service de
la dette et expansion - auront été satisfaits (cf. par. 6.09);
(xiii) les surtaxes d'assainissement et les redevances de drainage
seront examinées etajustées régulièrement pendant l'exécution
du projet de façon àproduire des fonds suffisants pour
couvrir les frais ordinaires et au moins 50 < des dépenses en
captal nécessaires aux services dtassainissement et de drainage
d'Abidjan (cf. par. 6.09);
(xiv) si les services de drainage ne disposent pas de toutes les
ressources financières nécessaires, l'Etat y pouvoira par des
contributions directes jusqu'à ce que les besoins puissent
être satisfaits par le produit des redevances (cf. par. 6.09).
?.!2 1_ est propose aue (i) la ratification des statuts de la SETU,
rcdifiés d'anefaçon juge satisfaisante par la Banque. (4i) le transfert, à
la SETU, de la responsabilité de l assainissement et du drainage et la
création du "Fonds national d'assainissement et du drainage" soient Ces
conditions de l'entrée en vigueur du pret.
7.03      Le projet justifie l'octroi d'un prêt de la Banque de 9 millions de
dollars pour une période dî 25 ans y compris un différé d'amortissement de
trois ans environ.


﻿ET DONT LA QUALIT         PEUT ETRE GARANTIE:                                  Page i
CONTRACT  rLATION                       COTE D'IVOIRE
RECMIVED -l lRD ON
JAÏ 2 1              SOCIETE D'EQUIPEMENT DES TERRAINS URBAINS (SETU)
-onr  . PROJET D'ASSAINISSEMENT ET DE DRAINAGE D'ABIDJAN
Control No.;
Systèmes Existants d'Assainissement et de Drainage
Systèmes de Collecte et de Transport
1.        Le système existant d'assainissement et de drainage d'Abidjan
n'a pas été inventorié. Il a été graduellement construit par les pro-
priétaires fonciers, les agences d'aménagement, la municipalité d'Abidjan
et le Gouvernement. Toutefois, dans tous les cas, les aménagements ont
été entrepris au coup par coup car il n'y avait pas de plan d'ensemble
pour le développement des systèmes d'assainissement et de drainage et il
n'y avait pas de coordination centrale pour la planification, les études
de projets, la construction, l'exploitation et l'entretien. Un exemple
de l'absence de coordination est donné par le fait que la municipalité
a refusé, à plusieurs reprises, de prendre en charge en tant que services
publics, quelques uns des aménagements construits par le Ministère des
Travaux Publics et par des Compagnies d'aménagement en donnant pour raisons
la qualité médiocre du projet et de sa construction, ou l'absence de fonds
pour l'entretien.
2.        Le développement n'a pas suivi l'augmentation rapide de la popu-
lation et les aménagements existants sont entièrement inadéquats; il n'y
a qu'environ 2Q% de la population qui soit connectée au système d'assainis-
sement auquel il faut rajouter environ 15% de la population pour laquelle
l'assainissement se fait par fosse septique. Les systèmes publics varient
beaucoup depuis des canaux de drainage à ciel ouvert, des systèmes mixtes
transportant à la fois les eaux usées et les eaux pluviales, aux systèmes
complètement sépal'és de conduites pour l'assainissement et le drainage;
quelques projets qui avaient au début été utilisés comme systèmes de drai-
nage servent maintenant de systèmes mixtes. Des systèmes séparés d'assai-
nissement et de drainage tertiaires et secondaires ont été construits dans
le cadre des projets d'aménagement des terrains. Le. systèmes des pro-
priétaires de maison comprennent une variété de fosses septiques, de puits
perdus et de latrines; on les trouve dans les quartiers peu peuplés de
la banlieue ainsi que dans les quartiers de colonisation gratuite et plus
pauvre.
3.        A l'exception des quartiers du Plateau et de Treichville et des
zones de développement urbain de la SETU, le drainage des eaux pluviales
se fait par infiltration naturelle ou dans des canaux ouverts non revêtus.
Environ la moitié de la zone urbaine d'Abidjan est située dans des terrains
bas, et l'insuffisance des aménagements de drainage, y compris l'absence
de stations de pompage, a causé de sérieux problèmes d'inondation dans
quelques quartiers très peuplés.


﻿ANNEXE I
Page 2
4.       Par suite d'avant-projets défectueux, dlantretien médiocre,
d'une mauvaise utilisation des aménagements, de ]'absence de coordination
entre les agences concernées,et du manque de foncs, les aménagements(à
l'exception des systèmes récemment construits) ont généralement besoin
de beaucoup de réparation. Dans quelques auartiers des avant projets
mal conçus et la construction d'aménagements sur un sous-sol instable ont
causé des tassements inadéquats. Dans ces quartiers, l'effluent est
resté stagnant puis, par suite des températures élevées, est devenu
septique causant le dégagement de gaz corrosifsattaquant les conduites
en béton. Dans ces cas là un grand nombre des condu.tes d'assainissement
les plus anciennes se sont tellement détériorées que seuls sont restés
_.-les fonds des égouts tandis que des racines et de la terre végétale s'instal-
2aient dans la partie supérieure de 1 'égout; dans de nombreux cas des
égouts se sont effondrés. Dans les quartiers plus peuplés, tel que
celui de Treichville, le système de drainage des -ues est souvent utilisé
pour l'évacuation des déchets liquides et solides des maisons; ceci cause
des dépots dans les conduites et une réduction de leur capacité de trans-
port de l'effluent.
Evacuition des Eaux Usées et Pluviales
5.       Par tradition, Abidjan a déchargé ses eau- i,3ées et pluviales
dans les lagunes environnantes, prenant avantage d- -ur proximité de
la plupart des zones de développement urbain. Les ic,-aes sont étendues
et ont une grande capacité diauto-épuration^   et,   r l'intermédiaire
du canal de navigation de Vridi, elles *ont une déc'n. 7e importante vers
l'océan. Toutefois avec l'accroissement rapide de i-. population et de
l'industrie d'Abidjan, de grandes superficies des - gunes sont devenues
fortement polluées et, en de nombreux endroits, 1 z capacité d'auto-
épuration   a été dépassée particulièrement dans -es zones sans échan-
ges avec le large (voir carte IBRD 11200). Cett.: situation a causé une
condition d'eutrophie dans ces zones et, si le ta.: actuel de décharge
continue, il sera alors impossible de restaurer c ; lagunes par auto-
purification. Ces conditions sont également désa réables pour la vue et
l'odeur et elles aboutissent à une importante des ru:ction d& la vie
aquatique.
Exmloitation et Entretien
6.       L'exploitation et l'entretien du système municipal sont entrepris
par la SODECI qui a un contrat avec la municipalité d'Abi:jan. L'entretien
est pratiquement limité aux cas d'urgence car l'état déplorable des systèmes
d'assainissement et de drainage rend impossible un entretien préventif. De
nombreuses réparations nécessaires sont tellement importantes qu'elles sortent
du contrat de la SODECI et de la capacité financière de la municipalité. Les
systèmes d'assainissement et de drainage construits par la SETU ou par les
compagnies draménagement des terrains sont entretenus par ces agences. L'en-
tretien des fosses septiques est entrepris par un petit nombre de sociétés
privées spécialisées.


﻿ANNEXE I
Page 3
Règlementation du Secteur
7.       L'absence de règlements adéquats pour le secteur a été un autre
facteur qui a contribué de façon importante au mauvais état des aménagements.
Bien que le BNETD ait établi quelques directives pour les projets des systè-
mes d'assainissement et de drainage et pour les fosses septiques, les crite-
res d'avant-projet ont varié d'une zone de développement à l'autre.
20 novembre, 197h


﻿ANNEXE 2
Page 1
COTE D'IVOIRE
SOCIETE D'EQUIPEMENT DES TERRAINS URBAINS (SETU)
PROJET D'ASSAINISSEMET ET DE DRAIAGE D'ABIDJAN
Programme de Développement Décennal
1.      Introduction
L'objectif du programme de développement décennal est de fournir
à la zone urbaine du Grand Abidjan des systèmes adéquats d'assainissement
et de drainage et une organisation institutionnelle qui assurera une
exécution ordonnée du programme et une exploitation et un entretien des
systèmes satisfaisants.
2.       Critères de Projets
Pour les systèmes d'assainissement et de drainage la vitesse
d'écoulement dans une conduite pleine devrait être de 0.74m/sec pour les
conduites d'un diamètre de 200 mm et croître jusqu'à 1,09m/sec pour les
conduites d'un diamètre de 2 000 mm. Dans ces conditions, la vitesse
minimum permise de 0,33 m/sec pour une conduite de 200 mm par exemple,
se produit lorsque l'égout est plein à 17% ce qui est suffisant pour
empêcherle dépot des boues et des matières minérales légères. Les pentes
minimum devraient en conséquence varier de 5mm/m pour une conduite de
# 2,00 mm à 0,565 mm/m pour une conduite de 2.000 mm.
La vitesse maximum du débit permise dans les conduites en béton
est d'environ 3,00m/sec ce qui nécessite des pentes maximum variant de
79,5mm/m pour une conduite de ø 200mm à 4,23mm/m pour une conduite de
#2 000 mm.
La profondeur minimum des égouts et des drains au dessous de la
surface du sol a été choisie égale à lm. Ceci donne suffisamment de pro-
tection contre les charges ponctuelles dans les conditions normales et
permet un croisement libre du système d'adduction d'eau potable au dessus
de ces conduites. Des exceptions sont permises dans le cas des zones
basses si cela se traduit par un plus faible pompage.
Le débit résultant du ruissellement des eaux pluviales est calculé
par la méthode de Kehr en utilisant le coefficient d'intensité et de durée
des précipitations. Les dimensions des drains sont calculées pour une
pluviométrie de fréquence annuelle et les ouvrages de drainage à ciel ouvert
et les traversées routières pour une pluviomètrie ayant une période de retour
de 25 ans.
Pour le système mixte, le taux de dilution des déservoirs dans les
ouvrages de drainage à ciel ouvert est de 1 à 5 et pour lesa_servoirs direc-
tement dans les lagunes de 1 à 2.


﻿ANNEXE 2
Page 2
3.       Le Système de Collecte des Egouts
Les égouts et les drains secondaires et tertiaires dans le nouveau
développement urbain ou dans les quartiers de restructuration urbaine seront
construits en même temps que les adductions d'eau, les lignes électriques
et les routes. Comme ceci est la méthode la plus économique, le calendrier
de ces travaux sera associé au programme général de développement urbain.
Il y aura en général un marché pour la construction des égouts, des drains
et des routes. Le coût de l'infrastructure urbaine ainsi aménagée sera
récupéré dans le prix des terrains vendus aux compagnies de développement
ou aux constructeurs individuels.
Quelques égouts et drains secondaires et tertiaires devront être
construits ou reconstruits dans des quartiers urbains existants; ces travaux
seront exécutés par de petits marchés. Les charges financières pour cette
partie du programme devraient être assez élevées les premieres années et
décroître rapidement ensuite quand l'exploitation et l'entretien normal du
système auront été établis et que tous les quartiers urbains seront désservis.
4.       Système de Transport et d'Evacuation (Voir Carte)
La caractéristique dominante du programme de développement proposé
est la construction d'un collecteur principal pour le centre d'Abidjan qui
sera peut être relié à un émissaire en mer. Une décision finale pour un
émissaire en mer n'a pas encore été prise; toutefois une comparaison éco-
nomique entre la construction de stations locales de traitement et l'évacua-
tion en mer des eaux usées a montré que cette dernière solution était la
moins chère. Le ruissellement des eaux pluviales continuera à être évacué
dans les lagumes.
Centre dtAbidjan
Un collecteur principal rassemblerait les eaux usées venant des systèMes
d'assainissement des guartiers de Treichville, du Plateau_et d'Adjae,eMarcory,
de Koumassi, de Vridi et des quartiers industriels; celui-ci commencerait à la Baie
de Marcory  et suivrait ensuite le "Canal du Bois" actuellement inutilisé, le Boulevard de
Marseille, avec un syphon à travers la Baie de Vridi jusqu'au bord de ltocéan
où commencerait l'émissaire en mer. Cette disposition a l'avantage de suivre,
pour la plus grande partie, des terrains inutilisés qui sont la propriété de
la Municipalité dtAbidjan. La longueur des principaux collecteurs serait la
suivante:
Collecteur Principal       8 500 m        l' 600 - 1 000
Plateau et Adjame         10,500 m          600 - 1 200
Vridi-Treichville          9 000 M       Ç   600 - 1 200
Koumassi                   4 000 m$          600 - 1 200
Marcory                    1 200 m       /   600 -
Cocody                     4 000 m           600- 1 200


﻿ANEXE 2
Page 3
La sortie en mer proposée serait construite près ou dans une
vallée sousmarine qui a une pente d'environ 5% et une profondeur de 250m et de SOOm
à une distance de la mer de 2 OOOm et de 6 SOOm respectivement. Afin
d'aboutir au dimensionnement optimum de la longueur de la conduite,
du diffuseur, etc... il sera nécessaire dientreprendre de nouveaux essais
sur les courants marins et sur la dispersion.
Quartiers de Banco et de Riviera
Les deux quartiers de Banco et de Riviera, qui sont les quartiers
de développement urbains d'Abidjan, sont situés sur des collines. Le système
d'assainissement et de drainage dans ces localités peut être conçu pour tirer
le parti optimum de la pente naturelle du terrain. On envisage de construire
des systèmes séparés car ce serait la solution la plus économique et la mieux
adaptée au développement urbain.
Selon l'emplacement où les collecteurs atteignent la lagune (à savoir
les bras morts ou les endroits où la lagune n'a pas assez de débit naturel),
un, traitement ou un transport à des endroits plus adaptés sera peut être
nécessaire pour assurer une bonne dilution des eaux usées. Au fur et à
mesure que les quartiers urbains, industriels et portuaires atteignent un
niveau dlintensité plus élevé, des collecteurs circulaires devront être
construits le long des rives des quartiers de Banco et de Riviera pour
stassurer que les lagunes ne deviennent pas excessivement polluées. L'éva-
cuation des eaux usées se fera alors le plus probablement par un émissaire
en mer.
5.       Implications Financières
Le tableau ci-dessous donne l'estimation des coûts des trois phases
du programme proposé pour la période 1975-84 sur la base des prix actuels et
comprend les taxes locales et les imprévus.
Assainissement  Drainage Total    Taxes    Imprévus
Locales
(inclus dans les coûts)
--------------dollars EU en millions-------------------
lère Phase -
Années Fiscales 75-77        9.7          5.3      15.0     2,2       1,8
2ième Phase -
Années Fiscales 78-81       36,7         20,9      57,6     8,7      21,0
3ième Phase -
Années Fiscales 82-85       8h,6         39,6     124,2    18,6      h9,0
Total              131.0         65,8     196,8    29,5      71,8


﻿ANNEXE 3
Page 1
COTE D'VOIRE
SOCIETE D'EQUIPEMENT DES TERRAINS URBAINS (SETU)
PROJET D'ASSAINISSEMENT ET DE DRAINAGE DfABIDJANT
Description du Projet
1.       Le projet proposé d'assainissement et de drainage, qui est la
première phase d'un programme décennal de développement (Voir Annexe 2
et la Carte IBRD - 11200) comprendra essentiellement la construction des
ouvrages prioritaires pour les collecteurs et les drains de la zone
d'Abidjan, selon la requête faite par le Gouvernement en juin 1973. Les
critères de projet sont donnés dans l'Annexe 2.
2.       Le projet peut-être divisé dans les éléments principaux suivants:
(i) Plateau Collecteur Unitaire Circulaire
Ce collecteur interceptera tous les collecteurs primaires
et secondaires sur le côté Est du Plateau, réduisant ainsi la
pollution dans la Baie de Cocody. Les travaux comprennent:
a. la fourniture et l'installation de:
200m de conduites de diamètres variant de 500 à 1 000 mm.
1 530m de conduites de 1 000 mm de diamètre
270m de conduites de 1 200 mm de diamètre et
500m de conduites de 1 400 mm de diamètre
b. la construction d'un collecteur de 120m, de section
rectangulaire de 3 300 par 1 650 mm.
c. la construction de:
17 déversoirs d'orage
8 exutoires dans la lagune
1 station de pompage avec une capacité de 2 100 1/sec
et de 7 550 m3/h
34 regards
d. la fourniture de pompes pour la station de pompage; et
e. la fourniture et l'installation d'une conduite sous pression
de 250 m de long et de 1 200 mm de diamètre et d'un diffuseur.
(ii) Adjamé - Collecteur Central
Ce collecteur de système unitaire réduira aussi la pollution dans
la Baie de Cocody en interceptant tous les collecteurs primaires
et secondaires du quartier d'Adjamé. Les travaux comprennent:


﻿ANNEXE 3
Page 2
a. la fourniture et l'installation de:
120 m de conduites de diamètres variant de 250 à 300 mm
1 470 m de conduites de diamètres variant de 800 à 1,000 mm et
20 m de conduites de 1 500 mm de diamètre
b. la construction de:
22 regards et
3 deversoirs d'orage
(iii) Quartier de Banco - Collecteurs Primaires
Ces collecteurs primaires intercepteront les collecteurs
des nouveaux quartiers de développement urbain pour lesquels
le Département de l'Infrastructure Urbaine Générale de la SETU
a construit les systèmes d'assainissement secondaires et tertiaires
et transporteront les eaux usées vers les lagunes; La capacité
d'autopurification des lagunes aux endroits de déversement est
encore suffisante. Les travaux comprennent:
a. la fourniture et l'installation de:
7 800 m de conduites de diamètres variant de 300 à 500 mm et
6 300 de conduites de diamètres variant de 600 à 800 mm
b. la construction de 250 regards et de h exutoires dans la
Baie de Banco et la Lagune d'Ebrié.
(iv) Quartier Industriel de la Digue de Vridi. Collecteur.
Ce collecteur recevra les eaux usées (principalement les
rejets organiques) des industries locales (principalement après le
traitement primaire) et les évacuera dans la lagune près du
Canal de Vridi où elles seront diluées par les courants existants.
Les travaux comprennent:
a. la fourniture et llinstallation de:
920 m de conduites de 920 mm de diamètre et
640 m de conduites sous pression d'un diamètre de 1 000 mm
b. la construction d'une station de pompage d'une capacité
de 810 litres/sec soit 2.920 m3/h; et
c. la construction de 20 regards
(v) Treichville - Drains Principaux
Ces ouvrages ont pour but principal de réduire les
sérieuses inondations qui se produisent de façon saisonnière
dans le centre de ce quartier; ils comprennent:


﻿ANNEXE 3
Page 3
a. la fourniture et l'installation de 350 m de conduites
de diamètres variant de 600 àa 1 000 mm et de 3 220 m
de conduites de diamètres variant de 1 200 à 1 800 mm;
b. la construction de 360 m de drains principaux rectangulaires
de 3 300 x 1 650 mm et de 440 m de 3 900 x 1 950 mm;
c. la construction de 90 regards et la construction et la remise
en état de 320 prises de rues, et
d. la construction de 3 exutoires dans la Baie de Marcory.
(vi) Quartiers à Faibles Revenus - Services Sanitaires
Ces ouvrages comprennent la construction d'un certain
nombre de blocs sanitaires (une rangée de latrines et de douches)
dans des quartiers à faible revenu où l'alimentation en eau et
les services d'assainissement sont particulièrement inadéquats.
Ceci est essentiellement un projet pilote.
(vii) SETU - Bureaux
La construction d'un immeuble de bureaux pour accomoder
les besoins du nouveau Département d'Assainissement et de Drainage
de la SETU.
(viii) Véhicules et Matériel de Bureau
La fourniture de véhicules et de matériel de bureau pour
le Département d'Assainissement et de Drainage.
(ix) Prestation de Consultants
Des prestations de consultants pour:
a. l'avant-projet détaillé, la préparation des dossiers d'appels
d'offres et l'assistance pour les problèmes spéciaux dans la
supervision de lexécution du projet;
b. l'avant-projet préliminaire de la deuxième phase et des études
générales de pré-investissement pour la troisième phase du plan
décennal de développement;
c. la préparation du marché d'entretien de la SODECI;
d. la préparation de nouveaux règlements pour le secteur d'as-
sainissement et de drainage d'Abidjan;
e. la définition des critères de projets pour le système de
drainage d'Abidjan; et


﻿ANNEXE 3
Page 4
f. la préparation d'ur inventaire et d'une estimation de
la valeur des systnies existants d'assainissement et
de drainage.
g. assistance technique en gestion.
(x) Formation
Les nouveaux membres du personnel seront formés soit sur
place ou soit au moyen de stages spécialisés à l'étranger;
pour ce qui concerne ce dernier mode de formation on se
propose d'envoyer trois ingénieurs en Europe chacun pour
un cours de six mois sur les systèmes d'assainissement et de
drainage, leur exploitation, leur conception et leur dévelop-
pement.
13 Décembre 1974


﻿스


﻿3.YV/I 4uN 0-t
E-,,1,9ATfi Mod
! I;.111   t,('  tit.  L>.I :)[,.1     j
+4 4. Gol/
-pib
i  i ti til r  ,I  r
i- Ei  1+J ioooi/-///7i                                                                            i                                   J')  i
4 4 4
Lit                            i
Liv
f                               i                                                f il
C j


﻿희


﻿r        Vill l i l                                                                         ANnFir 7
q n vi 12  1  li. -.I- LI l ý ýj L!ýl  til li!ý  IM IM INS
t f [Tr t) I Ai] l DJAN
1.! -1 ýLLILI                       tilfiuti  tit                        )Ul at i (1 r)   (1ýjtit  (Iris  iiisl,)llati.orig  privåe,ý
i liopu-               r i l f,.ý rý 11
Ali                                                                         l)fis pl i   'iY%1>6"y,dlnuualnisuomnnt                    un syntLime dlusaal-             Cuiwummatinn ivanli
i        tilitillýj(  Linn                                                  niusemunt                   11          (1,11  lill I lit)t1!3  de  $11
i l -)F7 -ýi  i  lø t ;i i  - D  l                       réuo,ltjx      total            lo 1-,i l cý    n        i vrti(itilý p, i r  pfi tr,
ti 1,!ý  (1  t3 a  1              11     6)                          q 11 P- f 1: 1  li r  v 6 5
(7             11 f3
sO oliti                   21) 000       15 000          35 000      255 000           32            3 1 900        13
1'#                          11  fillil         0110       1   0110        111             1)  wlo        3  000       143  0110    301  1100         35               0011        l ý  100       4 fl  i til
1                           1 l 110(1         l 111)0          Oil()       117            1) 0110       3 li (100      54 000       376 000           10           39 300         13 1110        5 2 401
114         1 i#,1 I  til-Il                              6                6 1            IA  IllI0     li 7  500  1    6s  son  1  458  5011         43            11.1  n 0 n   13  600            611(
i'111           o,)             Ill Mill          gon        77 500       620 000           53            19 400        54 1011         63 501
M)       1)tl(j  filll)  6 1)            J,l                                                         62               m  ø        14  600        69  9[11
W             1    !11)                                                                   76 Of][]        90 0110     010 1) 0 fi
0(11.1 1:           103 000 lil 0 3 0 001)         71            62 00n         15 100 :       77 10(
511  (lill)      l                              1110 1-1
0 ø    I 1611 ' t) 0     '11             W  (10 11    106 SUD        116 500 4     165 000           71           69 5110         15 600 :       85 10(
1     1 HUI 5111        1   MIO                                                        [l (11111   122 500        130 900     1 305 non           72            75 BLIO        15 100 :       91 901
lilll.  W.11    1  1, 1); l    I i  (Mil   1       OM]        75               6  tlilli   1 5ý)  nOn  i  ]lis  00n  Ø  450  000         7 5           W>  6t1(1      16  6 On  :     99  ?[111
1   li ni      M    INJO      6lUl  IHJU       .1 5               1  ýil   1 ',6  (11111  160  0(10   1  60D  1) 0 (1     75            1) n  (HIO     17  11111  :  1 11,1  110(
l   '-(10      ) ,,  ',111)   7 ", ',  HOO     .1 ý                        1,1 ý  5 1) U  l 7 5  500    755  000          73            911  100       17  61111     lih  7(11
ibiu       16 luNi        141 %110    1 qA    !pi"                                    191 500        191 500       919 01-10        74           106 9011        18 100        1'. (101
iu.l; in,       W! LION    muil Dn"linl dv ]u populatinn USI.i.må b Ilj              lusllulh IVPS et lociiti,ýint å 0,5    par la nuite
(t  til 11m 1. 5  Lat !u"  111 zltjfltlct inn  (11 (m u  (351  Liýlliljo,;1ý  uti  tiiinil)rp  (it!  A vmas  dlassaitii.ssoiiiol)t
iimi illati ni ALuil sulquis6n JA~vir M porvminng.
tlf' f       jf-llili 11111~3                           å pdrPLr da I a rin de la conatrkjelir)fi de la promibre phrise (1975             jusqul en 1 IMS lorsriLji
p i ri,ir,iittiik!  il  il n i ý.,  ri4nt)iiL  -ýt  huv(,.
11   t  i  ni,tt  1  1),1  lin  1. --1  fil
(i>     t,tiol I itfliii,, l  I  ,,i  f  i                      )lir L t (iricit-iiL  pzis  rfi rr(ýc Leman Wit  I au  raccurdamatits  au  sys tý,int-,  dl assai,iil!3soiiient  ufint  trå r  mal  failn.
oil             iiti'tjri ,ir;LNine ii4s,iervir" 7 luivt,uniinn chirAnl lahårloda 1973-76,0 perscinnes åR 15177,.9 pørsan~               an 197U et 1111 personm3n wi 1971)
].i  prniii;,ro  lilýs;r   LL,IVI11x,  (!t  j.lønLirýr!  ciii  kii,cjnvur!lci  ],i  li§(jirlijLion  sur  lýj lq  e  piji)liclui3  qui  y  ost
w. tnuz 31     rot..M"U:n vilpulel n%Llmd å 1.1 "' ju%qulu" 114141 HL b 9 V rn4&i luBi et 19RS.
Pý lilnr flu, 1.1                  tý%lvia utdL!u"viiro pigqulwi M          A, (il, ilýic,lii4 -,tiivrýt i!il,iuite uria progresstan enntiplle do 0,5 rnil,li.onr, da in3.
I  It,   T  f4   'i


﻿P,, Li L  7eIr7
2M 0/1
too
3 mi //oq c
- acc-ord-
SY  m    ...-
5C.co                         vLnen  d'e S
frereA~s
200.000  -__2"___þ                __e            -20
. 00
20
157/ 72 73 74 75 76 77 72 72 80 8/ 12 83 84 /225
de Capp. d .  frivc(2,
I,ol 3cenr        90eme6
401
a o sys feme c/'3&a n/ em/


﻿ANNEX 9
E-TDONT!'
ET  ONTLAQUILIE N  PUT  T~  GARANTIE
COTE D'IVOIRE
SOCIETE D'EQUIPEMENT DES TERRAINS URBAINS (SETU)     .
PROJET D'ASSAINISSEMENT ET DE DRAINAGE D'ABIDJAN                  D On
Etude des Coûts et Avantages                 JY   6
Conitrol N~o .
A.   Méthodologie
1.        Bien que la justification du projet d'eau et assainissement d'Abidjan
doive ressortir finalement d'un jugement qualitatif quant aux objectifs de
l'ensemble du programme et quant à la contribution des divers éléments aux
dits objectifs, on a essayé cependant ci-dessous d'étayer ce jugement qualita-
tif par une analyse chiffrée. Même si les résultats en sont nécessairement
théoriques et sujets à des différences d'opini3n en raison des problèmes de
concept qu'ils soulèvent et de l'insuffisance des données, ils montrent cepen-
dant à l'évidence que les avantages du projet en termes monétaires sont substan-
tiels.
2.        Les avantages propres aux ouvrages de la Baie du Banco et au principal
collecteur du centre d'Abidjan, n'ont pas fait l'objet de calculs séparés parce
que l'analyse de ces éléments est plus appropriée dans le contexte des avantages
globaux du programme d'assainissement. Ceci ne veut pas dire que la justifica-
tion de ces éléments particuliers du projet requiert que le projet soit réalisé
intégralement, mais plutôt que les avantages propres à ces éléments ne peuvent
être mesurés séparément des avpntages à retirer des autres investissements in-
clus dans le projet. Les avantages du troisième élément du projet, le schéma
de drainage de Treichville, ont été analysés separément parce qu'ils sont in-
dépendants des autres dépenses relatives au projet d'assainissement et de
drainage.
B.   Résumé de l'Analyse et des Conclusions
3.        Pour les besoins de l'analyse chiffrée, les avantages à retirer du
programme se ramènent aux autres dépenses d'assainissement que la réalisation
du projet permet d'économiser et aux avantages qu'il entraîne pour la pêche,
le tourisme, l'environnement et la santé publique. Comme base de référence
pour le calcul de ces avantages, on a considéré qu'en l'absence du projet, le
nombre de fosses septiques croîtrait au même rythme que la croissance de la
population, que le nombre de branchements au système d'égouts existant resterait
au niveau de 1973 et que les eaux usées continueraient à être déversées dans les
lagunes sans traitement. Le coût du programme couvre investissement et frais de
fonctionnement (à l'exclusion des taxes, des droits d'entrée et de l'amortisse-
ment). Les coûts et avantages sont exprimés aux prix de 1973 et (à l'exception
des avantages en termes d'environnement comme expliqué au para. 14 ci-dessous)
ont été calculés sur une période de 50 ans. Après 1984, une fois la capacité
du collecteur principal atteinte, les coûts de fonctionnement ont été estimés
constants.


﻿-2-
4.        Les résultats de l'étude des coûts et avantages du projet sont résumés
dans le tableau 1. Le taux de rendement économique interne de l'ensemble du
programme d'assainissement est de 24 %. La sensibilité de ce taux à l'ensemble
des principaux paramètres a été vérifiée (tableau 2).   Il apparait des calculs
que la principale contribution aux avantages du projet provient de la santé publi-
que et des gains réalisés par les économies en fosses septiques. Les autres avan-
tages ne contribuent que faiblement aux taux de rendement. Sur les deux points
principaux mentionnés ci-dessus, les estimations d'économie en fosses septiques
sont relativement claires et sà situent probablement dans les marges d'incerti-
tude habituelles. Il en résulte que la principale marge d'erreurs réside dans
les calculs relatifs aux avantages en termes de santé publique. A la limite,
en supposant qu'on tienne pour nuls ces avantages, le taux de rendement tombe
à 8,5 %. Si on ne prend en compte que la moitié de ces avantages le taux atteint
15 %. Ces résultats suggèrent que le degré d'incertitude relatif aux avantages
en matière de santé publique n'est pas un obstacle critique à l'analyse et que
le programme est économiquement justifié, puisque (I) le coot d'opportunité mar-
ginale du capital en Côte d'Ivoire est estimé à environ 10 %, que (II) les avan-
tages pris en compte en matière de santé publique ont été limités aux seuls avan-
tages profitant directement au projet; et qu'enfin (III) il n'était pas possible
de quantifier les avantages propres à l'amélioration de l'environnement, avan-
tages pourtant substantiels.
C.   Rendement Economique - Assainissement
(A) Economies en fosses septiques
5.        Comme indiqué au paragraphe 4 ci-dessus, il est présumé qu'en l'absence
du programme le nombre des fosses septiques crortrait en proportion de la popu-
lation, ce qui donnerait les résultats indiqués au tableau 2. Les estimations
concernant le nombre de fosses septiques à construire si le projet se réalise
sont données à l'Annexe 3. Le coût moyen d'installation d'une fosse septique
est estimé à 200.000 francs CFA en moyenne. Les coûts d'entretien et de vidange
(une fois par an) sont estimés à 4.000 francs CFA. Les frais d'investissement
et de fonctionnement des fosses qui seraient nécessaires en l'absence du projet
ont été calculés en conséquence et pris comme avantages bénéficiant au projet.
(B) Avantages pour la pêche
6.        Un rapport du Centre de Recherches Océanographiques montre que la pro-
ductivité des pêcheurs dans les lagunes d'Abidjan a dramatiquement chuté durant
les 30 dernières années. Cette chutte est due en partie à la pollution et en
partie à d'autres facteurs, tels une modification du taux de salinité des lagunes
consécutive à l'ouverture du Canal de Vridi en 1954. Cependant, même durant la
dernière décennie, les prises sont estimées avoir chuté de 6.000 t à 3.000 t
par an. Sans la réalisation du programme on peut s'attendre à ce qu'elles dimi-
nuent encore de façon linéaire pour atteindre 1.500 t par an 1985. Si le pro-
gramme se réalise on peut s'attendre à voir les prises se stabiliser vers 1980,


﻿-3-
après la réalisation du premier déversoir en mer et ensuite retrouver par une
progression linéaire le niveau de 6.000 t par an vers 1990. La production
supplémentaire de poisson se substituerait aux importations de poissons frais
valant, aux prix de 1973, 50 francs CFA par kg à quai.
7.        Une autre activité du secteur pêche qui bénéficiera de la réalisation
du programme est la pêche à la crevette, puisque 60 % des captures de crevettes
en Cote d'Ivoire proviennent des lagunes. En l'absence du programme, les pro-
jections indiquent que les captures dans les lagunes déclineront progressivement
de 600 t par actuellement à 200 t par an 1985. Une fois réalisé le premier dé-
versoir en mer, les prises de crevettes devraient se stabiliser pour ensuite re-
prendre une progression linéaire et regagner les tonnages actuels en 1990. Le
prix des crevettes à l'exportation (1.000 francs CFA/kg) est utilisé pour le
calcul des avantages provenant des prises supplémentaires.
8.        Les prévisions de production de poissons et de crevettes, selon que
le programme serait ou non réalisé, figurent au tableau 3.
(c) Avantages en matière de tourisme
9.        Les lagunes autour d'Abidjan contribuent certainement de façon impor-
tante à attirer les touristes. Les statistiques gouvernementales pour 1070-
1972 et une estimation approximative par la Banque pour 1973 montrent la si-
tuation suivante:
1970         1971        1972      1973
Nombre de nuitées des
voyageurs en traffic
international à Abidjan         190.000      195.000     220.000   374.000
Le Plan prévoit que les nuitées dépensées à Abidjan par les voyageurs d'origine
internationale passeront à 580.000 en 1975 et à 1.330.000 en 1980.
10.       Les chiffres précédents incluent le traffic d'affaires aussi bien que
touristique. On peut objecter que l'état des lagunes est susceptible de n'af-
fecter que de façon marginale le traffic d'affaires encore qu'il puisse affecter
l'établissement d'entreprises commerciales. Bien qu'il soit impossible de
traçer une ligne de démarcation rigide entre hommes d'affaires et touristes, la
Banque a évalué récemment à 16 % la part du tourisme dans le total des nuitées.
Si on applique ce taux aux objectifs du Plan National en matière de visiteurs
d'origine internationale pour 1975 et 1980, on obtient pour le tourisme les
chiffres indiqués ci-après. Le chiffre de 1985 a été obtenu par utilisation
pour la période 1980-1985 du même taux de croissance (18 %) utilisé pour la
période 1975-1980. Les estimations de la valeur ajoutée due au traffic de
voyageurs internationaux, qui figurent également dans le tableau, son ýbasées
sur une valeur ajoutée de 7.700 francs CFA par jour, aux prix de 1973-   et
sont tirées du Plan.
2/   Ce chiffre correspond à une estimation indépendante faite par le Département
des Projets Touristiques.


﻿- 4-
1975          1980            1985
Nombre de nuitées traffic
tourisme international      92.800       212.800         489.000
Valeur ajoutée
(en millions)                  715         1.639           3.758
11.       Les conséquences d'un accroissement de la pollution des lagunes sur le
tourisme sont extrêmement difficiles à prévoir mais on peut estimer de manière
très conservatrice qu'elles pourraient consister en une réduction du traffic de
10 % en 1985. Les avantages à retirer du projet se feraient sentir à partir de
1980 (avec la commande du premier déversoir dans la mer) et ils devraient croître
de façon linéaire jusqu'en 1985 pour se stabiliser ensuite à 10 % de la valeur
ajoutée projetée (c'est-à-dire à 376 millions de francs CFA).
(d) Les avantages en ce qui concerne l'environnement
12.       La principale caractéristique du programme d'assainissement consiste
en la protection des lagunes contre la pollution. Certains avantages annexes
peuvent être appréciés par les conséquences présumées du projet sur le tourisme.
Cependant, en prévenant une situation où l'anaérobisme crée un environnement
déplaisant et nauséabond, le projet apportera une amélioration à l'ensemble des
habitants d'Abidjan et particulièrement à ceux résidant près des zones lagunaires
où la circulation d'eau est limitée. Il n'est pas possible de quantifier les
avantages à retirer du programme en ce qui concerne l'environnement en général
(bien que ceux-ci puissent représenter la part principale des avantage globaux);
l'étude de l'impact du projet sur les quartiers résidentiels, particulièrement
ceux proches des lagunes a été faite cependant à partir de l'idée qu'en l'absence
du programme les résidents à revenus moyens et élevés se seraient écartés au bout
d'un certain temps des zones polluées et seraient remplacés par des résidents à
revenus inférieurs. Certains des avantages du programme résident en conséquence
dans la différence entre d'une part les coûts de relogement des résidents quit-
tant des zones et d'autre part les économies de coûts provenant de ce que les
nouveaux résidents venant se substituer à ceux qui sont partis profiteront de
leurs logements. En estimant ainsi lesdits avantages on a le sentiment d'arri-
ver à une appréciation minimale par comparaison avec ce qu'on aurait obtenu en
partant de la valeur des terrains, une approche impossible de raison de l'absence
totale de donneés.
13.       Avec l'aide des données fournies par l'étude d'urbanisation d'Abidjan
(financée par la Banque) on a dressé un inventaire des propriétés appartenant à
des résidents à hauts et moyens revenus et qui auraient été directement affectés
par la pollution des lagunes. Deux catégories de propriétés, A et B, ont été
établies, selon qu'en fonction de leur situation, elles auraient été plus ou
moins affectées. On peut estimer raisonnablement que sur une période de 20 ans
(jusqu'en 1995) 60 % des propriétés de la catégorie A et 40 % de la catégorie
B seraient abandonnées. Le coût de relogement de ces résidents et les économies


﻿-5-
réalisées par le transfert des résidents à revenus moindres, tels qu'ils ont
pu ëtre estimés par le SETU sont donnés au tableau 4. L'ensemble des avantages
ainsi calculés sur une période de 20 ans (c'est-à-dire la différence entre les
coûts de relogement et les économies de coûts dûs aux transferts) ont été tra-
duits en un flux annuel avec progression linéaire jusqu'en 1985 (à partir de la
fin de la réalisation de la première tranche du programme) et stabilisation pour
les dix années ultérieures. Aux environs de 1995, on suppose que les effets de
la pollution sur les résidences aux abords des lagunes seraient stabilisées.
(e) Avantages sanitaires
14.       Le nombre de gens dépourvus de branchements sanitaires augmenterait
de façon notable dans la situation dont il est question (voir tableau 5); les
maladies dérivant de la qualité de l'eau se répandraient davantage de même que
s'accroitraient les coûts des traitements médicaux et que déclinerait la pro-
duction (mesurée en terme de valeur ajoutée due au travail) par suite du nombre
d'heures perdues. Les économies en termes de frais médicaux et de production
sont analysées séparément.
15.       Economies en frais médicaux. Les hypothèses suivantes sont plausibles:
i) le pourcentage des coûts de traitement des maladies bactérielles provenant
de l'eau est égal au pourcentage du nombre de cas de maladies bactérielles par
rapport au nombre total de cas de maladies en général; ii) 90 % des coûts de
traitement de ces maladies bactérielles proviennent des mauvaises conditions sa-
nitaires; iii) les coûts de traitement des maladies provenant de ces conditions
sont en relation directe avec le nombre de personnes ne bénéficiant pas de
branchements sanitaires.
16.       Sur la base d'une étude réalisée par le Service Autonome de la Pro-
grammation Sanitaire et d'une statistique publiée par le Service Autonome de
Statistiques Sanitaires, on estime que l'ensemble des frais médicaux pris en
charge à Abidjan en 1973 par le secteur public (c'est-à-dire à l'exclusion des
soins privés qui, de toute façon, intéressent la fraction de la population la
moins touchée par les maladies bactérielles), a atteint 3.500 millions de francs CFA
et que 13 % de tous les cas de maladies enregistrés à Abidjan peuvent être at-
tribués auxdites maladies bactérielles. On peut donc estimer à 455 millions
de francs CFA les co5ts de traitement de ces maladies aux prix de 1973 et à
410 millions de francs CFA (90 %) la part de celles qui proviennent des mauvaises
conditions sanitaires. Ce dernier chiffre a été majoré en proportion de l'ac-
croissement du nombre de gens ne bénéficiant pas de branchements sanitaires,
comme le montre le tableau 5, afin de calculer les économies en frais médicaux
à attendre de la réalisation du programme.
17.       Economies dues à une diminution des pertes de production. Le calcul
des pertes de production attribuables aux maladies bactérielles liées à la qua-
lité de l'eau a été restreint au secteur industriel, le chômage et le sous-emploi
étant bien davantage les caractéristiques des secteurs primaire et tertiaire.
Les projections de valeur ajoutée industrielle pour la période 1973-1985 figurent
au tableau 6. En suivant l'approche adoptée plus haut, la proportion des valeurs


﻿-6-
ajoutées dans le secteur industriel perdues du fait des maladies bactérielles,
a été estimée égale à la proportion des temps de travail perdus de ce fait et
90 % de ces derniers ont été attribués aux mauvaises conditions sanitaires.
18.       Selon des enquêtes effectuées dans l- cadre d'une étude de l'OmS à
Abidjan, deux jours ouvrables par an sont perdus en moyenne du fait des maladies
bactérielles. Une enquête spécifique pour l'étude économique du projet a
conduit à un chiffre de 0,5 jour. Il est proposé en conséquence de retenir
1 jour par an dans les calculs, et sur la base de 250 jours ouvrables par an,
la proportion de temps de travail perdu du fait de ces maladies bactérielles en
1973 a été de 0,4 % dont 0,36 % causé par les mauvaises conditions sanitaires.
La perte en valeur ajoutée due auxdites conditions peut donc être estimée en
1973 à 295 millions de francs CFA. Les projections pour l'avenir reposent sur
l'hypothèse raisonnable que la part de temps de travail perdu du fait des mau-
vaises conditions sanitaires sera directement fonction du pourcentage de popu-
lation ne bénéficiant pas de branchements sanitaires, comme indiqué au tableau 6.
Les économies en frais médicaux et en pertes de production sont maintenues cons-
tantes après 1984, dernière année du programme décennal.
D.   Rendement économique - Drainage
19.       Bien que le projet proposé entraîne la construction d'un système com-
biné assainissement et drainage, la capacité de ce système a été déterminée en
fonction du degré de protection qui lui est nécessaire contre les inondations.
L'ensemble des coûts de l'investissement est en conséquence alloué au drainage
pour ce qui concerne l'analyse économique. Les frais d'exploitation ne peuvent
à strictement parler être ventilés entre assainissement et drainage, mais un
montant annuel égal à 1 % du coût de l'investissement a été alloué au drainage.
20.       Le degré de protection du système est calculé par l'intervalle moyen
(en nombre d'années) entre inondations successives, mesuré par l'inverse du
nombre moyen d'inondations par an. Ainsi, des inondations se produisant dix
fois par an ou une fois tous les deux ans donneraient des périodes respectives
de 0,1 an et 2 ans. Dans le cas de Treichville, les consultants ont jugé que
le degré minimum raisonnable de protection était une période d'un an, c'est-à-
dire d'une inondation une fois par an en moyenne. Dans l'étude économique, on
a essayé de tester ce choix jugé optimum    par comparaison avec d'autres pé-
riodes en tenant compte du fait que si les avantages s'accroissent avec l'al-
longement de la période, les coûts s'accrorssent de même et qu'il y a donc
compensation.
21.       Les coûts de l'investissement pour une série de périodes différentes,
sont les suivants, aux prix de 1973:
Périodes (années)         0,5          0,75     1,00    1,50     2,00
Investissements
(millions de francs CFA) 505           535      560     595      620


﻿-7-
22.       Les avantages correspondant à chaque période ont été quantifiés sous
forme de diminutions des dommages résultant des inondations qui, dans la si-
tuation actuelle, se produisent environ dix fois par an. Etant donné qu'on
connaît mal la relation entre l'ampleur des inondations et les dommages qu'elles
peuvent causer, on a émis l'hypothèse conservatrice que l'étendue des dits dom-
mages dépend davantage du nombre d'inondations par an que de leur ampleur et
que les dommages moyens dus à chaque inondation sont constants; ces hypothèses
sous-estiment les avantages résultant d'un accroissement de la capacité du
système de drainage, l'ampleur et la fréquence des inondations étant réduites et
de ce fait également l'ampleur des dommages avec un système à capacité supérieure.
23.       Puisqu'on ne dispose, même à l'heure actuelle, d'aucun enregistrement
systématique de l'ampleur des dommages causés par les inondations, on a procédé
à des enquêtes directes parmi les habitants de Treichville et auprès des autorités
responsables, qui ont donné les résultats suivants:
- Habitations particulières - Environ 480 logements sont touchés et
le co't des réparations indispensables à la suite des inondations se
situe entre 50.000 et 70.000 francs CFA par logement et par an, c'est-
à-dire au total 29 millions de francs CFA par an.
- Bâtiments publics - Le coût des réparations est d'environ 1 million
de francs CFA par an.
- Routes - Les coûts encourus par les municipalités pour le contrôle
des inondations, le nettoyage des rues et leur réparation est estimé
à 5 millions de francs CFA par an. De même, le Ministère des Travaux
Publics estime à 6 millions de francs CFA par an les coûts de répa-
ration des routes qui dépendent de lui.
24.       Indépendamment des dommages ci-dessus, il y a de sérieuses pertes de
temps de travail quand le traffic est interrompu sur les routes inondées de
Treichville. Selon l'étude d'urbanisation financée par la Banque, environ 8.000
personnes sont directement touchées (dans la zone réellement inondée) et des
enquêtes supplémentaires indiquent qu'en moyenne trois heures sont perdues par
travailleur et par inondation, un chiffre suffisamment élevé pour qu'on en tienne
compte en tant que perte pour l'économie. On estime également de façon conser-
vatrice qu'un nombre équivalent de gens sont aussi affectés dans les zones
limitrophes des inondations, entraînant au total 48.000 hommes/heures perdues
par inondation et par an. La valeur ajoutée du secteur industriel d'Abidjan
était en 1973 de 82 milliards de francs CFA (voir tableau 6) pour une population
de 765.000 habitants (voir tableau 1) c'est-à-dire de 107.000 francs CFA par
habitant. Comme la population touchée par les inondations comprend un pourcen-
tage plus élevé de personnes actives que la population en général, ce chiffre
peut être augmenté d'au moins 10 % pour refléter les hommes/heures perdus à cause
des inondations, soit 118.000 francs CFA. Selon l'hypothèse de 250 jours ou-
vrables par an à raison de 9 heures par jour, ce chiffre correspond à 52 francs CFA
par homme/heure. On peut ainsi estimer que la perte de valeur ajoutée dans le
secteur industriel par inondation est de 2,5 millions de francs CFA (48.000 x 52)
et étant donné qu'il y a en moyenne dix inondations par an, la perte totale peut
être estimée à 25 millions de francs CFA par an.


﻿-8-
25.       Les résultats des paragraphes ci-dessus peuvent être résumés ainsi:
Coût des inondations
à Treichville
(Millions de francs CFA)
Habitations privées                                 29
Bâtiments publics                                     1
Routes                                              1l
Temps perdu                                         25
Total        66
26.       Ces chiffres ne reflètent pas les dommages causés aux marchandises
en stocks ni les risques sanitaires provoqués par le déversement des eaux
d'égouts dans les rues. On peut estimer à 15 millions de francs CFA au minimum
le montant de ces dommages, ce qui porte le coût total des dommages causés par
les inondations à 81 millions de francs CFA par an ou à 8,1 millions de francs CFA
par inondation sur la base de dix inondations par an. Sur la base des hypothèses
utilisées au paragraphe 23, les avantages annuels pour une fréquence T sont de
(81 - 8,1) millions de francs CFA.
T
27.       Les valeurs actuelles des avantages nets à retirer du projet de drai-
nage de Treichville sur la base des chiffres qui précèdent sont résumées au
tableau 7 pour différents taux d'actualisation et différentes périodes d'inon-
dations. Les résultats indiquent que la période optimale se situe entre 0,75 et
1. En raison de l'incertitude des données, les consultants, qui se basant sur
leur jugement, ont avancé une fréquence d'inondations d'un an sont justifiés
dans leur choix, qui aboutit à un taux de rendement de 12 %. La sensibilité de
ce taux aux variations des avantages et des coûts est résumée au tableau 8.


﻿--―팝」，:


﻿TAB1,11.Alf d'r
U WJ ET DP: DRA LU
1)        A.''
ý1 1 1*1 H  Du  TAUX DE IRN'TOTLITE, CI9GRAHME
D   lf
17)0t,"
t i                                       io        251          -5 0
v -11-  t) I
p)   c,        I e r-,                                             '15        0 1 6        799 G
r is c.,, (1  n v e s  semeii                                                           6 0
Un i, IL i o o, e [n e i  e  t -i e L                                                        2            2ý3 i
1   12
36                     15,1
lo          12
a vra r i ýi c.,  o i i r nm e                                                                2 ý'1 1     225
ava r)        (-!!Vi r,ntil,lel!ICi"i.                                                                                    0  0
i     C)
m w; P, i c y7 nu r (1      C-Iii         ýý:ef)Liques
e-                                                                     b- 0                          10
-a valeta- excede 100


﻿ANNEXE 9
Tubionu 3
A d'  sinili oemnt,rit  t  do  Drain ge  d'Abid jan
.P che
Annårs                                                                                                           tkn Programme  1vec Programme          1
  Pos sons                         Crevettes                           Poissons                            Crevettes
1 Quantit        :    \Val our    (uanoitlt          1     Vale r    11    Quanlité     :     Valaur           Quantité    t    Valeur
 (1 onn11) 111iii1nS           (Tanna )     1    Milli ns  I
I r   A     :                      tior F CTA                                      1
 (1)    :      (2)        :      (s)         1     (4)       :      (5)                (2)               (6)                       1
1975             5 0i10              150       3      tHO              600               3  000     g      150       1      600        1     600
1974            2  175     1       141       :      ;67              567        :      2  075     1      144       l      567              567       1
1971       1     2  710      1      150        1      554        :     55 11             2  750     :      158       1      534              554       1
6            ? 6.  :)                                              501               2  625     :      131       1      501        1     501       1
1977             ?  500      1       1';011                           466        1      2  500           125       1      460        1     460       1
1970              57       1      119        15                      435       1      2  375      1      119       1      435        1     435 
1979       1     2  1;0            y115               402              40?        :      2  250     1      1153             402        1     402       :
19 0      1     ?  125      :      1(16              569        1     369        1      2  250            113       1      402              402       :
1901       1     ?  10      1      100               1 55             335        1      2  625     :      131              422             422
02        1     1  5175                              W i4 >111  1     301       1      3  000      1      150              442        1     442       :
1903                                 8 1 750  :  00   267       1     267        1      3 375             169              462        :     462
1904                                                    3 1625  1  01  :  ?33   233  1  3 750               100             8 402     1     402       1
1>105      1     1  r, 00    :       7.        :      1 200 0         200        1      4  125     1      206              ' 02:            50?       1
1906       1     1  510             75        :      21)0            200       1      4  500      1      225       1      5?2        1     522       :
1 107      1     1  00      1       7c,      .       0 0             200        :      4  075     1      244             542        1     542       1
100       1      000             75        :      '0(    1         200        1      5  250     1      ?63              ' 32      '1     562       1
1989       1     1  '300     1       75        :     '1011          2  20]0       1     5  625             201              ) 511?     :     502       1
190            1  501      1       75              200        :     200              6  000     1      300       1      600        :     601      1
(1) dcrainsncerio Undaire de 5 000 tonn,es or 1l7 i 1 500 tonnns en 190Fpuis stabil.isation
) n prientt ",0 000 F CFA1 par tonne
5) d    Acroissancc I inirn de 600 torm,es en 1973 à 20å 0 tormes un 190, p hs stabilisation
4) (n pi ananit 1 miliion do F CVA par tonon
5) memo äavoluin que sans    l  projr amfmo juisqu' on 1979, puis atabil ia1t in on 1900, et ancrlaömennt 1.lindaire jusqu' à  6 000 tonia on 1 9.
6) måme åvolujtion que smns ]t progrumme jJsrmquj 'en 1 '79, stabil isation 1 1900 puis accroissennt linéaii e jusqu'à i 600 tornns en 1990.


﻿a- ~ ~ ~    ~   ~   , =fDuc--3Z2-  jr
U. G j   ýý7            ..
suc-:--e          Cý  GD uS 2z z~~ -,J  U c
na  233:35-2 3i 7- is  a  c --- -C T o  uo
" u c o u  .2 U[  T  ,i ^StW
T  St  U  /.Ca  SuOD 59  2CH
J C. C  J-
.- c        -       -j  
mm a   apAG  9D6 T
~i
--        -    ---- -
i7i


﻿-
-


﻿스


﻿L-
C.P
til                                                                til
j                                   til
I (D
Lil
jj
ti I
kD
til
t i
jj   j,
Ik    k 'i       >4
r.r
IX)


﻿COTE D'IVOIRE
PROJET D'EGOUTS ET DE DRAINAGE D'ABIDJAN
ORCANIGRAMME
SOCIETE D'EOUIPEMENT DES TERRAINS UPBAINS (SETU)
CONSEIL
D'AIMlINISTRATION
DIRECTEUR GENERAL
SONSEILLER TECHNIQUE
SEIRVICES
ADMINISTRATION, FINANCE      URBANISME ET DEVELOPPEMENT          SYSTEMES EGOUTS
ET PLANIFICATION                DES EQUIPEMENTS                 ET DRAINAGE
ADMINISTRATION                                                   ETUDES
FINANCES                       TRAVAUX                       TRAVAUX
COMMERCIAL               -  ERVICES FONCIERS                CONTROLE DES
OPERATIONS
PLØANIFICATION                                                                                     t
World Bank-9195


﻿ANNEXE Il
Page 1
COTE D'IVOIRE
SOCIETE D'EQUIPEMENT DES TERRAINS URBAINS (SETU)
Projet d'Egoûts et de Drainage d'Abidjan
Tarifs de Distribution des Eaux
Jusqu'au lèr juillet 1974., le tarif de distribution des eaux pour
usage domestique se chiffrait à 45 FCFA/m3  Les gros consommateurs (c'est à
dire, ceux qui consomment plus de 18.000 m par an) avaient droit à un tarif
de gros - inversement proportionnel aux quantités vendues - qui pouvait
atteindre une valeur minimum de 38 FCFA/m3. Outre au tarif de base pour
l'approvisionnement en eau, une charge sur les ventes d'eau de 4,5 FCFA/m3
était imposée pour les égoûts, les usagers domestiques payaient également une
surcharge de 5 FCFA/m3 pour la disposition des déchets solides. Le tarif
combiné pour usage domestique se montait donc à 54,5 FCFA/m3. Sur la base
d'études conduites par le Service Autonome de l'Hydraulique du Ministère du
Plan4un tarif national uniforme pour l'approvisionnement en eau fut introduit
le 1er juillet 1974 ; les éléments principaux de ce nouveau tarif sont
indiqués ci-dessous :
Consommation par an (m3)               Tarif
FCFA/m3
0 -      60                         6o
61 - 18.000                          89,5
18.oo1 - 500.000                         79
Plus de 500.000                         51
Equipements publics
Prises d'eau, bouches d'incendies,
etc.                                    50
Usagers de puits de forage privés
(Nappes d'eaux souterraines)            38,7
(Les tarifs de consommation pour ventes de
6o m3/an ou plus comprennent 10 FCFA/m3 pour les
égoûts. Ces tarifs sont également sujets à une
surcharge municipale variable suivant la munici-
palité.)
Le tarif national uniforme fut introduit pour répondre a l'impératif
Gouvernemental d'encouragement au développement des zones intérieures. Etant
donné le taux considérable de croissance de la population d'Abidjan (11,5 %
par an), et tenant compte des coûts des équipements urbains accompagnant cette
expansion, l'ensemble de la politique Gouvernementale visant au développement
de l'intérieur est considérée tout à fait valable. Néanmoins, la mission se
devait de mettre le Gouvernement en garde contre les dangers inhérents à
l'utilisation du tarif des eaux pour promouvoir une telle politique, notamment
le danger de stimuler une consommation d'eau excessive dans des régions où
les coûts d'approvisionnement en eau sont élevés.


﻿ANNEXE 11
Page 2
L'introduction d'un tarif social subventionné pour faciliter
l'approvisionnement en eau satisfaisant à des normes sanitaires minima
est évidemment valable dans l'optique d'une politique visant à étendre
les avantages de l'eau courante aux couches les plus défavorisées de la
population. L'effet du tarif social subventionné est renforcé par une
réduction du prix des branchements de 29,000 FCFA à 6,000 FCFA pour tout
branchement qui satisfait aux conditions suivantes: (i) diamètre de moins
de 15 mm; (ii) logement non situé dans un immeuble d'appartements; (iii)
logement non sujet à la sous-location; (iv) valeur de construction du
logement inférieure à 3 millions FCFA. Tout branchement satisfaisant à
ces conditions est susceptible d'alimenter une famill aux moyens modestes.
La différence entre le coût de tel branchement et les branchements normaux
est compensée par une taxe générale de 1 FCFA/m3 appliquée à tous les
consommateurs d'eau. En outre, le tarif social subventionné est exempté
de toute surtaxe.
La mission considère que les concessions tarifaires allouées aux
gros consommateurs restent trop importantes en comparaison aux économies de
distribution susceptibles d'être obtenues vis à vis de ces abonnés. Par
contre, le Service Autonome de l'Hydraulique considère que de telles
concessions sont nécessaires pour promouvoir la politique Gouvernementale
d'encouragement au développement industriel.


﻿COTE D'TVOIRLE                                         I)EYAIMTEMEMT DRA.1NAGE  AF3r>A 111I.22EMNENJT
S1,0 TETE D' UI ll  T---                                                     -   pg
DE'S~AINEI                                                                                                         l<.<I!ý 11 AII
DEG~~~~~~Ps TE-Al  elHlG~                       ~~~~~.
bki; ENNA 08 II? HA1 ln;(annees .inc,Jlen 197>_-19i<()
1  n" o prlt fln  e      ptm                          1 ,1                      1976                    19, l                        197
da -  i nl [ni           (i va- r   n     aosai.-   drai-          1!a .ni - id ra i Oinge(
!oin                 t<tl   ione- !ne L      toLal   i rinsu-  !ge    l Lotal  hi se- 1-          t.itl
ImInrt  !                          lent             me nt                       !ment
'ormin-t'i  i nterne db cpi Ln 1 (autl inne
tiillsnetts livallh i rt:;J t.o                                41                5 '0 6          506     476        137 l  613  1   514 1    287   1   C01
(tW< IL1 rnerwt                           1   l   109) 1     7       89  1   1119  l _  2 38  1  140   ? 011  1  7V4'I if9    1  26     1   4
r nvu ne ti Avnt s   nt:10                                                                                                       98       66
Imrlleen s'otal              autL firnacemenýitt,i   4  -   0FK7
vnyLttmo nL ribtui'n                                1__j. 4              1y ,  r0  7~61  11 100 11 861 1     84i8    1 .Q>42075           >    1 iJ?      2
1 UW  -7ä 1                        -10 0~                                  4-6
y.t,rtNn Le tt I t r i  u6n1                                                                                    1         1   01 1
po   par 1I BRD (erv, phas )                              1 19       59    145   l   223 1    658 1   586   1    116 1   902
prL    met.re  en  pa                                                                      -  -l  -                                       1    1   (
,CoritHbution ill                                                                                                                         2 veJrnment  . ~  -  -  - -,r
TOTAL      R ll URG 1   T         1 DE '            1 1    I1_28      5 243   2 0 0  . T50I   1
1,1 Fl .0
T1HAV AlIX                                                                                        !
Tr,'   pojeL 1re ph-n                                                                       4 (    07 1 1 163  1 155  !  6   1 7
''     -L                                                                1         0  61  1 100  1 86  1   848    1 .l  s   2 o 075            ;7,            -
1y1 9  olrM ----                               --
.  vic de la deLLe -l:nnt_rLiooetnt                                                                                                                6          16
preL propon. par la BI1I1 ( lare plnse                            --
Tel  à  mn ttro  en  pl c  ( ·me p-) i  --                                                                     -    4--             - 
y(tv  ca o a Jo 1,  d etL  -  i rit i, j-et_s                                                I       I                   i4
4                                                       4_ 4.                11                683610                      9      4
prfl ProoI   npola Vere phnl) v  pa6r9                                                                                                                        1 55  560 6)
e   i et t r t  pin e  t e ,   1 i                         - 1                                                                              - k  - p  -  4   61 0  l 9i
~! t
'it                      nl 8< iv   m    1  am I l4 o 1)  d i  n  u  -  19 (1                55 1(  s0 d  n n i1        ' f-fil 4, l8 j              /
-  ~ 1,                                                                ______ 4) k -______ !-  I  -  .  --  4 ~1                 4    ~
umnllndij . t 4n  du fondnr de ro  nttt L1                                            6     151            1           ( 7)     26)       ()4      2
nis t'L Banque                                                                                                             1   7      (20)               4
el ioeLo n recevnrl er nvnnees                                                      4       (q       '4 (l   32(  )  (6)5(1             16)  4    -)    4  10
crdtundiver.f.                                                                    9                                                              9)        U'5)
TOTAL 1)8jErlPLO           1 G                         (2    !    2    164  I1jj4       (4                             l
7-    -   1           15 71 in8 i5 245      12 050   !1   02   l 811            2 350
GljuverLue du scrvicu de la det1L (nrtac de f;o )                    ,/5, 5
mied à Jour 18 Bévemvbre 174 .


﻿ANNEXE 13
Page 1
COTE D'IVOIRE
SOCIETE D'EQUIPS,4ET DES TERRAINS URBAINS (SETU)
PROJET D'EGOUTS ET DE DRAINAGE D'ABIDJAN
Imp8ts Fonciers
Composantes
1.        Les impCts fonciers à Abidjan, comme dans les autres villes de
la Cote divoire, possèdent les composantes principales suivantes:
i. contribution foncière des propriétés bâties ;
ii. contribution foncière des propriétés non bâties ;
iii. surtaxe foncière sur les propriétés insuffisamment baties ;
iv. taxe des biens de mainmorte ;
v. surtaxe sur les quatre impOts ci-dessus, au bénéfice de la
municipalité (centimes additionnels) ;
vi, taxe municipale sur le revenu net des propriétés bâties ;
vii. taxe municipale sur la valeur vénale des propriétés non
bâties ; et
viii. contribution au Fonds National dîInvestissement (Prélève-
ment FNI-B).
Imposition
2.        Les impOts fonciers sur les propriétés bâties (composantes i, iv,
vi et viii) sont perçues sur la valeur de location des propriétés tandis que
les imptts sur les propriétés non bâties (composantes ii, iv, v et vii) sont
prélevées sur la valeur courante de ces propriétés. L'impft sur les propriétés
insuffisamment bâties (composante iii) est prélevée sur une base égale à la
différence entre la valeur courante de la propriété et trois fois la valeur
de location de cette propriété.
3.        Les valeurs courantes des biens immeubles imposables sont évaluées
en fin d'année pour l'année fiscale suivante par des commissions municipales
nommées par le Ministre des Finances. A Abidjan, la commission d'évaluation
des terrains est composée de cinq délégués du Ministère des Finances, un
délégué de la municipalité et deux représentants des propriétaires. Cette
commission détermine la valeur courante du mètre carré par 17 secteurs
(comprenant beaucoup de sous-secteurs) urbains d'Abidjan.


﻿ANNEXE 13
Page 2
4.        Les valeurs de location des propriétés bâties sont imposées sur la
base des loyers réels reçus par les propriétaires. Pour les logements
occupés par leur propriétaires, la valeur de location est déterminée par
comparaison avec des propriétés semblables ou bien en appliquant un taux de
rentabilité à la valeur courante estimée. La mme méthode est appliquée
pour les immeubles industriels et commerciaux.
5.        La responsabilité pour paiement des impCts fonciers revient
entièrement aux propriétaires. La base des impfts sur les propriétés bâties
est la valeur nette de location, calculée en déduisant un pourcentage fixe
de la valeur annuelle (brute) de location de façon à couvrir les amortisse-
ments et les frais d'entretien; ce pourcentage est de 40 % pour les habita-
tions et de 80 Z pour les usines. Pour les immeubles de location, le
pourcentage est augmenté de 40 Z à 80 47.
6.        Les registres fonciers sont bien tenus à jour par le inistère des
Finances. L 'opinion générale est que les évaluations sont raisonnables et
suivent de façon satisfaisante l'évolution du marché immobilier et des
valeurs de locations. Néanmoins, le souci a été exprimé que les valeurs
immobilières sont parfois surestimées dans certains quartiers, notamment
Treichville et Adjamé.
Montant des Imptts
7.        Les taux des impCts principaux sont mentionnés ci-dessous :
i. taxe sur les propriétés bâties :
(a) imptt foncier - 20  de la valeur de location nette pour
le budget courant ;
(b) impdt foncier - 2 % de la valeur de location nette pour
le budget d'investissements ;
(c) surtaxe - 4 ,( de la valeur de location nette, par la
municipalité ;
(d) taxe municipale - 5 % de la valeur de location nette ;
(e) contribution spéciale au Fonds National d'Investissement -
10 % de la valeur de location nette (cette contribution
est remboursée quand le contribuable investit un montant
équivalent ou supérieur dans un projet de développement
économique, social ou culturel approuvé par le Fonds) ;
ii. taxe sur les propriétés insuffisamment bâties.
Cet imptt foncier est perçu sur la différence entre la valeur
courante et trois fois la valeur brute de location quand cette
différence est positive. Le taux est de h 4 pour les deux
premières années, 5 % pour la troisième, et 6    pour la
quatrième année et les années suivantes.


﻿ANNEXE 13
Page 3
iii. taxe des biens de mainmorte.
Cet imptt foncier est égal & 50 ', de la taxe sur les propriétés
bâties (excluant la taxe pour le budget d'investissements) et
de la taxe sur les propriétés insuffisamment bâties (au cas où
cette dernière s'applique). Les compagnies de ventes immobil-
ières sont, néanmoins, exemptes et un régime spécial s'applique
aux établissements réligieux.
Exemptions
8.        La loi fiscale prévoit un système libéral d'exemptions permanentes
et temporaires pour la contribution foncière des propriétés bâties. Une
exemption permanente est accordée à tout immeuble appartenant à l'Etat, aux
services publics, aux municipalités, ou aux organismes publics sans but
commercial ou industriel. De la mÈme façon, une exemption permanente est
accordée aux établissements réligieux, aux services des eaux, de l'électricité,
des ports, des gares, aux services médicaux et d'aide sociale, ainsi qu'aux
habitations privées (occupées par leurs propriétaires) de valeur de location
inférieure à 150.000 FCFA (environ 600 dollars EU).
9.        Des exemptions temporaires sont accordées aux nouveaux batiments
ainsi qu'aux additions et reconstructions de bâtiments existants. La
période d'exemption commence l'année qui suit la fin de la constriction. Elle
se mont   à :
i. vingt cinq ans, pour les maisons appartenant aux compagnies
immobilières bénéficiant du statut prioritaire ;
ii. vingt ans pour les habitations privées (occupées par leurs
propriétaires) ;
iii. dix ans pour toute autre habitation ;
iv. cinq ans pour immeubles non destinés à l'habitation ; ceci
s'applique surtout aux immeubles utilisés à des fins commerciales
ou industrielles.
10.       Les m@mes exemptions applicables . la contribution foncière des
propriétés bâties sont valables pour les surtaxes municipales. Néanmoins,
dans le cas de la taxe sur le revenu net des propriétés btties, les exemptions
temporaires ne peuvent excéder une période de deux ans.
ll.       Aucune exemption temporaire n'est accordée pour la contribution
spéciale au Fonds National d'Investissement (Prélèvement FNI-B) encore que
les habitations privées occupées par leurs propriétaires bénéficent d'une
exemption permanente. Un montant annuel de 80.000 FCFA peut etre déduit des
montants dus sous ce chapitre.


﻿ANNEE 13
Page 4
Perception
12.       Jusqu'en 1968, la responsabilité du prélèvement des impfts fonciers
dépendait du Trésor, au sein du Ministère des Finances ; le taux de prélève-
ment, d'environ 30 %, n'était pas satisfaisant. En 1968, la responsabilité
du prélèvement fut transférée au Service Général des ImpOts du Ministère des
Finances. Bien que le prélèvement se soit beaucoup amélioré il ne s'élève
toujours pas plus qu' 50 % - 60 %.
13.       Les fonctionnaires reconnaissent que l'évasion des impdts fonciers
est très répandue. Ils considèrent que cette mauvaise perception est surtout
due à l'évasion par les contribuables Ivoiriens les mieux nantis. Les
fonctionnaires sont également d'avis que le fardeau fiscal qui pèse sur les
couches pauvres de la population est excessif. Des statistiques sur la
perception des impfts fonciers sont donnés en page 5.


﻿PERCEPTION DES IMPOTS FONCIERS ET CONTRIBUTIONS AU FNI (SECTION B) A ABIDJAN
(en millions de FCFA)
Feuilles                 Montants             Perception
d'impOts Abatements          h        1970    1971   1972   1973     Total      Pourcentage
émises                 percevoir
1970
ImpOts fonciers        2,224        301        1, 923       828     151     82     37        1, 101.     57.3
FNI-B                    838         56          783        310      70     36     15          431       55.1
1971
Impàts fonciers        2,072        191        1,881                881     96     47        1,025       54.5
FNI-B                     638        23          615                315     39     17          372       6o.6
1972
Impôts fonciers         2,081       188        1,893                  2    815    178          995       52.5
FNI-B                    719         17           702                      303    109          412       58.8
1973
Impôts fonciers         2,151                                                   1,085        1,085
FNI-B


﻿if,o r  'vrinr                                                            A4JfXf  Vi
';flrl[ T[ D'EUIp[MENT DES T[ RINS UJAINS     (SETU.)
1)F P ARTEM fI N r DA11A AG[f  r r A99I)E fAA E TlUr
1xploltatLion i Est titinlion drn 11o1ourcos ol des dópluýons;es das annéno Fiscalos 1975-197fi
(o mi 11 i ons  do  F  C[A.
I 'anno pronant ii le 50 ;optimi e~ o--                                     ----
1975                                 1976                  1)77                       17
Assainis-:                             2                           ii2i
:  stmorit  iDrainago  :  To L,1                                                                i
Surtaxa sur 'eau - råsnau public         2     33?      -     :   o 52    54        -        524 4    632   :    -    i   632  i   769                -   7L
- ,installations pri-        7 ?-  i  -          7>      162   :   -        162   i   1010  t   -    i   100   :   201  :   -      21
v(Jns:
Contrlbution foncihro                     :     -   :   234        234      -     : 310    1   310                4 -    /71  :  471  -   i 717      71
Tota l dcs rossourco  d' txploitation     5014    234        733   686      310   :   996  :   (12   :  471:     1 205      97?   : 717    21 6,
I ttrotion sous-traitS (1)                     99  :     0   :   179     155    1 101    :   236      10n3      126   :   309  :   246       1'9  :  j
11  Tu                                    :     11        4         15      1?    :    4   i    16  i     13  i     4        17  i    1  1:     5   9   1
Amor tLIssmenit                                61  i   1D9    :   17       019   a  149   i   23f1     14U   :   21/4     3 4  :   190   i  266   :  46
flotnil  es dépnsos d'exploitation  1   171   :   193   :    l64     >36   :2? 4     :   400,M    536  :    55/4      670  :  450  i 43(3  t   83B
RE1  TA;11[.AT';  I[M  ]  (Pf1 i)  zv,iil  int rot s  i     :    4l   2   37!t     4501      56       506       476  i  137       615   2   514  i  2(7       00
int rots             :      4        5   :     7       36   :   19   :    55   :    6)  i    36       1('1  :  160):     8  i   ,
Df1  I 1'  1k C I.> T  N.r1511                                              567      4 14      37       451       110(1  it  101    501)      3,Al 2  199   i  9
Conso mtation annuel l  d   ( ,ition)            : ( a 1                                                                     i                           i
i1idso=tu  public  en 10.ill ison  d  i3  i  59,3  i  -     :    -     44,0    :   -    i    -   i  49,3   :
Iiist lt 11uIions  privéas                :   15,1  2    -         -     13,6    i   -    i    -   i  14,1   i    -         -      14,6   i  -         -
Watio do ronctlirnunmont en                        i    - ,        -    :    49      -                   49   i   -         -    :    52   i   -'   :   -    3   5
Ha-ilo  de  rontabilité  en  %                     z   16,7   t   1,2   i   6,9     1/,?   :  1,1    i  6,2   1   1,7  1  1,9   1   4,0   i   6,/i    3,    11  4,
1" l tes travaux cl' ontrtien sont as-urts p,ir la Sociåtå do( Distribi.lon d'onu de la Cóte d1'1voirn ('DECI) at lus autres sous-tralaiits
9 Dtstc.mbru 1974                   tiso b j1u 10 Dtombro 1


﻿스


﻿ANNEXE 16
COTE DIIVOIRE
SOCIETE DIEQUIPE14ENT DES TERRAINS URBAINS (SETU)
DIRECTION DE LIASSALISS=T ET DU DRAINAGE
Notes-et hypothèses relatives aux états financiers
1. Généralit ês
La SETU établira une comptabilité distincte pour sa Direction
de 11assainissement et du drainage à compter du ler octobre 1974. Elle
dressera un inventaire des installations dtassainissement et de drainage
des eaux de ruissellement existant à cette date dans la zone mëtropoli-
taine dfAbidjan, en estimera la valeur et 'établira un bilan de départ
pour la Direction. Toutes les recettes relatives aux services d'assainis-
sement et de drainage de la zone d'Abidjan seront versées à un fonds dis-
tinct auprès da. la Caisse autonome dtamortissement qui sera chargl-'De- de
régler les dépenses autorisées. Les renseignements ci-après ont trait aux
principaux postes des états financiers estimatifs de la Direction de l'as-
sainissement et du drainage qui figurent aux Annexes 13 et 14.
2. Comptes d'exploitation estimatifs - Annexe 13
1) Surtaxe sur lteau - rRseau public
Les prf':svisions relatives aux recettes provenant de la
surtaxe sur lteau ont 't'. .**tablies d'après les estimations c'Le
consommation d'eau, lesquelles tiennent compte de l'accroisse-
ment prévu de la population. Les surtaxes ont été major'es de
10 % en 1975 et de 8 1 par la suite.
2) Surtaxe sur l'eau - systémes priv-'ý*s
Ces recettes ont trait aux surtaxes provenant des con-
sommateurs qui pompent 'Leur eau directement à la nappe phrf'--ati-
que et qui jusqu'à présent ne versaient pas de redevances puis-
au7ils restaient en dehors du système de facturation de la
ýODECI. Pour ltexercice 1975, les recettes provenant de cette
source ne portent que sur six mois - com.e pour les consomma-
teurs -accord*'?S au réseau public, les surtaxes ont ête majorée,,ý,
de 10   en 1975 et de 8  Par an les années suivantes.
3) Taxe foncière
Ces montants repr--',sentent les sommes qu'il sera néces-
saire àe mobiliser par l'entremise de taxes foncières po
face aux besoins financiers du service de drainage des eaux de
ruissellement.


﻿-2 -
4) Dépenses - travaux d'entretien sous-traités
Ces dépenses ont trait aux travaux dtentretien exécu-
tés par la SODECI et autres sous-traitants et tiennent compte
du retard accumulé dans les services d'entretien, de liamélio-
ration future de services d'assainissement et de drainage et
d'une augmentation pour inflation de 10 'l au cours de l'exer-
cice 1975 et de 8 X par la suite.
5) Dépenses - SETU
Ce poste ne concerne que les dépenses d'exploitation
de la SETU, les depenses d'équipement ayant été imputées aux
investissements.
6) Amortissement
On a adopté l'hypothèse d'un taux composé de 2 % par
an sur les immobilisations brutes mryennes.
7) Intérêt - ce poste comprend ltinttrét sur le prÊt de la Banque
envisag'. Les intérêts intercalaires nicnt pas P'té capitalisés.
3. Dilan estimatif - Annexe 14
1) Immobilisations brutes (assainissement et drainage) ce poste com-
prend l'actif initial porté à la comptabilité de la SETU au
ler octobre 1974, les nouvelles installations mises en service
par la SETU et les nouvelles installations secondaires et ter-
tiaires acquises par la Direction de l'assainissement et de
drainage de la SETU à la suite de programmes d'aménagement des
terrains. Les immobilisations brutes ont été réévaluées au
taux annuel de 17 % au cours de liexercice 1975, 14,5 0 en 1976,
12,5 % en 1977 et 11 % en 1978.
2) Amortissement - il stagit de la réserve accumulée pour amortisse-
ment des installations d'assainissement et de drainage; la valeur
de cette réserve a étP mise à jour chaque année au même taux que
les immobilisations brutes.
3) Travaux en cours - ltestimation a été établie dtaprès l'avis donne
par des experts techniques sur la valeur des travaux non achevés
a la fin de chaque exercice.
4) Encaisse et dépCts en bancue - il s'agit des fonds déposés auprès
de la Caisse autonome d'amortissement (CAA).
5) Autre actif réalisable - ce poste comprend les montants payables
soit par des consommateurs, soit par le concessionnaire, la SCODECI,
et les taxes foncières perçues par lrEtat mais non transférées à
la SCDECI à la fin de chaque exercice.


﻿-3-
6) Capital - ce poste, qui porte sur le capital initial de la
Direction de l'assainissement et du drainage, a été calculé de
la manière suivante: immobilisations nettes plus actif réali-
sable moins dettes à court terme au ler octobre 1974.
7) Transfert des avoirs acquis
Il s'agit des systèmes secondaires et tertiaires cons-
truits dans le cadre de programmes d'aménagement des terrains
financés par 11 Etat et par des promoteurs privés, qui ont été
transférés à la Direction de l'assainissement et du drainage de
la SEIU en tant qui égouts et drains publics.
8) Réserve pour rêévaluation: montants nets accumulés provenant
de la réévaluation annuelle des immobilisations brutes et des
provisions pour amortissement.
9) Excédent: bénéfice net accumulé de la Direction de lassainis-
sement et du drainage.


﻿MAtl                              .-                                                                                                                                     -      _                 FLi~X
SVOLTA                                                                                                                                        IVORY COAST
ABIDJAN SEWERAGE AND DRAINAGE PROJECT
RzY   C O A 5 T                                    \                                                                                      Fxjst nq trunK sewers        PlUted water
Proposed frunk sewers        Heavdy potluted water
?975- 76, ist P jera t      Well fields
977-81, 2nd Fr%ec,         Well f/eld' fiture extensr
1981 -85, 3rd Proje,' rban developrent !974
Pr,posed pumper staor"       3rbon deveoprnent 1?7  76
- eptie lanks, swk pas ]or 1  Abidion ,n  ipOi bourdr y
otrnnes
sAJAn! seweroge knd dranr
*Stissendre  Abdriti                                                                                                                    mo,  syslern
BANCO      NATIONAL       PARK
'r  opougon
ADJAW,
7                                                                    RiVIERA
BANCOC
PLATEAU
IL A
'0Z
Yopougon                                                              E h                      -
Kouté\
A     PNCRY
\I i
\nc
KOUMASS$
Bletry Boy
Qi                                                                      hy,                        z
R1                       K
VRIDI
Mbakre            Lak e                                                   FOREST
Gu/f        o[        Guineao


