                                           Document de

                                La Banque Mondiale

                       A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                          Rapport No. 10807




                           RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET

                                            MAROC

            PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DU MOYEN ATLAS CENTRAL
                                      (PRET 2082-MOR)



                                        30 JUIN 1992




Division des operations agricoles
DBpartement du Maghreb
Bureau r6gional Moyen-Orient et Afrique du Nord


                TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TlTRE D'INFORMATION



    Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut itre utilise par ses
    destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. S a teneur ne peut itre
    autrement divulguke sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
L

                       RAPPORT D'ACHEVEMENT

                         ROYAUME DU MAROC

     PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DU MOYEN ATLAS CENTRAL




                       TAUX DE CONVERSION
                                  -
                  Unite monetaire   Dirham (DH)

                                                  -
Moyenne a l'evaluation              1 dollar E.U. = 5.17 DH
Moyenne a 1'execution               1 dollar E.U.   8,27 DH
Moyenne a l'achevement              1 dollar E.U. = 8,24 DH



                        POIDS ET MESURES

         Le systeme metrique est utilise dans ce rapport

                                 . - - >
                                   -

                     PRINCIPALES ABREVIATIONS


CLCA        Caisse locale de credit agricole
CNCA       Caisse nationale de credit agricole
CP         Programme de cooperation FAO/Banque mondiale
DE         Direction de l'elevage
DPA        Direction provinciale de l'agriculture
DPAE       Direction de la planification et des affaires
            economiques
DPV        Direction de la production vegetale
FA0        Organisation des Nations Unies pour l'alimentation
            et l'agriculture
FKT        Projet Fes-Karia-Tissa
GM         Gouvernement marocain
IAV        Institut agronomique et veterinaire Hassan I1
MARA       Ministere de 1'Agriculture et de
            la Rdforme agraire
ONEP       Office national de l'eau potable
PAS        Pr6t a l'ajustement structure1
PASXT      Programme d'ajustement agricole a moyen terme    .

                            EXERCICE

                    ler janvier - 31 decembre

                             RAPPORT D'ACHEVEMENT

                               ROYAUME DU MAROC
                              .
           c                                                      m

                               (PRET 2082-MOR)




PREFACE  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

SOMMAIRE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

PREMIERE PARTIE : ANALYSE DU PROJET DU POINT DE WE
                  DE LA BANQUE . . . . . ...... . . . . . . . . . .
                                            * .

 1.  Identiteduprojet   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 2. Antecedents   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 3 .Objectifs et description du projet . . . . . . . . . . . .

 4.  Conception et organisation du projet . . . . . . . . . . .

 5. Execution du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 6.  Principaux resultats du projet   . . . . . . . . . . . . .

 7.  Perennite des effets du projet . . . . . . . . . . . . . .

 8.  Bilan des actions de la Banque . . . . . . . . . . . . . .

 9.  Bilan des actions de 1'Emprunteur   . . . . . . . . . . . .

10. Relations entre la Banque et llEmprunteur      . . . . . . . .
11. Services des consultants . . . . . . . . . . . . . . . . .

12. Documentation et donnees du projet   . . . . . . . . . . . .

DEUXIEME PARTIE : ANALYSE DU PROJET DU POINT DE WE
                   DE L'EMPRUNTEUR . . . . . . . . . . . . . .

A .   Confirmation des donnees contenues dans la Premiere et
      Troisieme Partie  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
B.    Remarques sur l'analyse de la Premiere Partie . . . . . .
C .   Bilan des actions de la Banque  . : . . . . . . . . . . .
D.    Bilan des actions de 1'Emprunteur . . . . . . . . . . . .
E.    Leqonstirees . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
F .   Relations entre la banque et 1'Emprunteur . . . . . . . .

TROISIEME PARTIE : DONNEES STATISTIQUES . . . . . . . . . . . .

Tableau 1 : Autres prOts de la Banque
            dans le secteur . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tableau 2 : Calendrier du projet  . . . . . . . . . . . . . . .

Tableau 3 : Decaissements . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tableau 4 : Execution du projet . . . . . . . . . . . . . . . .

Tableau 5 : CoQts et financement du projet  . . . . . . . . . .

Tableau 6 : Rdsultats duprojet  . . . . . . . . . . . . . . . .

Tableau 7 : Statut des clauses principales  . . . . . . . . . .

Tableau8 : Ressources humaines . . . . . . . . . . . . . . . .

Annexe 1  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

                                      RAPPORT D'ACHEVEMENT




                                                PREFACE


1.            Le rapport d'achevement (RAP) decrit la preparation, l'evaluation
et l'execution du Projet de developpement agricole du Moyen Atlas Central,
pour lequel le Prkt 2082-MOR s'elevant a un montant de 29 millions de dollars
des E.U. a ete approuve le 7 janvier 1982. Le prdt a kt& clos le 31 decembre
199C   rec deux ans et demi de retard. Cinq millions de dollars ont 6th
annu    en novembre 1984, ensuite huit millions de dollars ont 6th annul6s en
janv    1987 et une derniere annulation de cinq millions a eu lieu en decembre
1989   .e total des decaissements s'est elevk a 9,O millions de dollars, soit
31 X    montant approuvh a l'origine et 82 X du montant revise du prdt.

2 .           Ce rapport d'achevement a ete prepare par le Programme de
coope   ion FAO/Banque mondiale (FAO/CP)'               pour la Division des operations
agri    s du bureau regional Moyen-Orient et Afrique du Nord de la Banque. La
D e u  ? Partie a ete preparee par 1'Emprunteur.

3.            La preparation de ce rapport d'achdvement a ete entamhe au cours
d'u    -siteau Maroc d~une~mlssiondu CP en fevrier 1991 et se base, entre
aut     sur un document p?epa;e            par la Direction de l'klevage de 1'Emprunteur ,
ain.   le sur la documentation rassemblbe au Maroc, des discussions avec les
mer     de la Banque responsables du projet, le rapport df6valuation,l'accord
de       les rapports de supervision, la correspondance entre la Banque et
1'E    iteur et des memoranda internes de la Banque relatifs au projet.




-                                 -
      essrs. PI. ti.Ben Ali (agronane et responsable de La mission) et M.J. Elling (consultant, 6conomiste).

                                     - iii -




                             RAPPORT D'ACHEVEHENT

                               ROYAUME DU MAROC

           c                                                  m

                                (PRET 2082-MOR)


                                   SOMMAIRE



Antecedents, obiectifs et concevtion

1.          Le Projet de d6veloppement agricole du noyen Atlas Central est le
troisieme d'une serie de quatre projets hvaluhs par la Banque duant la fin
des annees 1970 et le debut des anndes 1980, qui btaient preuve de l'intbret
que les autorites marocaines et la Banque portaient au ddveloppement intdgrd
de l'agriculture en sec.  Dans le passd, les politiques gouvernementales en
matiere de developpement agricole s'htaient concentrhes presque exclusivement
sur le developpement du sous-secteur de la grande irrigation.  Conqu en vue
d'un developpement integre des ressources agro-sylvo-pastorales, le Projet du
Moyen Atlas, au moyen de l'execution dans cinq villages (provinces d'Ifrane et
de Khenifra) d'une serie d'actions liees entre elles et portant sur les
forgts, les parcours et la terre arable, visait a : (a) augmenter la
production de lait, viande, fourrages, cereales et bois; (b) augmenter les
revenus et l'emploi des populations rurales; et (c) arreter la ddterioration
des forgts et des parcours dans ces regions, tout en retablissant le r61e
d'amenagement et de gestion des parcours collectifs par les fractions
tribales.  Le projet comprenait quatre composantes principales : ddveloppement
forestier, amelioration de l'dlevage, developpement de techniques culturales
et assistance technique et btudes.  Ces composantes incluaient specifiquement
(a) infrastructure et equipement pour la gestion et l'exploitation des
ressources forestieres de la region; (b) activiths de ddveloppement des forgts
et des parcours collectifs; (c) developpement de centres vktdrinaires;
(d) mise en valeur des exploitations agricoles et fond de roulement pour la
production agricole; (e) construction et amelioration des routes d'acces et
des parcours forestiers; (f) amelioration de la vulgarisation et de la
               -
recherche; (g) remise en etat des reseaw d'irrigation; et (h) assistance
technique.


Execution du ~roiet

2.          En depit de contraintes budgetaires s&v&res et de probldmes de
gestion provoques par le renouvellement frequent du personnel, le projet a
atteint plusieurs de ses objectifs.  Les objectifs physiques principaw

(Tableau 4) qui ont ete atteints a plus de 50 X des estimations de
l'evaluation, comprennent la preparation de plans d'amenagement    forestier,
l'amelioration de la production forestiere et des services, ainsi que le
developpement des parcours, la construction et l'equipement.     Le projet a
moins bien reussi l'execution physique de la construction de routes
forestieres (21 X    des objectifs), l'amenagement des parcours (33 X des
superficies prevues) et la remise en etat des reseaux d'irrigation, dans
laquelle la composante Ifrane a ktd annulee au cours de la restructuration du
projet et la zone Midelt, complhtee A 7,5 X    seulement.

3.           Durant la premiere annee d1ex6cution (1983), ce projet, plus que
tout autre projet finance par la Banque mentionne ci-dessus, a dQ affronter de
severes restrictions budgetaires.     Durant les annees 1985 et 1986, cette crise
budgetaire a atteint son sommet en termes de manque de fonds et de retards
relatifs aux autorisations de paiement; les activites du projet dtaient par
consequent reduites au minimum.     L'execution du projet a pris deux ans et demi
de plus que prevu (Tableau 2).     Les decaissements de la Banque (9 millions de
dollars) ont accuse des retards pendant toute la periode de 11ex6cution et
62 X du montant original du prlt ont ete annules avant la date de cldture du
prst le 31 decembre 1990 (Tableau 3).

4,          La coordination et la gestion du projet ont beaucoup souffert des
frequents renouvellements de personnel et des retards B remplir les postes
vacants.  Dans la region dlIfrane, le transfert de l'unite de gestion du
projet de Meknes a Azrou fin 1986 et la nomination d'un nouveau directeur de
projet pour la region, ainsi que la stabilitk du personnel en rksultant, ont
donne une impulsion nouvelle a l'execution du projet.     Dans la region de
Khenifra par contre, malgre un bon demarrage, les activites du projet ont ete
ralenties en raison des transferts de personnel, des postes-clds laissks
vacants et de la mediocre coordination.

Resultats du ~ r o i e t

5.          Les objectifs du projet, A    savoir relever les revenus et accroitre
la production de viande (ovine) et la production fourragbre, et arrCter la
deterioration des forEts et des parcours, ont etC atteints dans la plupart des
zones dans lesquelles les activites du projet se sont realisdes.     Par contre,
les objectifs relatifs a l'augmentation de la production de cdrdales et de
bois et de lVemploin'ont ete que marginalement atteints.

6.          se                                          Les resultats des plans
d'amenagement recemment acheves, du bornage des forgts et de la plantation de
coniferes, ne peuvent se faire sentir qu'8 long terme.     Cependant, une
appreciation de leur impact positif peut ddjd t5tre ressentie, dtant donne que
l'empietement sur les superficies forestieres est en diminution et qu'une
methodologie visant a un amknagement forestier meilleur, est appliqude. aussi
bien a Ifrane qu'a Khenifra.    D'autre part, le programme de pulvkrisation
contre la chenille processionnaire, l'kclaircissage des chanes verts,
l'amenagement des parcours et la construction de routes, de stations et de

postes forestiers ainsi que l'achat des equipements, ont tous eu un impact
immediat et positif (m6me s'il ne peut 6tre quantifik), sur la protection des
forEts et l'amelioration de la production de bois.

7.          Expansion de 1'Clevane.      L'amenagement des parcours collectifs a
Timahdite a ete sans aucun doute l'activite la plus reussie, entreprise dans
le cadre du projet pour ameliorer la nutrition animale.      La production
fourragere dans cette zone est passde de 250 UF/ha B 480 UF/ha.      La composante
sante animale a ete kgalement reussie, et le t a u de mortalit6 des moutons est
descendu de 13 a 7 X .    Les ameliorations gendtiques, une gestion adequate des
troupeaux et plusieurs etudes relatives B ces sujets, n'ont     pas 6th
suffisamment approfondies et n'ont, par consdquent, pas apportb les resultats
qui pouvaient Ctre attendus.

8.          Dkveloppement de l'apriculture.      Un des resultats du projet a ete
la reorganisation et le renforcement des services de vulgarisation des DPA de
Ifrane et de Khenifra.      L'effort de vulgarisation etait calque sur le systeme
de formation/visites et les contacts avec les agriculteurs ont 6th
intensifies.  Cependant, etant donne le fait que la reorganisation et le
renforcement des services de vulgarisation n'ont eu lieu que relativement tard
dans le projet, les avantages qui en resultent ne se feront sentir qu'apres un
certain temps.  Les donnees disponibles pour Ifrane (Annexe 1) montrent que
les superficies pour la culture du blC tendre et les cultures fourragfires ont
augmente comme prevu, mais les rendements des cultures n'ont pas montrd
d'amelioration marquante.

Perennite

9.          Les aspects principaux de reussite du projet, y compris
l'amenagement forestier et l'amelioration de l'amenagement des parcours
collectifs et forestiers (Timahdite et Bouhsoussen), sont considdres comme
ayant des effets durables.      Le premier, du fait que la technologie utilisee
etait bien adaptee aux conditions presentes et bien maitris6e par le personnel
du projet.  Le deuxieme, du fait du soutien des autorites, des augmentations
reelles de la production fourragere et du fait de la participation et de
lrinter6t des beneficiaires du projet.      La production de cbrbales, de
fourrages et de bois ainsi que la productivite de l'blevage n80nt pas encore
donne toute leur mesure et il faudra une assistance technique et un appui
supplementaires si l'on veut assurer la durabilite de leurs effets.

10.   Lecons tirdes

            Les l e ~ o n sprincipales tirees de ce projet sont :

      (a)   la stabilite, la competence et le devouement du personnel de
            gestion sont des conditions essentielles au succtis du projet; les
            postes-cles devraient Ctre occupes par un personnel compdtent
            avant que les prets de la Banque n'entrent     en vigueui-;

(b) le manque de soutien financier du Gouvernement entravera
    l'execution et le succes de projets, mdme s'ils sont geres
    adequatement (par exemple, Ifrane apres 1986);

(c) le suivi et evaluation doivent dtre conGus c o m e une partie
    integrante des activites du projet et demaient gtre en place
    avant que ne commence l'execution (par exemple, B la mise en
    vigueur du prdt).     La collecte et le traitement de donnees de
    suivi ne doivent pas representer une operation complexe, mais ils
    doivent dtre accomplis avec une certaine determination;

(d) le projet a egalement montre que, malgre leur complexite, les
    parcours forestiers et collectifs peuvent effectivement &tre
    organises, ameliores et geres adequatement, si les droits naturels
    d'usage des populations sont respectes et si les ayant-droit sont
    impliques dans la mise au point des plans d'amenagement qu'ils
    sont senses respecter;

(e) llintegration de systemes d'adduction d'eau potable bien consus et
    dlautres infrastructures sociales (comme a Timahdite) au
    developpement agricole augmente les chances d'acceptation par les
    populations rurales des changements et des risques 1iBs au projet;

(f) l'intervention des autorites locales pour sensibiliser les
    populations cibles et en assurer la participation, n'est pas
    seulement conseillable, mais necessaire;

(g) alors que le projet a encourage comme il se doit l'integration
    d'un certain nombre de differentes activites au niveau des sous-
    secteurs, il a souffert de la coordination mediocre entre les
    Directions du MARA, et il a ete limite du fait qu'il devait
    financer toutes les activites avec le budget de la Direction de
    l'elevage.  Lorsque differentes Directions interviennent dans des
    projets, l'organisation de ceux-ci devtait dtre soigneusement
    consue de f a ~ o na pennettre des affectations budgbtaires
    multisectorielles et a assurer une integration rhelle des
    activites, partant du fait que les comit6s de coordination ne
    garantissent pas forcement le succes;

(h) une periode de cinq ans est trop courte pour l'ex6cution de
    projets d'une telle complexitd. La d u d e du projet demait Etre
    determinee a partir des profils des decaissements fond&    sur
    1'experience.

                              RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                ROYAUME DU MAROC

             PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DU MOYEN ATLAS CENTRAL

                                 (PRET 2082-MOR)



        PREMIERE PARTIE : ANALYSE DU PROJET DU POINT DE W E DE LA BANOUE


1.     Identite du Proiet


Nom                            Projet de developpement agricole du
                               Moyen Atlas Central
Numero du Pret                 Priit 2082-MOR
Vice- Presidence               MENA
Pays                           Royaume du Maroc
Secteur                        Agriculture


2.     Antecedents

2.L          Contexte economique. Au cours des annees 1970, le Gouvernement
narocain a Lance un vaste programme d'investissements publics pour stirnuler la
croissance de l'economie. Ce programme a provoque l'augmentation du taux de
croissance a 7,3 Z par an durant la periode 1973-77,mais un desequilibre
s'est cree en raison de l'augmentation du taux du service de La dette. Un
programme initial de stabilisation a reduit les investissements et les
importations, mais il en a cofte une diminution de la croissance du PIB ainsi
que du ch6mage. En 1980, le Gouvernement a adopte une strategie d'ajustement
structure1 destinee a diminuer la penurie de ressources exterieures, tout en
accelerant La croissance par (a) la reduction des importations,
( b ) l'encouragement des exportations, et (c) l'amelioration des affectations
sectorielles pour Les investissements.

2.2          Le projet a ete formule en 1979 durant une periode pendant
laquelle la part de l'agriculture dans l'econornie marocaine etait en declin et
sa contribution au PIB etait de l'ordre de 13 X , par rapport aux 20 X qu'elle
representait au debut des annees 70. La croissance de la production agricole
etaic de l'ordre d'environ 2,4 % seulement, ce qui etait insuffisant pour
couvrir Les besoins grandissants en denrees de base d'une population a
croissance rapide. Au milieu des annees 70, la balance comrnerciale agricole
s'est mise a changer de maniere significative et e%le a basculC dans le
deficit (150 a 200 millions de dollars par ar.Z;  Ce declin se devait

principalement aux investissernents restreints du Gouvernement dans le secteur
de l'agriculture en sec, de laquelle dependaient plus de 80 X de la population
rurale, a l'absence dfune politique de prix coherente dans le secteur
agricole, et aux problemes dfoccupation fonciere qui limitaient lfusage de
techniques de production modernes et du credit agricole. Egalement, une
attention insuffisante avait ete accordee au sous-secteur de l'elevage, qui
contribuait pour un tiers environ du PIB agricole, ainsi qu'8 la production
forestiere qui, bien que limitee, pouvait potentiellement dtre augmentee de
facon a satisfaire les besoins du pays en bois et en energie.

2.3         Dans son Plan quinquennal (1981-1985), les objectifs du
Gouvernement en matiere d'agriculture etaient les suivants : (a) restaurer un
niveau eleve de l'auto-suffisance alimentaire et accroitre la contribution de
l'agriculture a la balance des paiements en encourageant les exportations et
en remplasant les importations par la production interne; et (b) reduire les
inegalites de revenus entre regions et ameliorer les conditions de vie et les
revenus des segments les plus defavorises des populations rurales en
augmentant leur productivite et en creant de nouveaux emplois. Pour atteindre
ces objectifs, le Gouvernement a augmente les investissements publics dans le
domaine de l'agriculture, et a reaffecte des investissements destines a
favoriser l'agriculture en sec et les actiyf-es liees a l'elevage pratiquees
par la majorite des populations rurales defavorisees, ainsi que le
developpement forestier. Cette politique s'est refletke dans le Plan
quinquennal de developpement de 1981-85. L'agriculture a recu 22,s X du total
des investissements, par rapport aux 18 X reGus durant la periode 1978-80.
Dans le secteur, la part des investissements dans la grande irrigation est
tombee de 61 a 40 X ,alors que les investissements dans le secteur de
l'agriculture en sec sont passes de 2 a 18 X ,ceux dans la petite irrigation,
de 3 a 8 %, ceux dans le developpement de l'elevage de 4 a 11 X et ceux dans
le developpement forestier, de 4 a 8 X . Depuis l'annee fiscale 1975, les
prOts de la Banque dans le domaine de l'agriculture ont mis l'accent sur
l'amelioration de la productivite de l'agriculture en sec et le developpement
de l'elevage. Une serie de quatre projets de developpement rural (Fes-Karia-
Tissa, 1978; Loukkos, 1980; Moyen Atlas, 1982; et Oulmes-Rommani, 1983) ont
ete prepares pour atteindre ces objectifs.

2.4         Le prolet. Les questions abordees par le Projet de developpement
agricole du Moyen Atlas Central, a savoir l'augmentation de la production des
denrees de base, le developpement des ressources des forgts et des parcours
dans une zone montagneuse relativement demunie de la partie centrale du Maroc,
pour produire une augmentation des revenus et des emplois au sein de la
population rurale, sont parfaitement compatibles avec les objectifs de
developpement economique et agricole du pays.


3.   Objectifs et description du projet

Obiectifs du proiet.

3.1         Au moyen de l'execution dans cinq villages (provinces dfIfrane et
de Khenifra) d'une serie d'actions Liees entre elles dans le domaine des

forets, des parcours et de la terre arable, le projet visait a (a) accroitre
la production de viande, lait, cereales, fourrages et bois, (b) augmenter les
revenus et l'emploi parmi les populations rurales et (c) arrdter la
deterioration des forgts et des parcours dans la zone du projet, tout en
restaurant le r61e des fractions tribales, a savoir l'amknagement et la
gestion des parcours collectifs.

Description du proiet .

3.2         Le projet consistait en quatre composantes :

            (a)   amenagement et ex~loitationdes forgts comprenant la mise au
                  point de plans d'amenagement sur une superficie de
                  124.000 ha, comprenant la preparation de nouveaux plans pour
                  36.000 ha, les infrastructures comprenant la construction de
                  185 km de routes forestieres, lfetablissement de pepinieres,
                  la plantation d'arbres sur 3.200 ha, l'eclaircissage de
                  cedres et de chiines verts sur 17.800 ha, la lutte contre les
                  parasites (46.000 ha) et le renforcement des services
                  forestiers par la construction de bureaux et logements et
                  lfoctroid'equipements ef de .moyens de transport;

            (b)   expansion de lfelevagevisant a permettre le developpement
                  de ressources fourrageres au niveau de lfexploitation,dans
                  la foriit (20.800 ha) et sur les parcours collectifs;
                  l'introduction de systemes de gestion des parcours bases sur
                  des taux de charge fixes et/ou diffhres et sur le ptturage
                  par rotation (51.000 ha); la construction d'un reseau
                  dfalimentation en eau et de routes d1acces>auxparcours de
                  Timahdite; la construction de centres veterinaires,
                  l'amelioration de la gestion des troupeaux et la fourniture
                  de credits a court, moyen et long terme;

            (c)   develo~~ementde l'anriculture comprenant la reorganisation
                  et le renforcement des -servicesde vulgarisation, la
                  conduite de programmes de recherche precis lids A la
                  vulgarisation; lfoctroi de credits, la remise en etat de
                  2.000 ha de perimetres de petite irrigation traditionnelle,
                  la construction de routes d'acces et l'introduction de
                  methodes de conservation des fourrages;

            (d)   consultants et etudes pour fournir lfassistance technique
                  (124 h-m) en vulgarisation, amenagement des parcours,
                  recherche, formation de biicherons, lutte antiparasitaire;
                  suivi du projet, etudes de remise en etat des zones
                  irriguees et etude de faisabilite d'une fabrique de fromage
                  de chevre.

3.3         En novembre 1985, la description du projet a ete modifi6e de f a ~ o n
a inclure le financement de la formation, des vehicules, des equipements et
des couts d'exploitation pour 30 centres pilotes de vulgarisation (28 ont

finalement ete finances).   Un total de 1,l million de dollars E.U. sur les
fonds du prOt ont ete mis de cdte et un fonds de roulement de 200.000 dollars
a ete etabli a la Banque centrale. Ceci representait une partie du programme
introduit dans le cadre du premier PrPt d'ajustement du secteur agricole
visant a developper un service de vulgarisation base sur le systeme de
formation et visites dans les zones d'agriculture en sec et devant Btre
replique par la suite dans le reste du pays.    Par la suite, le Gouvernement a
demande que le compte special couvre toutes les composantes, qu'il soit
augmente a 2 gillions de dollars E.U., et qu'il soit transfere de la Banque
centrale au Tresor. En mars 1988, la Banque a accepte de fermer le compte
special originel aupres de la Banque centrale et drouvrirun nouveau compte
aupres du Tresor, pour toutes les categories couvertes par le Pr6t (avec un
compte secondaire pour le programme de vulgarisation pilote), et d'augmenter
son rnontant a l'bquivalent de 2 millions de dollars E.U. en monnaie locale.


4.    Conception et oraanisation du proiet

4.1         La base conceptuelle du projet reposait sur une evaluation
realiste des alternatives possibles de developpement dans la region, englobant
1es.ameliorations de la production des forPts, des parcours et de
l'agriculture. Ces objectifs etaient partages et bien compris au niveau
central de la Direction de l'elevage, ou le personnel participait pleinement a
La preparation du projet. Ceci n'etait cependant pas le cas au niveau
regional, oh les objectifs du projet nretaient pas toujours bien compris,
surtout durant les dernieres annees de son execution.

4.2         Le fait que les Directions provinciales de 1'Agriculture (DPA)
deja etablies de Khenifra et d'Ifrane etaient les agences d'execution
principales des activites du projet dans leurs provinces respectives, a
definitivement aide l'execution et le projet a etk en mesure de creer, d des
degres variables, un sens de dynamisrne renouvele dans les DPA concernees.
Cependant, la capacite des DPA en matiere de planification et de prise de
decision a ete serieusement'.eitravee par le manque d'autonomie financiere
(approbation des marches et paiements).   Cette situation srest aggravee du
fait des changements frequents de personnel (par. 5.4 et 5 . 5 ) ,surtout a
Khenifra. Avec une cellule de projet separee dans chaque DPA, la coordination
etait pratiquement inexistante et retrospectivement, il est facile de dire que
le projet aurait pu beneficier d'un coordonnateur de projet unique,
responsable du soutien a l'execution du projet par les deux DPA. En plus des
DPA, dont les responsabilites vont bien au-dela des zones et activites du
projet, une cellule plus forte de gestion du projet aurait pu prendre la tdte.
en attirant continuellement l'attention des chefs de services des DPA sur les
activites du projet et sur la necessite de respecter le calendrier
d'execution.


5.    Execution du proiet

5.1       .-Les coiits du projet avaient ete estimes a 92,2 millions de dollars
E.U. a l'evaluation, la dliree du projet etant de cinq ans et devant se
terminer en juin 1988. L e s coilts reels ont ete considerablement inferieurs

aux previsions et la duree du projet a ete prolongee de deux ans et demi. A
l'achevement du projet, les decaissements de la Banque s'elevaient A
                                                                         ,

9 millions de dollars E.U. au lieu des 2 9 millions de dollars estimes.    Cette
reduction des cofits du projet s'est due principalement d la variation du t a w
de change, lorsque la valeur du dollar s'est apprecibe considerablement par
rapport au dirham marocain, A des contraintes budgktaires sivdres (par. 5 . 2 et
5.3). a une coordination mediocre (par. 4.2), aux changements frequents du
personnel de gestion (par. 5.4 et 5.5) et d la faible utilisation d'assistance
technique (par. 5.6) qui a provoque des ratios d'execution peu Cleves.

5.2            Contraintes budnetaires. Le projet a souffert (ainsi que la
plupart des projets soutenus par la Banque) d'une penurie de ressources
financieres locales des la premiere annee de son execution, en raison de la
situation budgetaire critique du Maroc. Cette situation a conduit d des
retards repetes d'approbation de marches et A une disponibilitC tardive des
financements approuves pour le projet. Malgre l'approbation du Programme
d'action speciale en 1987 (voir ci-dessous) et les demandes reiterees de la
Banque au Gouvernement dfacce1erer les transferts budgetaires, cette situation
a persiste durant toute la periode du projet et a ete la cause de retards dans
l'execution. Cette situation, en plus du changement dans le taux de change, a
provoque une baisse significative des coQts du projet, qui sont passis de
4 4 3 millions de DH  estimes a l'evaluation a 135 millions de DH B l'achevement
du projet.

5 . 3          Afin d'adoucir les effets des restrictions budgetaires severes et
d'ameliorer l'execution du projet, un accord a ete conclu en 1987, de mise en
oeuvre d'un Programme d'action speciale qui augmentait les pourcentages de
decaissements de la Banque relatifs aux d e w premieres categories du Pret
(travaux du projet, programme de pulverisation, construction du systeme
d'approvisionnement en eau et de routes).     Par la suite, la Banque a accepte
d'elargir l'applicabilite des taux de decaissement plus eleves du Programme
d'action speciale jusqu'a la date de cldture du Priit, de restructurer le
projet en reduisant le developpement des forgts, de 1'6levage et de
l'agriculture ainsi que'l&s'*piogrammes de routes rurales d leurs composantes
de production les plus cruciales, et d'autoriser l'emploi du compte special
(par. 3 . 3 ) pour toutes les categories du PrOt, et d'en augmenter son montant a
l'equivalent de 2 millions de dollars E.U. en monnaie locale.

5 . 4          Gestion du vroiet. Le deuxieme facteur - et probablement le plus
important - ayant affecte la vitesse de l'execution, a ete le niveau eleve de
changements dans le personnel de gestion du projet.     Suite B un demarrage
lent, l'execution du projet dans la region d'Ifrane. a pris de la vitesse
apres le transfert en septembre 1986, de la cellule de gestion du projet de la
DPA de Meknes, a la DPA d'Ifrane nouveLLement etablie. Une nouvelle equipe
dynamique de gestion a ete mise en place. La stabilite de la gestion et le
devouement du personnel ont ete des conditions essentielles aux succes
principaux obtenus, particulierement en ce qui concerne la lutte
antiparasitaire des forets de cedres et l'organisation de clans pour une
gestion amelioree des parcours collectifs.

5.5         Dans la region de Khenifra, un bon demarrage a ete suivi par la
nomination et le transfert qui en a suivi d'au moins trois directeurs
provinciaux et de presque tous les chefs de service. Une attention
insuffisante a par consequent ete accordee aux activites du projet et des
retards se sont produits en ce qui concerne les activites du projet et les
etudes a financer et entreprendre. On exemple pertinent en est 1'8tude de la
remise en etat des zones irriguees de Midelt; il a fallu plus de trois ans
pour achever la photographie aerienne de la zone et l'itablissement de cartes
geographiques et, a la fin du projet, 7 , s Xseulement de la zone B remettre en
etat avaient ete acheves.

5.6         Assistance techniaue. L'utilisation insuffisante d'assistance
technique (15 h-m seulement ont ete utilises par rapport aux 124 h-m privus),
due a la disponibilite tardive du financement et aux retards apportes B
l'etablissement des contrats de consultants, a eu egalement un impact negatif
sur l'execution du projet, particulierement sur les programmes d'amenagement
des parcours, de vulgarisation, et les programmes de suivi/evaluation.

5.7         Les risaues du proiet avaient ete identifies correctement dans le
rapport d'evaluation; malheureusement le t a u eleve de changement du personnel
et la crise financiere, decrits plus haut. ainsi qu'une secheresse
particulierement severe, ont eu un impact sur le projet bien plus important
que prevu a l'evaluation.  Bien que la qualite initiale mediocre des etudes
concernant les perimetres d'irrigation de Timahdite et El Feija (par. 6.3) et
le retard a produire ces etudes ne pouvaient etre prevus, ils etaient
neanmoins responsables des retards substantiels de l'execution de ces
composantes.

5.8         En consequence des difficultes mentionnees ci-dessus, le projet a
ete en mesure d'executer des parties seulement de ses composantes, et n'a donc
pas atteint pleinement ses objectifs (voir Tableau 4 de la Troisieme Partie).
En ce qui concerne la composante amenagement et exploitation des forets, les
plans d'amenagement forestier (36.000 ha), le contr6le phytosanitaire (sur
31.500 ha), la construction de stations de services forestiers, ainsi que les
equipements et les pepinieres, ont ete executes avec succhs et presque
totalement acheves. Les activites de production forestiere, consistant
principalement en la regeneration des for6ts de cedres et l'iclaircissage des
chknes verts, ainsi que l'amelioration et l'amenagement des parcours
forestiers, ont ete executees a hauteur de 39 et 63 X respectivement des
previsions de l'evaluation.

5.9         En ce qui concerne la composante elevage, alors que les methodes
d'elevage et de nutrition n'ont pas requ l'attention necessaire, le
developpement          a remporte un succes important avec l'organisation et
l'amenagement des parcours collectifs a Timahdite (25.000 ha) et des parcours
forestiers publics de Bouhsoussen (4.800 ha).  Les plturages collectifs ont
ete divises en petites unites selon la repartition tribale plut8t que selon
des criteres phyto-ecologiques. Ceci a permis aux ayant-droit d'adherer ?t de
participer au programme de developpement. Cette mbthodologie est utilis   :

dans d'autres parcours collectifs au Maroc, et -ellepourrait &tre appliquke
dans d'autres pays de la region.

5.10        La composante developpement de l'agriculture a permis la
reorganisation du systeme de vulgarisation et son renforcement avec du
personnel nouveau. Cependant, l'utilisation des engrais et autres intrants
agricoles ont connu un developpement inegal, et les augmentations des
rendements des cultures et de la production de l'elevage n'ont pas Bti
evidentes. Les activites d'irrigation dans la region dlAzrou ont ete annulees
durant la restructuration du projet en 1987, et celles de la zone de Khenifra
ont souffert de retards importants et n'ont ete que partiellement achevees.
La troisieme tranche des travaux a ete englobee dans le Second projet de
petite et moyenne irrigation.


6.    Principaux resultats du proiet

6.1         Les objectifs du projet, a savoir augmenter les revenus et la
production de viande et de fourrages et arr6ter la deterioration des forgts et
des parcours ont ete atteints dans la plupart des regions ou les activites du
projet se sont deroulees. Cependant les objectifs relatifs Q l'augmentation
de la production de cereales et de bois et a l'augmentatfon de l'emploi n'ont
ete que partiellement atteints.

Develop~ementforestier

6.2         Les resultats des plans 'd'amenagement recemment terminks, du
bornage forestier et de la plantation de coniferes ne peuvent dtre &values que
sur le long terme. Cependant l'impact positif peut deja btre ressenti, etant'
donne que l'ernpietement sur les forOts est en diminution et qu'une
nethodologie de meilleure exploitation forestiere est en effet d Ifrane et a
Khenifra. D'autre part, la pulverisation contre la chenille processionnaire,
L'eclaircissage des chenes verts, la gestion des parcours forestiers et la
construction de routes, de bureaux et de stations forestieres ainsi que
l'achat des equipements pourraient tous avoir un effet immediat sur la
protection des forets et sur l'amelioration de la production du bois.   En
raison du manque de suivi/evaluation, il n'y a pas de donnees significatives
pour quantifier le degre de succes ou d'echec obtenu. Les observations
suivantes peuvent neanmoins Otre faites :

            (a)   la lutte antiparasites a ete mise en oeuvre 1$. ou le
                  traitement s'imposait, avec des effets positifs visibles sur
                  les for6ts de cedres de la region. Une cellule de recherche
                  et de contr6le pour la protection phytosanitaire des Eorgts
                  a ete etablie et est operationnelle;

            (b)   en consequence de l'eclaircissement des chgnes et d'autkes
                  activites d'exploitation forestidre, un total de 250.000 m3
                  de grumes de cedre et 465.000 steres de bois de feu ont ete
                  produits entre 1983 et 1989. Ce chiffre est bien inferieur
                  a la production evolutive anticipee de 300.000 m3 de grumes
                  de cedre et 850.000 steres de bois de feu. Ce faible
                  rCsultat de la production du bois se doit surtout d la
                  decision de ne pas etablir les unites mecanisees
                  d'exploitat ion forestiere telles que prevues dans le rapport

                       d'evaluation et a l'execution partielle des routes
                       forestieres;

              (c)      sur un total de 12.000 ha a Bouhsoussen, la gestion des
                       parcours forestiers a permis l'installation de cl8tures et
                       l'exploitation rationnelle de 6.600 ha seulement, avec la
                      participation et l'adhesion (entre 1984 et 1987) de 700
                      proprietaires d'animaux organisks en 28 groupes. La gestion
                       forestiere et l'installation des cldtures ont 6te acceptees
                      par les populations avoisinantes qui ont demande aux
                       services des eaux et forCts d'accelerer leurs activites. La
                      production fourragere a augment0 de 200 X dans certaines
                      zones (de 250 a 750 UF/ha), au lieu des 62 X prtivus, en
                      consequence de la gestion sylvo-pastorale et de
                       l'amelioration des parcours. Des efforts de plantation
                      d'arbustes ont montre que des arbustes fourragers, d savoir
                       1'Acacia Cianophyla et 1'opuntia Ficus Indica Var Inermis
                      n'ont pas fonctionne en raison d'une adaptation mediocre aux
                      conditions environnantes.



6.3           La composante amenagement des parcours collectifs a souffert des
retards importants (environ cinq ans), en.raisonde problemes sociaux et
organisationnels qui avaient ete sous-estimks          l'evaluation. La raison
principale des difficultes A executer la partie principale (Timahdkte et Ain
Leuh) de la composante, se devait au manque d'information concernant les
droits de propriete aux terres collectives par les beneficiaires potentiels.
Le manque d'engagement du Gouvernement et des communautes concernees a abouti
a un arret de la plupart des operations en 1985 pour une pdriode d'environ un
an. Un probleme supplementaire etait le fait que des paquets techniques
adaptes aux conditions locales pour le developpement des paturages,
n'existaient pas, et devaient ktre realises et demontres aux beneficiaires
potentiels pour obtenir leur cooperation. Un travail prhparatoire important
devait par consequent Btre entrepris avec la participation des b6n8ficiaires
avant que des systemes appropries de gestion ne puissent 6tre Btablis pour
Timahdite et Ain Leuh (fin 1988/debut 1989).         Une fois exdcutk, l'amenagement
des parcours collectifs, particulierement d Timahdite, Btait sans nu1 doute
l'activite la plus reussie entreprise par le projet pour ameliorer la
production fourragere. La sante animale elle aussi a ete reussie et a permis
de reduire le taux de mortalite des ovins de 13 a 7       % I .Le programme
d'ameliorations genetiques, la gestion des troupeaux et plusieurs etudes liees
i la productivite de l'elevage n'ont pas ete suffisamment approfondies et
n'ont par consequent pas apporte les resultats escomptes.

6.4           Come mentionne ci-dessus,en 1988 1'Institut agronomique et
veterinaire Hassan I1 (IAV) a ete en mesure de mettre au point, en
collaboration avec la Direction de l'elevage (DE) et la DPA d'Ifrane, un plan
d'amenagement pour les parcours collectifs de Timahdite (25.000 ha), bask sur



      Est~rnationsdu personnet du projet a Ifrane.

la participation des bergers.  Ce plan a ete applique la meme annee, et, en
1990, 7.500 ha ont ete amenages dans le cadre d'une interdiction temporaire de
piture.  Dans le cadre de ce plan, des parcelles specifiques des parcours
etaient interdite de piture pendant le debut du printernps, ce qui pemettait
aux plantes de pousser et a la production de biomasse d'augmenter de 250 UF/ha
a 480 UF/ha.  Dans les zones dfAtemisia herba alba, une plante vivace, un plan
de suspension de plusieurs annees a ete impose et, avec le temps, il devrait
montrer une augmentation de la production. Pendant que le parcours est
interdit, les troupeaux sont deplaces sur d'autres parties des parcours, dans .
les for&ts ou sur les terres en jach6re. Pendant la periode de suspension,
une compensation symbolique, sous forme de grains d'orge, est donnee aux
utilisateurs des parcours. Des comites et des cooperatives ont Bte organises
avec la population rurale pour amenager les parcours et recueillir les
3 DH/ovin/an de participation des usagers a l'entretien et la gestion du
systeme dladduction d'eau et autres infrastructures (bones en beton).   Au
perimetre de El Feija, autre parcours collectif de plturage, environ 4.000ha
ont ete interdits de pdture.  Plusieurs especes d'herbacees et d'arbustes ont
ete plantes a l'essai et ils ont montre que 1'Agropiron sp et lfAtriplex
numularia s'adaptaient bien a cet environnement.

6.5         Les resultats obtenus a Timahdite meritent la consideration et
devraient servir de modele non seulement aux autres parcours collectifs du
Maroc, mais aussi dans les pays avoisinants. Le resultat le plus important
et, probablement le plus durable, est d'avoir obtenu la participation des
ayant droit aux parcours.  Ceci a ete rendu possible grlce a 1a.participation
des services des affaires communales du ministere de lfInt6rieur,A la
construction du systeme d'alimentation en eau qui s'est avere etre un
stimulant important et a l'adoption de programmes indulgents de suspension de
pature. Le deuxieme resultat a ete l'amelioration de la production fourragere
des parcours qui a augmente de 87 % c o m e prevu. L'amelioration de la
production fourragere des parcours, couplee avec les services veterinaires
fournis, est responsable de l'amelioration de la nutrition animale, avec une
augmentation journaliere de 150 grammes pour les troupeaux, ce qui correspond
a une augmentation de plus de 30 X .

6.6         L'amenagement des parcours forestiers et collectifs ainsi que le
programme de pulverisation anti-parasitaire dans les fortSts, ont eu un impact
positif sur l'environnement physique de la zone du projet.   La couverture
vegetative s'est amelioree, les risques d'erosion ont ete reduits sur les
parcours et les cedraies de nombreuses forgts dans la zone du projet ont ete
preservees.

6.7         L'etablissement du plan d'amenagement et de cellules de recherche
et de contrble forestier, ainsi que le renforcement des DPA B Azrou et
Khenifra ont eu un impact tres important en ce sens qu'ils ont ameliork les
capacites de ces institutions a traiter de problemes techniques et de
developpement social. Le reseau d'alimentation en eau Q Timahdite et les
puits a Ain Leuh ont facilite la tPche des femmes quand elles vont chercher
l'eau, et ameliore la sante et le bien-0tre des populations rurales de la
region du projet .                                                          ..

6.8         Le financement de 28 centres de vulgarisation pilote (CT)
(par. 3.3), ajoute aux activites de vulgarisation financees A Ifrane et
Khenifra a chiffre a 43 (15 d'entre eux etant couverts par les quatre projets
de developpement de la zone) le total des CT recevant le transport et le
budget dfexploitation necessaires pour fournir, a tout le moins, un service de
vulgarisation minimum. Cependant, des ameliorations importantes des services
de vulgarisation n'ont ete possibles que vers la fin du projet. Cette,
situation etait due au fait que les activites de vulgarisation,
particulierement a Khenifra, etaient affectees par les changements frequents
au niveau de la gestion decrits plut haut, et par le manque de chefs
vulgarisateurs et de financement pour l'achat de vihicules et de dbpenses de
fonctionnement. Un certain nombre d'autres facteurs a affect6 une execution
aisee des activites de vulgarisation : (a) il s'est aver6 difficile de
detacher les specialistes matieres de leurs tgches administratives
journalieres; (b) un certain nombre des CT se trouvaient dans les zones arides
ou la vulgarisation ne pouvait pas enseigner grand chose; (c) l'education du
personnel de terrain et sa capacite a diagnostiquer les problemes, etaient
limitees, et il etait souvent moins informe que les agriculteurs. Un total de
un million de dollars E.U. a ete decaisse pour ces activites. L'experience
acquise avec ces centres a contribue B la preparation du Projet national de
recherche et vulgarisation agricole qui a eth evalub en 1987.

Developoement de l'anriculture

6.9           En raison des ameliorations tardives apportees B l'effectivite
de la vulgarisation, des avantages visibles en termes d'augmentation des
rendements des cultures et de l'elevage, ne se feront sentir qu'apres un
certain temps. Les donnees disponibles pour Ifrane (Annexe 1) montrent que,
pour la periode 1983- 1988, les superficies plantees de ble dur et d'orge
n'ont pas change de maniere significative, alors que celles plantbes de ble
tendre ont augment6 de 100 % (de 4.000a 8.000 ha) et les cultures fourrageres
de 81 Z (de 1.425 a 2.580 ha).  D'autre part, des augmentations substantielles
des rendements n'ont pas ete enregistrees.

6.10        Credit. En consequence du code dfinvestissement agricole, les
agriculteurs de la zone du projet avaient acces au credit par l'intermbdiaire
des branches regionales et locales de la "Caisse nationale du CrBdit agricole"
(CNCA) pour financer les equipements agricoles et le developpement agricole.
Le credit total octroye est passe de 30.8 millions de DH en 1983 a
54,4 millions de DH en 1987, Khenifra representant 54 X du montant total. Au
moment de la preparation du rapport d'achevement, F1 nfy avait pas
d'informations disponibles quant au nombre de beneficiaires, la nature des
investissements pour lesquels le credit etait utilise, ni lfimpact sur la
production agricole. Des facilites de credit telles que celles mises en place
dans le cadre du Projet Fes-Karia-Tissa,auraient contribue d une adoption
plus rapide de meilleures techniques agricoles et de 1'6quipement.

6.11.       Suivi/Evaluation. Aucune des DPA participant au-projat n'a btabli
une cellule de suivi/evaluation. La formaticrC'trop courte et le soutien

inadequat des consultants requ par la cellule de gestion du projet ne lui a
pas permis de recueillir des donnees significatives permettant d'evaluer
l'impact du projet. Peu de donnees pertinentes, particulierement sur l'impact
de la vulgarisation sur les rendements agricoles ou l'impact de l'amelioration
des parcours sur les parametres de la production de l'blevage, n'btaient
disponibles au moment de la preparation du rapport d'achevement.

6.12         Taux de rentabilite interne. En raison du manque de donnees de
suivi/evaluation, il n'est pas possible de calculer un taux de rentabilite
interne pour le projet. Les visites de terrain et les discussions tenues par
la mission avec le personnel des DPA, ont indique que le projet avait, tout au
plus, un impact marginal sur les productions agricoles et forestieres. En
raison de l'importance potentielle de la petite sous-composante parcours de
Timahdite qui s'est averee un succes, une analyse indicative a btd menee a
bien, dont il resulte un taux de rendement economique de l'ordre de 37 X
(Tableau 6 de la Troisieme Partie)'.


7.    Perennite des effets du proiet

7.1          Les aspects principaux de reussite du projet, y compris
l'amenagement forestier et l'amelioration de l'ambnagement des parcours
collectifs et forestiers (Timahdite et Bouhsoussen), sont considdrbs comme
ayant des effets durables. Le premier, du fait que la technologie utilisee
etait bien adaptee a w conditions ambiantes et bien maitrisee par le personnel
des DPA. Le deuxieme, du fait du soutien des autorites,etde la participation
et de ltinterOt des beneficiaires du projet.                    Le succes demontrb de conserver
Les ressources naturelles des forgts et de reussir A augmenter la production
de biomasse sur les parcours contribuera egalement a la perennite de ces
activites.

7.2          Le soutien continu des autorites et .la volonte de rechercher la
participation et le soutien des beneficiaires du projet sont essentiels A                                            la
reussite future de ces interventions dans d'autres regions. Pour obtenir la
participation de la population, les autorites (le MARA) devront peut-dtre
offrir une certaine forme de compensation aux bergers au cours des pdriodes
initiales pendant lesquelles les parcours sont fermes pour rdgbnhration. Dans
le passe, les travaux d'infrastructure (reseaux d'alimentation en eau et
puits) et/ou la distribution gratuite de nourriture animale (50 kg dtorge/ha
de parcours ferme/an) et les services veterinaires, ont maintenu l'intergt des
populations jusqu'a ce que l'amelioration de la production de biomasse dans
les patures devienne visible. Les populations d'autres regions desirent
vivement repliquer les experiences de Timahdite et Bouhsoussen et les
autorites (le W)possedent maintenant le soutien necessaire pour faciliter
la replique de ces experiences. Au fur et a mesure que l'intergt de la
population augmente et la reussite devient plus visible, les compensations
gouvernementales devraient diminuer.



     Cwnpare aux estimations du rapport d'evaluation de 21 % , * i s i l est d i f f i c i t e de f a i r e m e conparaison
     entre les deux resultats    car  (es hypotheses des premiers calculs              nletaient pas compL6tement
     dispon~bles.

7.3          En ce qui concerne la production de l'agriculture et de l18levage,
un effort plus dynamique doit 6tre accompli en termes de vulgarisation pour
recueillir un maximum d'avantages des investissements mis en place en ce qui
concerne l'organisation et l'infrastructure. La continuitk du personnel et la
formation sont essentiels si l'on veut une vulgarisation de premiere qualite
et un personnel compbtent. Ceci a son tour donnera plus de crbdibilitk aux
vulgarisateurs et a leurs messages. La motivation et le devouement du
personnel devront ttre recompenses par la provision de messages techniques
appropries, d'intrants, de moyens de transport et autres instruments de
travail.


8.     Bilan des actions de la Banaue

8.1         L'identification. la preparation et l'evaluation du projet ont ete
menees a bien adequatement, en collaboration etroite avec une equipe nationale
et le FAO-CP. Les points forts de la Banque ont et6 les missions de
supervision frequentes (16 missions en huit ans) et de haut niveau durant
toute la periode du projet. Les efforts de supervision de la Banque ont CtC
tres appreciees et ont permis d'etablir un dialogue constructif avec le
personnel du projet, particulierement a If~ane. La Banque s'est montree
flexible en restructurant le projet dans l d <adre du Programme d'action
speciale en 1987, de faqon a permettre l'execution d'un programme restreint
d'investissements prioritaires.  Le Programme d'action speciale aurait
cependant pu &tre approuve deux ans plus tat, en 1985, sans attendre deux ans
.de plus. Bien que la Banque ait continuellement essaye d'attirer 1'att.ention
du MARA et du Ministere des Finances sur la necessite d'enlever les
contraintes de financement qui etaient particulierement severes pour le projet
du Moyen Atlas, elle n'a pas reussi a le faire. Les nouvelles procedures
budgetaires et de decaissement introduites en 1988/89 sont arrivees trop tard
pour avoir de l'influence sur ce projet. Une autre faiblesse de la Banque a
ete son manque d'insistance sur l'utilisation de l'assistance technique.

Le~onstirees

8.2         Les legons principales tirees de ce projet sont les suivantes :

            (a)   la stabilite, la competence et le devouement du personnel de
                  gestion sont des conditions essentielles au succes du
                  projet. Les postes-cles devraient ttre occupbs par du
                  personnel competent avant que les prets de la Banque
                  n'entrent en vigueur;

            (b)   le manque d'apport financier du Couvernement entravera
                  l'execution et le succes, m&me dans le cas de projets bien
                  geres (par exemple, Ifrane apres 1986);

            (c)   le suivi et evaluation doivent Ctre conGus comme une partie
                  integrante des activites du projet et devraient ftre mis en
                  place avant que ne commence l'execution (par exemple, B la
                  mise en vigueur du prgt).  La collecte et le traitement de
                  donnees de suivi ne doivent pas representer une operation

                  complexe, mais ils doivent 6tre accomplis avec
                  determination;

            (d)   le projet a egalement montre que, malgre leur complexite,
                  les parcours forestiers et collectifs peuvent effectivement
                  Otre organises, ameliores et amenages adequatement, si les
                  droits naturels d'usage des populations sont respectes et si
                  les ayant-droit sont impliques dans la mise au point des
                  plans d'amenagement qu'ils sont senses suivre;

            (e)   l'integration de systemes d'adduction d'eau potable bien
                  conGus et d'autres infrastructures sociales (comme A
                  Timahdite) au developpement agricole augmente les chances
                  d'acceptation par les populations rurales des changements et
                  des risques lies au projet;

            (f)   l'intervention des autorites locales pour sensibiliser les
                  populations cibles et en assurer la participation, n'est pas
                  seulement conseillable, mais necessaire;


            (g)   alors que le projet a en.coilrage comme il se doit
                  l'integration d'un certkc nombre de differentes activites
                  au niveau des sous-secteurs,il a souffert de la
                  coordination mediocre entre les Directions du HARA, et il a
                  ete.limite du fait qu'il devait financer toutes les
                  activites avec le budget de la Direction de l'blevage.
                  Lorsque differentes Directions interviennent dans des
                  projets, l'organisation de ceux-ci devrait dtre
                  soigneusement conGue de fa~ona permettre des affectations
                  budgetaires multisectorielles et a assurer une integration
                  reelle des activites, partant du principe que les comites de
                  coordination ne garantissent pas forcement le succes d'un
                  projet;

            (h)   une periode de cinq ans est trop courte pour l'execution de
                  projets d'une telle complexite. La duree du projet devrait
                  dtre determinee a partir des profils des d4caissements
                  fondes sur l'experience.


9.    Bilan des actions de L'Emprunteur

9.1.        Avec la collaboration et l'assistance de la Banque/FAO-CP,
l'equipe nationale a ete en mesure de recueillir les informations necessalres
pour effectuer une evaluation rapide du projet. Pendant l'execution du
projet, le point fort de 1'Emprunteur a ete de promulguer les decrets
necessaires visant a l'amelioration des parcours collectifs et de creer la DPA
d'Ifrane a Azrou en 1986. Ses faiblesses principales ont ete le taux eleve de
changement du personnel de gestion du projet, plus particulierement B
Khenifra, l'insuffisance des ressources financieres affectees au projet, de la
formation et de l'utilisation d'assistance technique et de l'appui technique
des Directions centrales, surtout en ce qui concerne le suivi/evaluation qui

n'a pas ete effectue dans une mesure valable. De plus, la coordination entre
les Directions centrales (et au sein de celles-ci) et les cellules de gestion
du projet etait faible.


10.   Relations entre la Banaue et 1'Em~runteu~

10.1        Les relations entre la Banque et la gestion du projet dtaient
bonnes et les echanges de vue du point de vue technique ont aide B
perfectionner certaines etudes c o m e par exemple celles prepardes par 1'IAV
Hassan I1 pour le developpement des parcours. I1 existait cependant un manque
de soutien au projet dans certains departements du Ministere de l'agriculture,
ce qui a fait que le projet a souffert de restrictions financibres imposees
par le Ministere des finances,'plus severes que celles imposds aux autres
projets de developpement rural en cours a cette dpoque. Cette situation a
induit la Banque a recommander l'affectation des fonds disponibles en priorite
aux composantes agro-sylvo-pastoralesqui sont l'element essentiel du projet,
et a reduire la portee de composantes qui n'etaient pas essentielles au projet
(par. 5.3).


11.   Services des consultants

11.1        A part les services de consultants pour l'entomologie et la
comptabilitk analytique se montant a 3 h-m et l'expert en vulgarisation qui,
durant 12 h-m a travaille au plan national de vulgarisation, aucun des 109
hommes-mois restants n'ont ete utilises. L'execution du projet et le
personnel, particulierement ceux impliques dans le dhveloppement de
l'agriculture et de l'elevage et le suivi et l'evaluation, auratent pu
profiter substantiellement de l'utilisation selective des fonds prevus pour
l'assistance technique.



12.   Documentation et d o i d e ~du- ~ rj et
                                           o

12.1        Les DPA qui ont execute le projet ont prepard des rapports annuels
detailles decrivant les activites entreprises. Pour le rapport drach8vement
du projet, la Direction de lfE1evage (DE) a prepare une synthbse de deux
rapports, prepares par Les DPA d'Ifrane et de Khenifra, dans lesquels Btaient
soulignes les principaux accomplissements physiques du projet. Ce document
cependant manque de details sur la plupart des aspects des activites du
projet. Dans la composante credit par exemple, le rapport n'indique que des
montants globaux par province, sans aucun detail sur la distribution du
credit, le type de credit (court, moyen ou long terme), ou sur les taux de
remboursement du credit. Comme il a ete mentionne precedemment, dtant donnd
que le suivi et l'evaluation ont ete pratiquement inexistants, l'impact du
projet sur les productions forestieres, agricoles et fourrageres et sur la
preservation des ressources naturelles, ne peut Otre mesure. L'dvaluation
qualitative des resultats du projet a ete basee sur des observations faites
par la mission au cours -cle..visitesde terrain et sur des discussions avec le
personnel du MARA, des DP4 et les participants au projet.

                              RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                ROYAUME DU MAROC

           PROJET DE DEVELOPPEMENT ACRICOLE DU MOYEN ATLAS CENTRAL

                                (PRET 2082-MORl

              DEUXIEME PARTIE : ANALYSE DU PROJET DU POINT DE W E
                                DE L'EMPRUNTEUR

A.    Confirmation des donnees contenues dans la Premiere et Troisieme Partie

            L'ensemble des donnees avancees dans la premiere et la troisieme
partie concorde en general avec les donnees disponibles dans les deux DPA.
Toutefois, certaines rectifications sont a apporter.


8 .   Remaraues sur l'analvse de la Premiere Partie




            Expansion de l'elevage : le programme d'amelioration genetique a ete
realise conformement aux directives du plan moutonnier.       La zone du projet
retenue en tant que zone berceau de la race Timahdite a connu la creation de
plusieurs groupements de selectionneurs, adherants a l'hssociation nationale
ovine et caprine (ANOC).
                        . -   a

            Pane 8 - (bl

            Au sujet des discordances relevees entre les prkvisions et les
realisations des exploitations du bois d'oeuvre et du bois de feu, il est a
rappeler que la totalite des forOts concernees par les exploitations est mise en
valeur. Les produits forestiers sont amenages et les previsions en matiere de
volume a exploiter sont tires a partir de plans de gestion de ces forets. Ces
previsions, qui tiennent compte d'un ensemble de regles de cultures specifiques
a la region, sont cependant inferieures a celles faites au moment de l'evaluation
du projet.   I1 faut aussi signaler que l'elimination des unites forestieres
d'exploitation mecanisee a certes un effet negatif sur 1'exploitatFon du bois
d'oeuvre mais elle a aussi un effet positif puisqu'elle aurait constituee une
lourde tdche a    1'Administration en matiere de gestion.         Par ailleurs,
l'amelioration des techniques d'exploitation donnera de bons rksultats quant a
l'exploitation du bois de feu.

            En matiere drelevage,des resultats positifs ont ete enregistres au
niveau du groupement ANOC     (Boumia-Itzer et Tounfit),       grace aux mesures
d'encadrement sanitaire, alimentaire, genetique et gestion des troupeaux. Ainsi,
sur 2.519 antanaises presentees A      la shlection, la commission nationale de
selection a retenu 1.680 soit 66.75 X .  Ces resultats ont constituh une base pour
la vulgarisation aupres des autres eleveurs qui ont cred un groupement A
Aguelmouss-Hrirt.

            Concernant l'amelioration pastorale, le parcours d'El Faija n'a pas
ete suffisamment traite.    I1 y a lieu de constater que les essais ont ete.
realises et que les conclusions qui en ont decoule ont s e m i de base au programme
d'amelioration pastorale en cours; la mise en defense a egalement permis une
reconstitution spectaculaire de ce parcours.       I1 se trouve, cependant, que
l'absence d'un programme de suivi et drevaluation n'a pas permis de quantifier
lrimpact des actions realisees.

            En matiere dramelioration genetique caprine, les circonstances
epidemiologiques en France et en Espagne nravaient pas permis de faire aboutir
le programme prevu. Neanmoins, en 1990 ce programme a ete remplaci par le projet
de creation d'une station caprine dans la commune rurale d'El Hammame dont le
financement est assure par le budget d'equipement de la Direction de l'elevage.

            I1 est a souligner aussi que l'infrastructure crbbe en mati&re de
poste dreLevage et d'equipement en moyen materiels et, notamment en v8hicules.
permet actuellement un encadrement sanitaire adCquat et particulidrement en ce
qui concerne la maitrise des maladies reputees legalement contagieuses.

            Par ailleurs, le renforcement en equipements de conservation et de
traitement du lait et de ses derives au niveau des d e w cooperatives laitieres
Zayane et El Ayachi a permis d'ameliorer La production laitidre; les d e w
cooperatives commercialisant annuellement entre 230 et 250 tonnes de lait.

            Pane LO

            6.9 - Le paragraphe " . . . le financement de 28  ..." n'est pas clair
et merite dr6tre revu en precisant que le financement a 6th fait B partir de
differentes sources a savoir : le PMAC, etc. Mais en tout htat de causes, la
methodologie utilisee par la DPA de Khenifra a ete fort appreciee lors des
missions de concertation.

            6.11-- Les structures du projet sont bien conscientes de lrinterCt
du suivi-evaluation dans l'execution du projet.     Cependant, vu les frdquentes
mutations des cadres responsables du projet et des restrictions budghtaires,
cette activite n'a ete executee que partiellement.       En effet, le suivi des
activites (realisations physiques et financieres) a hte bien realis6 dans les
deux DPA. Cependant, le suivi et l'evaluation du transfert technologique et de
l'impact des actions du projet a fait defaut. et seules quelques actions
ephemeres ont ete executees dans la zone d'Ifrane.

C.    Bilan des actions de la Banaue

            La Banque a participe activement durant toute la vie du projet,
depuis la conception jusqu'a l'achevement.     Par les frhquentes missions de
supervisions, elle a participe a lever plusieurs contraintes posbes durant
l'execution du projet.


D.    Bilan des actions de 1'Emprunteur

            Le Gouvernement du Maroc, conscient du r81e qua joue la dkveloppement
de l'elevage et des parcours dans les regions arides, a entrepris les actions
suivantes pour pouvoir reussir le projet :

            la creation de la DPA d'Ifrane
            la promulgation des decrets de creation du phrim&tre d'amklioration
            pastoral de Timahdite et de Ain Leuh
            la participation active des responsables du Ministere de l'intdrieur
            et de 1'information
            la constitution du comite Directeur et des commissions provinciales
            et inter-provinciale

            En plus de ces actions, il a procedd A   :


            la constitution des comites fractions ou les kleveurs se concertent
            entre eux sur les modalites d'exploitation du parcours
            l'installation d'une    redevance pour    l'utilisation   du reseau
            d'adduction d'eau potable de Timahdite (partie pastorale).         Le
            montant genere de redevance -est destine au recrutement de main
            d'oeuvre qualifie et a l'achat des pieces de rechange nkcessaires a
            l'entretien du reseau.


E.    Lecons tirees

            Dans des projets similaires au PHAC          (dimension, conditions
climatiques,etc.), il est necessaire de tenir compte,des la phase dV6valuation,
des retards qu'engendrent les conditions climatiques sur l'exdcution du projet..
Certes, le projet a connu des prolongations, mais celles-ci auraient dO Otre
prevues des le depart afin de rnaintenir "un projet dynamique".

            En outre, ce type de projet devrait avoir une dude raisonnable car
les problemes de-developpement des ressources naturelles sont souvent difficiles
en raison des diversites et cornplexites du milieu d'ordre economique, sociale,
institutionnelle,agronomique, etc. Ainsi, il est estime qu'une duree de huit
annees peut s'averer raisonnable avec eventuellement une prolongation de deux
annees.

            Par ailleurs, afin d'assurer le maximum de succes aux optirations
entreprendre, il est necessaire de se premunir des le depart d'un certain nombre
de conditions qui sont les suivantes :

            (a)  .une phase d'observation qui permettra d'une part la mise en
                  place des institutions et des formes juridiques du projet et
                  d'autre part, de mettre en place des groupements d'eleveurs et
                  la  creation   de  perimetres   pastoraux  comwtnaux et     de.
                 vulgarisation;    c'est   une    phase   essentiellement    des
                  sensibilisation des utilisateurs ayant droit.    Le lancement
                  des   essais  pastoraux   et   l'introduction  des   cultures
                  fourrageres en sec seront entames durant cette phase;

            (b)  une dewieme phase sera essentiellement consacree A          une.
                  planification simple de l'espace et un ddbut de substitution
                  des cultures cerealieres en zone ddfavorable;

            (c)   la  troisieme   phase   sera  l'dtape   croisihre   avec   une
                 planification biologique de l'espace a travers l'utilisation
                  de l'impact animal combine a d'autres techniques adaptees au
                 milieu naturel.


F.   Relations entre la banque et 1'Emorunteur

            Dans le cadre du projet Moyen Atlas Central, les relations entre la
Banque et le Gouvernement marocain ont ete satisfaisantes. Ce qui a contribue
a la bonne execution du projet.

                                     RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                         ROYAUME DU MAROC



                                           (PRET 2803-MOR)

                            TROISIEME PARTIE : DONNEES STATISTIOUES


                  Tableau 1 : Autres Prgts de la B a n ~ u edans Le Secteur




Pret/Credi t                         Objectif                                         Annee dlapprob. Statut


Pret 2590-MOR                        Soutenir l a premiere phase de mise              AF. 85          Clos Le 24
Pret a i'ajusternent du secteur      en oeuvre du programne du                                         j u i n 1987
agricoLe                             Gouvernement dans Le secteur
                                     d'ajustement agricole. Les
                                     o b j e c t i f s principaux sont
                                     d1amkLiorer l e taux de croissance
                                     agricole tout en restant dans les
                                     l i m i t e s des ressources prbliques.



Pret 2885-MOR                        Soutenir l a d e u x i h phase de mise            AF. 88         Decaissement
Deuxieme pret a I'ajustement du      en oeuvre du p r o g r a m                                       de La 3kne
secteur aqricoLe                     d'ajustement a moyen terme du                                     tranche en
                                     secteur agricole du Gouvernement,                                 instance
                                     dans Le cadre d'un p r o g r a m
                                     general de restructuration macro-
                                     economique. Les o b j e c t i f s
                                     essentiels sont de s t i n u l e r l a
                                     croissance agricole e t de ramener
                                     Le d e f i c i t budgefaire et l e
                                     d e f i c i t des corrptes courants a un           .
                                     niveau controlable.

Pret 1602-HOR                        Augmenter les revenus e t Le bien-                AF. 78         sous
Proiet Aqricole de Fes-Karia-Tissa   e t r e social de 33.900 familles                                supervision
                                     rurales dans La region du p r o j e t
                                     en : a) am6liorant Les services de                               Date de
                                     recherche et de vulgarisation,                                   cloture
                                     b ) en augmentant l a d i s p o n i b i l i t e                  o r i g i n a l e :
                                     des c r e d ~ t s ,c ) en amiliorant Les                         30/6/86
                                     fournitures d'intrants, d) en
                                     controlant l'erosion, e) en                                      Date de
                                     rehabilitant les terres perdues                                  c l o t u r e
                                     pour l ' a g r i c u l t u r e e t f ) en                        actuelle :
                                     procdant a des investissements                                   30/6/90
                                     dans ( ' i n f r a s t r u c t u r e : dans les
                                     routes, les ecoles, postes de
                                     sante e t L'adduction d'eau.

PrCt/Credit                                Object if                                             Annee diapprob. Statut


Pret 2217-HOR                              Am6liorer l e niveau de v i e de l a                  AF. 83          Saus
Proiet de develo~wmentasricole             population predaninamnent r u r a l e                                 supervision
O u l m e s - R m n i                      habitant dans l a region du p r o j e t
                                           par l e &veloppement de                                               Date de
                                           llagriculture,          de L1eLevage e t des                          c l d t u r e
                                           forCts e t en fournissant de                                          originate :
                                           meilleurs services sociaux e t                                        12/31/89
                                           agricoles.
                                                                                                                 Date de
                                                                                                                 cldture
                                                                                                                 actuel l e :
                                                                                                                 06/30/92

PrCt 1848-MOR                              Rendre durables Les systPmes                          AF. 80
Proiet de developaement r u r a l de       agricoles prevalant dans les
Loukkos                                    bassins versants de Loukkos en
                                           minimisant les e f f e t s destructeurs
                                           de L'erosion des sols e t en
                                           augmentant l a productivite
                                           agricole et les revenus des p e t i t s
                                           agriculteurs. Les a c t i v i t e s du
                                           projet devaient s e r v i r de d e l e
                                           avant dietre repliquees a une plus
                                           g r a d e echelle dans l a region du
                                           R i f .

Pret 1704-MOR                              Le p r o j e t vise a augmenter La                   AF. 79           Clos l e
Quatrieme projet de c r e d i t aqricole   production agricole marocaine et,                                     06/30/83
                                           par consQuent,             a am6liorer les
                                           c o d i t i o n s de v i e dlenviron
                                           175.000 familles rurales. Le
                                           projet couvrira l a plus grande
                                           part du programne de p r e t a moyen
                                           e t long terme de l a Caisse
                                           Nationale de C r d i t (CNCA) e t un
                                           programne dlinvestissement r u r a l
                                           jusqu'en aout 1982. Un
                                           cofinancement slelevant a 75
                                           m i l l i o n s de d o l l a r s est fourni par
                                           l e FlDA e t par KfU. Les
                                           decaissements sont ponctuels. Atin
                                           d'alleger les p r o b l h s de
                                           Liquidite a court terme dGs a l a
                                           recente secheresse, ses preteurs,
                                           l a Banque y conprise, ont augmnte
                                           leurs pourcentages de
                                           decaissements de leurs p r e t s
                                           respectifs.

Pr4t 2367-MOR                              financement des a c t i v i t e s de l a              AF. 84          Clos l e
Cinquieme prolet de c r d i t agricole     CNCA 1982-1986.             Cout en devises                           03/ 17/87
                                           t o t a l e de 196 m i l l i o n s de d o l l a r s
                                           finance par BU. FAOES, BAfD e t
                                           KfU.

Pret Znl-MOR                               Financement des a c t i v i t e s de l a              AF. 87          Clos Le 2/90
Sixikne proiet de c r e d i t aqricole     CNCA 1987-1990.             Cout en devises
                                           101 m i l l i o n s de d o l l a r s cofinance
                                           par BM e t KfU.

                                  - 21 -

                     Tableau 2 : Calendrier du Proiet




                            Prew.         Revise       Reel


Identification
(Resume analytique
du projet)                                             mai 1979

Preparation                                           juil. 1980

                          nov. 1980                   nov. 1980

Mission drevaluation      avr. 1981                   avr. 1981

Negociations du prgt      dec. 1981                   dec. 1981

Approbation Conseil       jan. 1982                   jan. 1982
drAdministration

Signature du pr&t         mars 1982                   mars 1982

Mise en vigueur          Sept. 1982   .               nov. 1982
du PrCt

Cloture du prPt           juin 1988      juin 1989 -  dec. 1990
                                         dec. 1990

Achevement du prdt                                    avr. 1991

                                 Tableau 3 : Decaissements du Pr6t

                       A.      Decaissements cumulatifs estimes et reels



Exercice financier Banque         Estimations                         Estimations          Reel     Xdes estimations
                                  evaluation                          ajustees a/                  de L'evaluation ajustees

                         -                                                                       ~-     ~~-
                              ~




                                  - - - - - - - * - - - - - - - - - - - - - - -   (en millions de dollars) -------------------.


-
EF 83
31 decembre 1982

30 juin 1983                               1.O                                 0.11         0.0

-
EF 84
31 decembre 1983                           2.5

30 juin 1984                              5 .O



31 decefrbre 1984                          7.8

30 j u ~ n1985                           11.0

-
EF 86
31 decembre 1985                         14.6

30 juin 1986                             19.0

-
EF 87
31 decembre 1986                        23.0

30 juin 1987                            26.0

-
EF 88
31 decernbre 1987

30 juin 1988

-
EF 89
31 decembre 1988

30 juin 1989


31 decembre 1989

30 j u ~ n1990


3; decembre 7990

30 juin 1991


a/  Base sur L'annulation de 5 millions de dollars (novembre 1984) et de 8 millions de dollars (avrit 1987)
    et de 5 millions de dollars (decerrbre 1989).

                B.  Decaissements prevus et reels par categorie




Categorie                  Prevu           Revise      Actualise       RBel/Rbvise
                            4                 b/

                           - - - - - (en millions de dollars)- - - - -      X



1. Travaux se rapportant
    au projet (autres que
    les travaux relatifs a
    la construction du
    systeme d'alimentation
    en eau et des routes
    A + B                     10

2. Programme de traitement
    anti- parasitaire et
    construction du syteme
    d'alimentation en eau
    et des routes           8.4

3. Materiel, vehicules et
    acquisition d'animaux
    selectionnes            4.2             2.7

4. Services de consultant
    et de specialistes, et
    formation a l'etranger  3.0             1.4

5 . Depenses d'exploitation 0.0             1.1            0.2

6. Non affect6              3.4             0.3



                    TOTAL   29.0



-
a/ Accord de prdt de mars 1982. Le pr6t total s'eleve a 29 millions de dollars
    E.U .
-
b/ Base sur un montant total du prCt de 11 millions de dollars apres une
   annulation de 5 millions de dollars (L1 novembre 1984), une deuxieme
   annulation de 8 millions de dollars (13 janvier 1987), une restructuration
   du projet et une derniere annulation de 5 millions de dollars (18 decembre
   1989).

                       Tableau 4 : Execution du Proiet:         Ratios d'execution



Composantes                                  Unit d     Projetd   Rdvis.6/87   Reel    X r(el/projete



I. D e v e l ~fotrestier

1.   Plans dla&nagement      forestier

Plans prepares pour
a) Infrastructure
    Postes v i g i e                          unite
    Postes radio                              unite
    Pare- feu                                      km
    Pornage des forets                       bornes
    Construction routes                            km
    Brigades entretien                        uni t i
    rout i e r
    Pepinieres                                unite
    Reserve de Seheb                              ha

b ) Arklioration de l a
    product ion
    Regeneration des
    forets de cedres
    Eclaircissage de
    jeunes c a r e s
    Depressage t a i l l i s
    de chenes verts (dont
    9.000 ha dans les
    forets de Bouhsoussen)
    Plantation de coniferes

2.   Services Forcstiers

a) Construction
    Bureaux                                   unite
    Postes forestiers                         uni t i
    Logements                                 unite
    Ateliers                         ' . - a  uni t i
    Hangar                                    unite

b ) Equipment
    Equipement unites
   d'exploitation (2)                        unite
    Equipment brigade
    d'entretien routier (2)                   uni t i


    Equip. anti-incendie                      uni te
    Equip. pepinieres (41                     uni t i
    Vehicules (LxL,
    vehicules legers,
   carnions)                                 uni t i
   C y c l m t e u r s                       unite
   Hiveleurse                                u n i t e
   Atelier de reparation
   mabi le                                   unite
   Camionnette                               unite


d'   Bas car l'entrepreneur a abandonne les travaux

Composanres                                              Unite        Projete      Revise/87   Reel    X reel/projete


3.  Unites Provinciales                                   uni t e            2
    dlExploitation

d . Trairement a n t i -
    p a r a s i t a i r e
    Pulverisation                                              ha      59.000
    Suivi/recherche                                       u n i t e          1

  . Amjnaqement parcours
    A&lioration               gesrion
     (12.000 ha a Bouhsoussen)
    Arbustes fourragers
    Autres am. sytvo-pasto-
     rales (ensernencement,
     f e r t i [ i s a t i o n )




a)  N u t r i t i o n anirnaLe

    Gestion des parcours er
     instat l a t i o n de clotures
     (Timahdite, Ain Leuh e t
     Fai ja)
    Reseau d f a l i m e n t a t i o n
    en eau (Tirnahdite)                                   u n i t e          1
    Polnts d'eau                                          u n i t e         14
     F e r t i l l s a t i o n parcours                        ha       13.000
    Reensemencement parcours                                   ha       2.000
    Arbustes fourragers
     (Fai j a )
    Routes d' acces
     (Timahdite)                                               km           16
     Formation am. parcours                           personnel

b)  Elevage
    Agents sanitatres                                 personnel
    Etude (fabrlque de
     f romage)                                        a   u n i t e
    Etude ( u r i l sati ion
    produits secondaires)                                 u n i t e
    Etude ( a k l i o r a t i o n des
    animaux)                                              u n i t e

Construction
Centres de sante animate                                  u n i t e
Logements                                                 u n i t e
Sc3ticrrs de m n c e                                      uni ce
   Equi ns                                                u n i t e
   Bovins                                                 u n i t e




d/  a eouhsoussen

b/  7.500 ha          a    T imahdi re sont geres avec des dCtai t s A court ou long terme

2'  ~ V O L iU ~   f


g'  t o t a l

Composantes                                    Unite       Projete   Revise/87   Reel    % reel/projete


Stations dlelevage                              u n i t e        3
bains antiparasi tes                            u n i t e       18
Centres c o l l e c t e du l a i t              u n i t e        2
Station ovine                                   u n i t e        1

Equipernent
Equipement agricole                             u n i t e      70
Equipment c o l l e c t e Lait                  u n i t e      18
Vehicules                                       u n i t e      24

I 1 I .     Oevelcaxmmt agricole

1.      Vulqarisation

Personnel de vulgarisation                  personnel
(nouveau
    Formation locale
    Voyages d'etudes
CeLlule gestion vulg.
(sp6ciaListe-matiere)                           u n i t e

Construc c ion
Construction
remise en e t a t de
centres e t de sous-centres
de vulgarisation                                u n i t e
Logementsu                                      u n i t e
0epot                                           u n i t e
Ate( i e r s                                    u n i t e
Equipement pour centres
de vulg.            Audio pour
recherche [NRA, a t e l i e r s                 u n i t e
Ven icu( es                                     u n i t e
Cyclomoteurs                                    u n i t e




a)      Azrou
etudes pour remise en
etat de 9.600 ha d'ln-
frastruture d ' i r r i g a t i o n             etude
Routes dlacces                                       km
Plantation d'arbres                                  ha
f r u i t i e r s


b )     Midelt
L Jgement                                      u n i t e
E rude                                         uni t i
Remise en Stat de
( ' ~ n f r a s t r u c t u r e
d ' i r r i g a t i o n         -
Routes d'acces




2'      i v o l u t i f


b/      t o t a i


C'      desquets 248 ha sont canplPt6s 8 25 %

Composantes                      Unite    Projete   Revise/87   Reel    % reel/projete



Plantation dtarbres                  ha       250         0         0
f r u i t iers
Veh icules                       uni t6                             6

IV.      Assistance Technique

A T  Long terme                     h-rn
Vulgarisation
A T court terme en                  h-m
am6nagement parcours,
recherche. suivi

                                      Tableau 5: CoQts et Financement du Proiet

                                                  A .   CoQts du Projet

 1. Coilts estimes et codts reels




Rubrique                                          Estimations du REP                    RBel (MDH)
                                                           (MDH)


Etudes
Developpement forestier
Developpement agricoleg
Developpement elevage
Developpement sylvo-pastoralh'
Petite hydrauliques'
Infrastructure


Coiit total du projet&/
CoQt total - $US"'




Note :              Les donnees disponibles ne sont pas suffisantes pour faire la
                    distinction entre coi~tsen devises et coiits locaux.




'
     y compris du c r d i t suwl&nentaire        dans (es estimations du REP.


     Le REP qe f a l s a l t pas des categories >eparees.

.- ,
;    Probabiement pas L'entlerete du cout reei.


4'   Excluant l e crEdit suppl6mentaire.         Estimations rielles; i l nlest pas certain que tous les coGts entre
     1988 e t 1990 arent ete inclus.         Les estimations reeltes excluent egalemnt les estimations sur les couts
     de i ' e x p l o i t a t i o n .

8'   En u t i l isant Le taux de change moyen $EU/DH     came dans . l e tableau 5 A . l

2. Coiits du projet en MDH



                                         1983            1984     1985     1986     1987     1988     1989    1990   1991      TOTAL



E t udesd/                               1.75            1.49      1.56    0.90     1.35      1.55    6.91    0.70   0.93      17.14
  I n f r a s t r u c t u r e           6.52             0.90     2.55     3.57     2.80     6.28      1.49   2.31   3.45      29.87
Developpement agricol&/                 0.34             0.54     2.28     1.86     0.49     0.98     0.17    0.43     -        7.09
Developpement elevage                   0.67             0.73     2.39     5.16     6.95     2.98     4.26    5.20   4.48      32.82
Developpement f o r e s t i e r         2.48             5.97     8.68     3.63    8.58      6.28     3.78    4.49   2.90      46.79
P e t i t e hydraul iqu&'               0.10             0.14     0.26     0.38     0.09      -                                 0.97




Cout t o t a l du P r o j e t           11.86            9.77    17.71    15.5     20.26   18.07      16.61  13.13   11.76   134.68

DH/SEU                                  7.10             8.80    10.10     9.10     8.40     8.20     8.48    8.00   8.00

Total m i l l i o n s de SEU             1.67            1.11      1.76    1.70     2.41     2.20      1.96   1.64    1.47     15.92

                                                                                                             -




                                B. Financement du Projet (millions de dollars)


                  Source                                               Previsions Accord de P r 6 t                         Reel


BIRD                                                                                    29.0                                  8.8



Contribution CNCA~/                                                                   14.8                                  N.A

Contribution agriculteurs                                                               6.5                                   N.A

Total                                                                                  92.2                                 21.5




           IL n'est pas exc(u qulune partie de La cotrposante petite hydraulique s o i t conprise sans cette rubrique.




         Pas de donnees disponibles depuis 1988.

-d,
         Pas de donnees f i a b l e s ou i n d i c a t i v e s de La CNCA sur l e cout du c r & i t suppl6mentaire. Zone du p r o j e t
         d ~ s p o n i b l e .

-C ,     Les estimations de La mission sont basees sur Le solde de l a BIRD e t sur d t a u t r e s sources.

f'       Pas de donnees disponibles de La CNCA au moment de l a preparation du rapport dlach&vement.

                       Tableau 6: Resultats du Proiet

                           A. Avantages directs

1.  Production forestiere



Indicateurs            Unite       Projections       Reel      Xr6el
                                  additionnelles    (Total)  projete
                                   (annee 5)



Grumes de cedre        rn3           300.000        250.039     na
Bois de feu de         Steres         50.000          na        na
cedre
Bois de feu de         Steres        850.000        380.624     na
chdne
Charbon de bois        Quintal                       86.133     na
de chene

2.    Production des parcours fourragers



Superficie          Situation a L'evaluation                        Situation prevue                       Actuelle (1991)                                 X  reel
                                                                         (annee 12)                                                                    de La
                                                                                                                                                           produc -
                                                                                                                                                       t i o n
                                                                                                                                                         projetee



                      Zone    R e n d ~ n t P r o d w t i o n     Zone   Rendement  Production             Zone   Rendement        P r o d w t i o n
                    (000 ha) UF/ha-       ( m i l l i o n s UF) (000 ha)   UF/ha   ( m i l l i o n s UF) (000 ha)   UF/ha         ( m i l l i o n s UF)




- Foret               30.1       169                5.1           30.1      213              6.4            na        na                    na                na
- Parcours            76.0       173             13.2             76.0      228            17.3             na        na                    na

Bouhsoussen

- Foret               67.3       326             21.9             67.3      528           35.7              4.8      75&/                   3.6               10


Ain Leuh

- Foret               44.3       173                7.7           44.3      271           12.0                 - -no activit+/            - -
- Parcours            71.7       350             25.0             71.7      547           39.2                 - -no a c t i v i t y      --

T imahdi t e

- Foret               12.8       164                2.1           12.8      235'             3.0             na        na                     na
- Parcours            39.5       250                9.9           39.5      467            18.4             7.5    .  480                   3.6               20



-a/ UF = u n i t e fourragere; equivalent n u t r i t i o n n e l 1 kg d'orge.


9 'st imation

    A L'exception de L1enfoncernent des w i t s dteau

                             B. Impact Economique


Hypotheses                    Evaluation        X reel estime


                                  X             (en plein d6v.)
Taux de rentabilite
  economique
- Parcours collectifs
   de Timahdite                  21%                  37


Note : Les estimations des resultats reels sont basees sur une production
annuelle additionnelle d'Unite Fourragere (UF = 1 kg de grains d'orge) passant
de 250 a 480 UF/ha. Le taux de conversion UF/Kg de 30 tient compte des besoins
plus eleves en energie des troupeaux qui pbturent. L'analyse tient egalement
compte de la composante sante animale sur la base de la reduction de la
mortalite de 13 a 7% par an pour un troupeau sur un parcours am6nag6 de
7.500 ha. L'analyse a ete effectuee sur une periode de 20 ans.

                                           C. Etudes




Etudes                             Objectif        Statut       Impact de l'etude



- Programme de routes              Mettre en       Complete sur Meilleur amenagement
forestieres                        oeuvre 244      148 km       des forgts
                                   km de routes
                                   forestieres


- Remise en etat de                Remise en       Complete     398 ha remis en etatg/
l'infrastructure                   etat de         pour
                                   1.640 ha a      Khenifra
                                   Boumia

- Plans detailles de
travail au niveau tribal                                   ,
                                                  ,  -  .


pour le developpement
de :

 Midelt                                  na              na        na

 Azrou                             Developpe-      Etude faite  Production fourragere
                                   ment des        pour         augmentee de 92%
                                   parcours        25.000 ha a
                                                   Timahdite

 Moulay Bouazza                    Developpe-      Acheve       Production fourragere
 (Bouhssousen)                     ment sylvo      partielle-   augmentee de 230%
                                   pastoral        ment


"
    Desquels 2L8 ha sont achevees A25 %..

                     Tableau 7 : Statut des Clauses Principales
                                                     (Pr$t ,2082-HOR)



Section de lfAccord
de Pret                 Description                                               Statut



                        LIEnprunteur v e i l l e r a a ce que l a CNCA            Conforme
                        fournisse du c r d i t agricole aux
                        agriculteurs de l a zone du p r o j e t

                        LIEnprunteur nomnera a l a t e t e de chacune             Conforme
                        des deux unites dlentretien des routes un
                        responsable aide de personnel

                        LIEnprunteur s'assurera les services dlun                 Annul6 sur l a r e c m n d a t i o n
                        consultant specialiste de l f e x p l o i t a t i o n     du Conseil National des
                        des bois e t suivra e t evaluera les                      Forets
                        resultats de L1exploitation f o r e s t i e r e

                        LIEnprunteur l i m i t e r a l'enploi du d i m i l i n    Enploi du d i r n i l i n 6lirnin6 par
                        a 10% e t f o u r n i t a l a Banque des preuves          l a gestion du p r o j e t
                        que Les eleveurs ont e t e a v e r t i s e t que
                        Les mesures d ' i n t e r d i c t i o n dlacces des
                        zones ont ete prises

                        LIEnprunteur suivra e t evaluera les                      Conf orme
                        resultats du programne de traitement
                        a n t i p a r a s i t a i r e avec llassistance de
                        consultants specialises.               [ldefinira un
                        s y s t h de controle phytosanitaire e t l e
                        rnettra en oeuvre au plus v i t e

                        LIEnprunteur creera une agence de                         Conf o r m
                        services drequipement r u r a l a Bourmia e t
                        une sous-agence a Moulay Bouazza e t les
                        dotera de personnel

                        LIEnprunteur e t a b l i r a un contrat annuel            Conforme
                        de recherche entre les DPA d t l f r a n e e t
                         L ' I M R A , .,     6

                        LIEnprur~teur selectionnara e t employers                 F a r t i e l lement conforit.
                        Les consultants selon Les directives de
                        l a Banque pour L1emploi des consultants

                        LrEnprunteur elaborera un s y s t i w de                  Partiellement c o n f o r m
                       -suivi/evaluation avec L'aide de
                        consultants

                        Rapport d'audit annuels                                   Conform


                        Tarifs annueis de pature sur Les parcours                 Conf orme
                         forestiers

                        E t a b l i r une redevance dlabreuvement e t un          Conf orme
                        systkne de son recouvrement pour l e
                        reseau d'alimentation en eau de Timahdite

Section de ilAccord
de Pret                Description


                       Proposition de modalitis pour Le            Conforme
                       recouvrement du tout des investissements    Pertiellenrnt conform h
                       relatifs a l'ad~ioration des parcours       Bouhswssen
                       collectifs (Tiinahdice et Bouhsoussen)

                       Apgiication des proposrtions de
                       recouvrement du cout des invescissements
                       des parcours coiLectifsConforme

                       Proposition de modalites pour Le            Psrtieliemnt conform
                       recouvrement du cour des investissements
                       relarifs aux petits prietres irrigues


                                                   B.   Missions de Supervision



Stade du Cycle du                      Mois/Annee   No. de             S+cialisation                                        Taux de
Projet                                              personnes                                                               performance du
                                                                                                                            p r o j e td/



I d e n t i f i c a t i o n            05/79

Preparation            a/              07/80


Evaluation
-  Pre-evaluation                      11/80
- Evaluation                           04/81                           Econaniste, ingenieur rural, ingdnieur
                                                                       agricole, specialiste de llBlevage,
                                                                       s e c i a l i s t e f o r e s t i e r


Slpervision
- Supervision 1
-  Supervision 1                                                       Forestier ( t e r r a i n 1-8/06/82)
- Supervision 2                                                         lngenieur a g r o n m , specialiste de
                                                                        l'elevage, sp6cialiste forestier
- Superv~sion3                                                          lngenieur a g r o m
- Supervision 4                                                         lngenieur agronome
-  Mission etude                                                       S e c i a l i s t e f o r e s t i e r
-  Supervision 5                                                        lnghnieur agronome
- Supervision 6                                                        Sp6cialiste f o r e s t i e r
- Supervision 7                                                         lngenieurs agronome (21, s e c i a l i s t e de
(Examen a m i -                                                         L1eLevage, Bconomiste, i n g h i e u r
parcours)                                                              agronome (consultant)
- Supervision 8                                                        SNciaListe forestier
- Supervis~on9                                                          IngCnieur agronome, sp6cialiste
                                                                        forestier
- Supervision 10 b/                                                     lngenieur agronane                                          3
- Supervision 11                                                        lngenieur agronome, sp6cialiste                          S.O.
                                                                        forestier, ingenieur agronome
                                                                       S.O.                                                      S.O.
                                                                        lngeniecrrs a g r o n m , s N c i a l i s t e de         S.O.
                                                                        l'elevage
-  Supervision 14                                                       Ingenieur a g r o n m , s e c i a l i s t e de
                                                                        1'elevage
-  Suwrvisinn 15                                                        I n g h i e u r a g r o n m                                 2
- Supervision 16                                                        lngenieur a g r o n m                                    S.O.




a/      La preparation du p r o j e t a ete f a i t e essentiellement par l e persomel msrocain avec llassistance de l a
        FAO/CP. Plusieurs missions FAO/CP ont eu l i e u entre mi 1979 et j u i l l e t 80 pour reconnaissance, pr6-
        i d e n t i f i c a t i o n et preparation. Les d e r a i l s en ressources de personnel ne sont pas disponibles.

Q/      ies rapoorts de supervision pour I s periode sLlanr de decehre 1986 a octobre 1986 n'ont pu etre
        trouvees clans les dossiers du projet.


-C/    Deux mlsslons degupervision au m i n s ont eu lieu. Rapports e t d e t a i l s indisponibles.

/       Taux de performance : 1 = pas ou peu de p r o b l h s ; 2 = p r o b l k n s mod6res; 3 = p r o b l h s inportants.

                                              RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                                   ROYAUME DU MAROC

                     PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DU MOYEN ATLAS CENTRA4

                                                    (PRET 2082-MOR)


                   Utilisation des terres et rendements des cultures A Ifrane




            Annees                 1983          1984        1985         1986           1987         1988


                                Timahdite    Timahdite    Timahdite    Timahdite      Timahdire    Timahdite
                               and Ain Leuh and Ain Leuh and Ain Leuh and A i n Lcuh and Ain Leuh and Ain Leuh
                                  Totai        Total        Total        Total          Total        Total



Orge        Superficie (ha)       6.500        6.500        7.000        7.100          6.000        7.000
            Rendement (qx/ha)      12.5          11.5        11.5         10             13           11



B l e       Superficie (ha)      10.000       1 1 .OOO     11 .oOO      10.800         10.800       10.500
dur         Rendement (qx/ha)      12            i3          13.5         1 1            14.5         14



B l e       Superficie (ha)       4.000        4.000        4.000        4.281          6.500        8.000
Tendre Rendenlent (qx/ha)          14            15          15           13.5           15.5         15



Fourrage S u p r f i c i e (ha)   1.425        1.730        1.790        1.780          2.380        2.580
( f o i n ) Rendement (qx/ha)      37.5          40          45           40             40           40

                                                                  ANNEXE 2




                               RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                 ROYAUME DU MAROC

           PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DU MOYEN ATLAS CENTRAL

                                  (PRET 2082-MOR)

          Tableau 1 - Utilisation des Terres dans la Zone du Proiet



                 Foret          Parcours          Terres cultivkes      Total


Boumia

Itzer

M. Bouazza'


Timahdite        12.756           39.450

Ain Leuh         44.336           71.680


Total           154.438         '191.030                 175.040       516.608
                          ' 1'-




   Tableau 2 - Pluviosite movenne annuelle en rnm/an dans la zone du uroiet




           Timahdite           Ain Leuh      Itzer         Boumia   M.Bouazza

