                                                                                                                       92006
Moldavie: Des centimes pour une école de village                                                                       November 4, 2003
                         Valeriu Matran, 10 ans, vit à Zberoaia, un petit village de Moldavie centrale où l'hiver est long et glacial

                         Jusqu'il y a peu, Valeriu détestait aller à l'école, tout particulièrement pendant l'hiver car il faisait si froid dans la
                         classe qu'il devait porter des habits épais et chauds pour suivre les cours. Bien que le chauffage soit au
                         maximum, il devait souvent souffler sur ses poings pour se réchauffer les doigts car il lui était impossible d'écrire
                         avec les mains gelées. Vu le manque d'espace pour l'école, les classes fonctionnaient en double vacation, une
                         période le matin et une autre l'après-midi. Les classes de l'après-midi devaient être raccourcies de 15 à 20
                         minutes de façon à ne pas obliger les élèves à rentrer chez eux dans la nuit glacée.

Lorsque ce village de 2.000 habitants a décidé de réparer l'école et de remplacer sa vieille chaudière avec l'appui du Fonds
d'investissement social de Moldavie, financé par la Banque mondiale, Valeriu a contribué au projet en apportant ses petites économies à
une collecte de fonds entreprise dans le village pour apporter des financements. En remettant les centimes de ses économies dans l'urne
municipale, utilisée d'habitude pour les élections, Valeriu n'a pas seulement contribué à la campagne, mais il lui a également donné son
nom. C'est ainsi qu'elle s'est appelée « Un centime pour mon école ».

Deux années ont passé depuis l'achèvement des réparations, et l'école s'est redynamisée. De nouvelles salles de classe ont été
construites. Aujourd'hui, la double vacation n'est plus nécessaire et les 300 élèves de l'école peuvent tous suivre les cours du matin. Les
classes sont éclairées et chaudes. Les frais de chauffage ne sont que de 800 dollars EU alors qu'ils étaient de 7.000 dollars au cours des
hivers précédents, et que malgré cela les enfants tremblaient de froid dans leur manteau. Des fonds ont également été utilisés pour
acheter du mobilier scolaire neuf et des fournitures, y compris de nouveaux manuels scolaires.

De plus, l'école s'est transformée en un véritable centre communautaire, dont les différentes activités attirent les habitants de tous âges, y
compris Valeriu et sa grand-mère qui l'a élevé. 

 
