                                                        96980 August 5, 2005
Улучшение условий жизни детей-инвалидов в сельской местности
“У этих детей вновь появилась надежда”. Мария Виничи, Директор.

Для Александру Марчука, 11-летнего инвалида, лишившегося родителей, центр в Скорени стал вторым домом. Этот центр,
название которого означает “Дети – будущее общества” является лучшим в стране центром психологической и психической
реабилитации детей, подобных Александру, одновременно обеспечивая их обучение в модернизированной школе.

                                    Родители Александру, живущие в нищете, решили отдать его на воспитание в
                                    центр”, – говорит Мария Винитчи, Директор Центра по предотвращению
                                    институционализации детей, подверженных риску. Этот центр был открыт в
                                    2000 году на средства, полученные от Всемирного банка и из других
                                    источников.

                                    Теперь дети из бедных семей посещают этот центр, где они играют и
                                    отдыхают.




Средства, предоставленные Всемирным банком, а также местные ресурсы позволили Винитчи и ее коллегам обновить
здание, оборудовать физкультурный зал, закупить современное оборудование и отвести часть здания под комнаты отдыха.

Александру – один из 50 детей из бедных семей, посещающих этот центр. Он            
любит играть в шахматы со своими друзьями и участвовать в представлениях
кукольного театра.

В Молдове от проблемы бедности страдает прежде всего сельское
население

После распада Советского Союза Молдова оказалась одной из беднейших
стран Юго-Восточной Европы. В наиболее трудном положении оказалось
сельское




население: доход 80 процентов жителей сельской местности составляет менее одного доллара в день.

                                      Ситуация представляется особенно серьезной, поскольку более половины
                                      населения страны проживает в сельской местности. Одна треть
                                      трудоспособного населения покинула страну, а уровень жизни, качество
                                      общественных услуг и медицинских учреждений резко снизились. К наиболее
                                      уязвимым группам населения относятся дети.

                                      Всемирный банк помогает улучшить жизнь бедного населения в
                                      сельской местности




Для того чтобы как-то улучшить жизнь сельского   населения, в 1997 году правительство Молдовы обратилось к
Всемирному банку с просьбой предоставить кредит на цели восстановления социальных услуг и инфраструктуры, в первую
очередь в сельских районах.

Целью финансируемого Всемирным банком Проекта создания фонда социальных инвестиций было развитие организационно-
технических возможностей местного населения, с тем чтобы жители сельской местности смогли участвовать в реализации
микропроектов, самостоятельно решая свои проблемы.

Этот проект, реализация которого началась в 1999 году, предусматривает реконструкцию школ, детских дошкольных
учреждений, дорог, мостов, строительство газораспределительных систем, систем водоснабжения, мероприятия по охране
окружающей среды и оказание социальных услуг детям и их семьям. В рамках проекта выделены средства на
финансирование почти 500 микропроектов, что существенно повысило уровень жизни сельского населения.

Related News
     3 из 5 людей в развивающихся странах не охвачены системами социальной защиты
     Исполнительные директора Всемирного банка избрали д-ра Джима Ен Кима 12-м Президентом Группы Всемирного банка
     Всемирный банк наращивает объемы помощи странам с формующейся экономикой, попавшим под влияние кризиса в
     Еврозоне




                           Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/Q0IJC0A1F0
