                                                               GABON
                        Projet GEF / PARC : Renforcement des capacités pour la gestion
                                   des Parcs Nationaux et de la Biodiversité

                                                 10ième Mission de Supervision
                                                        16 au 26 Mai 2012

                                                        AIDE-MÉMOIRE


1.      Une équipe de la Banque Mondiale1 a séjourné à Libreville du 16 au 26 Mai 2012 pour réaliser la
revue du portefeuille « Ressources Naturelles » : dans ce cadre, elle a mené la dixième mission de
supervision du Projet PARCS, sous financement GEF (10 millions de dollars américains).

2.       L’objectif de cette mission est de : (i) s’assurer que les activités se mettent en œuvre de façon
satisfaisante conformément au plan d’action arrêté conjointement entre l’ANPN et la Banque mondiale en
mai 2011, (ii) de faire une revue de tous les contrats en cours d’exécution (consultants individuels et
firmes, fournisseurs…) afin d’identifier les possibles faiblesses/difficultés rencontrées dans l’exécution
des activités, (iii) enfin, de définir conjointement avec l’ANPN les mesures correctives appropriées et leur
modalités d’exécution.

3.       La mission a noté avec satisfaction les progrès enregistrés dans la mise en œuvre de toutes les
activités du Projet et le niveau d’appropriation de toutes les entités impliquées dans ce projet (ANPN et
Administrations partenaires). La mission remercie toutes les équipes de l’ANPN et particulièrement la
Cellule de Projet pour l’organisation des rencontres avec l’ensemble des experts recrutés ainsi que des
ONGs (à l’exception de l’ONG Ibonga) ce qui lui a permis de faire un point approfondi sur l’état
d’avancement des activités du Projet et de convenir conjointement avec l’ANPN de la planification des
activités sur les prochains mois jusqu’à la clôture du projet planifiée au 30 juin 2013. Cet exercice a
permis d’élaborer une première ébauche du budget révisé : la version finalisée sera transmise à la Banque
mondiale le 8 juin au plus tard.

4.      La mission et l’ANPN ont conjointement reconnu le rôle structurant de ce projet au niveau de
l’ANPN, notamment avec la mise en place d’un certain nombre d’outils structurants (cf. système de
gestion financière, du système de gestion des ressources humaines, de la stratégie de communication et
bientôt du système de suivi-évaluation). Par ailleurs, le projet a piloté des modalités de fonctionnement
qui sont maintenant généralisées à l’ensemble du réseau des parcs (comptable au niveau des PN, transferts
financiers…).

5.      De plus, la mission se réjouit de la décision de l’ANPN d’inscrire au budget de l’Etat les experts
qui ont été recrutés dans le cadre du projet (au niveau de la Direction technique et Direction
administrative et financière) ainsi que les coûts opérationnels des trois parcs-cibles du Projet PARCS dès
l’année 2013. C’est un très fort signal tant du point de vue de l’appropriation du projet par le bénéficiaire
que de la durabilité des acquis du projet au-delà de la clôture du Projet.




1
  La mission était composée de Carole Mégevand (Chargée des deux opérations « Ressources Naturelles »), Idriss Deffry (Consultant en Gestion
des Ressources Naturelles) et Patrick Bongotha, Spécialiste en Gestion financière. Au cours du mois de mars, M. Charles Donang Ningayo,
Spécialiste Principal en Passation des Marchés au Bureau de la Banque mondiale à N’Djamena, a effectué un revue a posteriori des marchés du
projet PARCS : les résultats de cette mission sont présentés dans cet Aide Mémoire.



                                                                                                                                       1/34
6.       Il a été convenu avec les Autorités de l’ANPN que, dans le cadre de la nouvelle Politique d’Accès
à l’information de la Banque mondiale, cet Aide-Mémoire serait publié sur le site internet de la Banque
mondiale.




7.       Depuis la revue à mi-parcours du Projet, qui s’est déroulée en mai 2010 et qui a formellement
lancé le processus de restructuration du Projet, des actions fortes ont été prises par l’ANPN et les
Administrations partenaires pour restaurer les performances du Projet (qui étaient alors jugées
« Insatisfaisantes »). Un travail important de ré-appropriation du Projet a été réalisé pour permettre une
meilleure compréhension et adhésion à ses objectifs, aux activités prévues ainsi qu’aux procédures
associées. Ceci a permis d’améliorer substantiellement2 la performance du Projet, qui est maintenant
rétablie à un niveau Satisfaisant depuis près d’un an.

8.      Les activités se mettent en œuvre de façon satisfaisante, conformément au plan d’actions sur 2
ans qui avait été entériné au cours de la restructuration et qui couvrait la période janvier 2011-décembre
2012. Les sections ci-dessous font un point sur le niveau d’avancées pour chacune des composantes a insi
que les actions qui doivent être menées au cours des prochains mois.

9.      Sur cette base, un travail important a été réalisé au cours de la mission pour réajuster le budget du
Projet en alignant les ressources disponibles et les actions restant à mener (les ressources disponibles à
date du mois de mai 2012 sont estimées à env. US$ 1,760,000 -non payées, non engagées- auxquelles
s’ajoutent les disponibilités au niveau des deux Comptes dédiés du Projet). Les principes qui ont guidé les
arbitrages pour la révision du budget sont les suivants :
                        Consolidation des acquis (et pas de nouvelles activités) ;
                        Contribution à l’atteinte des objectifs tels que définis dans le Cadre de Résultat du Projet
                         (voir Annexe 1) ;
                        Renouvellement des contrats des consultants individuels ayant donné satisfaction, sur une
                         période de 6 mois (jusqu’à fin décembre) avec inscription au Budget de l’Etat pour
                         l’année 20133 ;
                        Respect des différentes catégories de dépenses, conformément au plan de restructuration.

             A/. Composante 1 : Renforcement institutionnel de l’ANPN
10.     Les capacités de l’ANPN ont été largement renforcées au cours des dernières années. Le
Secrétariat Exécutif dispose maintenant de Directions (Technique et Administrative) structurées,
compétentes et efficaces. Dans le cadre de la mise en œuvre du Projet, la mission note avec satisfaction
l’implication forte de ces Directions qui sont au cœur de l’exécution des activités. Elle se réjouit que le
projet ait contribué à renforcer leurs capacités et à les doter d’outils structurants. L’objectif visant au
renforcement institutionnel de l’ANPN assigné au Projet est donc considéré comme rempli.

11.    Par ailleurs, et dans la perspective d’une durabilité des acquis du projet au-delà de la clôture, la
mission a considéré comme un signal très positif la confirmation de la part de l’ANPN d’inscrire au

2
    Le projet était noté « insatisfaisant » pendant les 9 mois qui ont précédé la mission de revue à mi-parcours.
3
  Toutefois, du fait des retards souvent constatés dans la mise à disposition des ressources nationales, il a été convenu qu’une
provision serait constituée sur les ressources du Projet pour couvrir au maximum la période du 1 er janvier au 31 mars 2013 (afin
de limiter tout risque de rupture dans le paiement de ces dépenses)



                                                                                                                            2/34
Budget de l’Etat (Budget 2013) les dépenses liées aux salaires des experts individuels recrutés dans le
cadre du Projet et les coûts opérationnels au niveau des trois Parcs Nationaux cibles. Toutefois, étant
considérés les retards de mise à disposition des ressources propres et en vue de limiter les risques de
ruptures de paiement, une provision sera constituée sur ressources du projet pour couvrir l’équivalent des
dépenses sur la période 1er janvier-31 mars 2013.

                    (i)       Renforcement des capacités du SE-ANPN
12.     Recrutement des experts (Siège & Parcs) : L’ensemble des experts en appui à la Direction
Technique (DT) et la Direction Administrative et Financière (DAF) de l’ANPN ont été recrutés et sont
déjà opérationnels4. Des comptables ont également été recrutés au niveau des 3 Parcs Nationaux cibles.

13.     Les contrats de tous ces experts ont été signés avant la finalisation du processus de restructuration
qui a entériné l’extension de la date de clôture au 30 juin 2013 : de ce fait, tous les contrats expirent au
30 juin 2012. Il a été donc convenu au cours de la mission les points suivants :
                   Les contrats des experts ayant donné satisfaction seront renouvelés à partir du 1 er juillet
                    2012 ; pour les autres les contrats arriveront automatiquement à échéances au 30 juin et
                    l’ANPN doit lancer dès maintenant le recrutement d’autres experts à ces postes qui sont
                    jugés clés.
                   La prise en charge de ces experts par les ressources du Projet GEF couvrira la période du
                    1er juillet 2012 au 31 décembre 2012. Ils seront inscrits au Budget de l’Etat 2013.
                    Toutefois, comme indiqué ci-dessus, une provision sera constituée sur ressources du
                    projet pour couvrir l’équivalent des dépenses sur la période 1er janvier-31 mars 2013.
                   Le transfert comptable devrait s’opérer de la même façon que ce qui a été fait pour les
                    éco-gardes (recrutés en décembre 2008 par le Projet, et transférés sur les ressources
                    propres ANPN au 1er janvier 2012).
                   Pour permettre une certaine continuité, l’ANPN a demandé à ce que les nouveaux
                    contrats avec les différents experts puissent avoir une durée qui va au-delà du
                    31 décembre 2012 étant entendu que les besoins de l’ANPN pour ces expertises vont au -
                    delà de cette date. C’est ce schéma qui avait été utilisé pour les éco-gardes en appui aux
                    trois parcs nationaux cibles. La Banque mondiale va étudier cette option auprès des
                    experts compétents et transmettra à l’ANPN une position sur ce point dans les meilleurs
                    délais.
                   Le contrat du Spécialiste en Gestion de projet expire quant à lui au 30 Septembre 2012.
                    Le SE-ANPN devra communiquer à la Banque dans les meilleurs délais les modalités
                    quant au renouvellement éventuel de ce contrat (durée, nombre de jours).

14.      Equipements : Un bilan a été fait sur les équipements acquis dans le cadre du Projet, avec une
attention particulière sur le matériel roulant. Tous les véhicules ont été localisés (Parcs et Sièges) : de
cette revue, il est ressorti que deux véhicules de type Rav-4 sont toujours en possession de personnes qui

4
  Au niveau de la DT : (i) Consultant spécialiste en système d’information géographique (février 2011), (ii) Consultant spécialiste
en évaluation des impacts environnementaux (mars 2011), et (iii) Consultant spécialiste en sociologie-anthropologie (mars 2011
Au niveau de la DAF, ont été recrutés : (i) Consultant en appui à la passation des marchés (février 2011), (ii) Consultant juriste
spécialiste en droit du travail (février 2011) et (iii) Consultant en appui comptable au projet (février 2011). Pour ce qui concerne
l’expert juridique, l’ANPN a indiqué qu’elle mobilise l’expertise juridique disponible au niveau de la Présidence et ne souha ite
plus recruter l’expert juridique initialement prévu.




                                                                                                                               3/34
étaient initialement impliquées dans la mise en œuvre du Projet mais qui ne le sont plus depuis la
restructuration qui a affecté le montage institutionnel. Il a donc été demandé que l’ANPN puisse s’assurer
que tout équipement acquis dans le cadre du Projet soit utilisé uniquement dans le cadre des activités du
Projet. Une situation sur ces deux véhicules sera communiquée par l’ANPN à la Banque mondiale d’ici la
fin du mois de juin.

15.   La mission a pu noter que les marchés pour l’acquisition des équipements suivants sont en cours,
notamment :
    - Pirogues (3) : réceptionnées
    - Quads (3) : marché signé mi-mai et livraison à 210 jours.

16.     Selon le plan de passation de marchés, les équipements suivants sont toujours inscris comme
devant être acquis. Au cours de la mission, les décisions suivantes ont été prises :
    -   Mobilier/Equipement pour les brigades rénovées : il a été conjointement retenu que priorité
        devait être faite à la fourniture en mobilier et équipements pour les brigades rénovées. Ces
        investissements doivent assurer que les brigades rénovées seront entièrement opérationnelles et
        utilisées par les agents.
    -   Antennes V-Sat pour les Parcs : des propositions ont été reçues par l’ANPN. Toutefois le
        dépouillement n’a pu aboutir de façon satisfaisante étant données les propositions financières trop
        élevées. Il a donc été convenu que, du fait des nécessaires arbitrages liés aux contraintes
        budgétaires, l’acquisition de ces antennes n’était pas prioritaire et ne serait donc pas retenu e dans
        le budget révisé.

17.     L’utilisation du bateau Boston acquis dans le cadre du projet a également été discutée : la mission
s’inquiète que la question du pilote n’est toujours pas résolue. Cette question a été discutée avec l’ANPN
depuis près de 2 ans au moment de la mission à mi-parcours lorsque que la décision d’inclure
l’acquisition de ce bateau a été prise. L’ANPN avait assuré qu’un ou plusieurs pilotes seraient identifiés,
formés pour éviter la situation d’avoir un bateau performant qui ne peut sortir en mer. La mission a
encore une fois insisté sur l’importance de trouver une solution rapide à ce problème (cf. accord avec la
Marine Nationale, appui par WCS ….).

18.     Formation : Un plan de formation a été élaboré dans le cadre de la restructuration du Projet.
L’ANPN a transmis un état des lieux du niveau de mise en œuvre de ce plan de formation : à ce jour,
43 agents ont bénéficié d’une formation ; les domaines couverts sont variés : de la gestion de projet à la
maintenance de site web. Des propositions ont été formulées pour les formations à venir tant pour les
agents du SE-Exécutif de l’ANPN que pour les agents au niveau des Parcs nationaux (Conservateurs, éco-
gardes). Toutefois, le budget associé dépasse nettement les disponibilités restantes au niveau de cette
catégorie (cf Catégorie 3 pour les Composantes 1-3). De plus, au cours des discussions, l’ANPN a
mentionné son intention de programmer une formation para-militaire pour les Conservateurs et éco-
gardes. Il a été proposé que l’ANPN révise le plan de formation en prenant en compte les différente s
contraintes et le soumette à nouveau à la Banque mondiale pour avis de non objection.

19.      La mission encourage l’ANPN à (i) revoir la liste des formations proposées et (ii) intégrer en
partie les formations destinées aux agents des Parcs nationaux au niveau des contrats avec les ONGs
internationales (voir ci-dessous).


                (ii)    Système de gestion financière




                                                                                                          4/34
20.      Le logiciel TOMPRO, installé et opérationnel au niveau de l’ANPN, couvre l’ensemble des
composantes du Projet : il permet un suivi financier et comptable du projet et l’établissement des rapports
trimestriels de suivi financier (RSF – Rapport de Suivi Financier). Contrairement à ce qui était prévu, la
DAF de l’ANPN a indiqué qu’elle ne souhaitait pas étendre l’utilisation du logiciel TOMPRO à toutes les
ressources gérées par l’ANPN (projets et ressources propres) : la DAF dispose effectivement d’un autre
logiciel (SAGE) qui couvre les ressources nationales et donne satisfaction. Toutefois, la DAF a indiqué
que le logiciel TOMPRO serait utilisé dans le cadre d’autres projets (cf. « Arc d’Emeraude » en cours
d’instruction).

21.     Dans le cadre du contrat du fournisseur du logiciel TOMPRO, il était prévu la délivrance de
formation auprès des agents de l’ANPN. La DAF a indiqué que les formations qui n’avaient pas été
délivrées juste après la livraison du logiciel n’étaient plus nécessaires : dans ce sens, la DAF va demander
une rupture de contrat avec le fournisseur et annuler les engagements restants (à hauteur d’environ
9 millions FCFA).

                (iii)    Système de gestion des Ressources Humaines
22.    Le système de gestion des Ressources Humaines est maintenant opérationnel et efficace au
niveau de la DAF. Des avancées très importantes ont été enregistrées au cours des derniers mois,
notamment :
        statut du personnel de l’ANPN adopté ;
        contrats de travail pour tous les agents conformes à la loi 3/94 ;
        grille salariale de l’ANPN adoptée ;
        gestion informatisée de la paie avec SAGE-paie ;
        prise en charge des éco-gardes à partir du 1er janvier 2012 ;
        paiement des arriérés au niveau de la CNSS
        règlement Intérieur de l’ANPN validé par le Ministère du travail ; les règlements intérieurs au
           niveau des Parcs Nationaux est en cours de préparation (dans le cadre de la préparation des
           Plans de gestion des PNs – voir ci-dessous).

                  (iv)    Système de Suivi-Evaluation
23.      Le consultant international recruté pour la mise en place du système de suivi-évaluation a préparé
des spécifications détaillées pour le logiciel qui devrait être acquis par l’ANPN. La mission s’est inquiétée
que, bien que ces spécifications soient disponibles depuis plusieurs mois, le processus d’acquisition de ce
logiciel n’a toujours pas été lancées. De plus, il a été conjointement retenu qu’un appel d’offre était la
démarche à poursuivre, plutôt qu’une entente directe avec un fournisseur, comme initial ement suggéré par
l’ANPN. L’acquisition de ce logiciel est essentielle pour permettre l’opérationalisation du système de
suivi-évaluation de l’ANPN constitue un des indicateurs-clés de performance du projet : il est essentiel
que la cellule en charge de la passation de marchés et le responsable S&E veillent à ce que le marché soit
lancé sans délai.

24.      La mission a été informée que la cellule de suivi-évaluation été créée formellement au sein de
l’ANPN, avec la désignation, par le Secrétaire Exécutif, du principal responsable de cette unité (l’expert
travaille au sein de l’ANPN sur les questions de S&E depuis près d’un an).

                (v)      Mécanisme de financement durable – Création d’une fondation
25.     Le Comité Technique Paritaire (CTP) de l’accord de conversion de la dette française a donné un
avis technique favorable pour l’appui à la fondation pour les Parcs nationaux et réserves biologiques du
Gabon à travers (i) une première capitalisation de la fondation et (ii) un appui au fonctionnement de sa




                                                                                                         5/34
direction exécutive (montant total initial de 10 million Euros). L’approbation définitive par le Comité
d’Orientation Stratégique (COS) est conditionnée par plusieurs éléments5 dont la réalisation d’une analyse
juridique et fiscale pour déterminer précisément le montage optimal pour la création de la fondation ainsi
que ces principes de fonctionnement (manuel de procédures).

26.       L’analyse juridique et fiscale doit être financée par le Projet PARC. Les termes de références
préparés par le Groupe de travail mis en place pour l’appui à la création de la fondation ont été transmis à
la Banque qui en a fait revue et a donné son avis de non objection (sous condition de prendre en compte
quelques commentaires). En parallèle, l’ANPN souhaite également mobilisé l’appui d’un expert pour la
facilitation du processus et l’appui au groupe de travail : des termes de références ont également été
transmis et ont reçus un avis de non objection.

27.     Le SE-ANPN a rappelé que la création effective de cette fondation est une priorité. Ainsi il est
prévu de lancer l’analyse juridique et fiscale au cours du mois de juillet (étant donnés les délais de
sélection pour un tel marchés). Sur la base des résultats de ces travaux, le Groupe de travail pourra réviser
la proposition à soumettre au COS au cours du dernier trimestre 2012.

                  (vi)      Stratégie de Communication
28.     La Direction de la communication de l’ANPN a fait l’acquisition du matériel nécessaire à son
opérationnalisation : elle dispose maintenant d’une cellule audio-visuelle et de responsables en charge de
(i) la sensibilisation / événements et presse international, (ii) la communication interne, (iii) la
coordination de la communication des parcs et (iv) les éditions et productions.

29.      L’ANPN dispose depuis 2011 d’un site internet fonctionnel (http://www.parcsgabon.org/)
compatible avec la plateforme gouvernementale dont la visite virtuelle des parcs nationaux du Gabon
(http://www.gabon-nature.com/). Certaines possibilités du site internet doivent encore être utilisées par le
personnel de l’Agence (publication des AMI et ‘’l’accès pro’’ pour les échanges entre conservateurs et le
partage de documents).

30.     L’ANPN a recruté puis travaillé en étroite collaboration avec le cabinet Divine Conseil pour
l’élaboration de sa stratégie de communication, la prestation est en cours de finalisation et a permis à
l’ANPN de disposer :
             d’un document décrivant précisément la stratégie de communication interne et externe de
              l’ANPN ;
             d’une charte graphique composée du guide de construction du logotype, des couleurs de
              l’ANPN, de la typographie, de l’iconographie, des différents modèles de papèterie (carte de
              visite, entête de lettre, carte de compliment, enveloppe, porte document), articles
              promotionnels (présentoirs/support d’expositions, stylo) et des supports électroniques
              (powerpoint, signature email) ;
             d’une charte des valeurs de l’ANPN ;
             des éléments pour l’élaboration d’un livret d’accueil ;
             d’un système d’archivage de la documentation de l’ANPN ;
             du rapport annuel 2011 de l’ANPN et de l’ensemble des outils et modèles pour l’élaboration
              de rapports annuels.

         B/. Composante 2 : Clarification du statut des anciennes réserves & Identification des
         nouvelles aires protégées.
5
  Les autres elements portent sur la finalization des status de la fondations, la nomination des administrateurs et la
tenue de l’assemblée générale constitutive.


                                                                                                                     6/34
                  (i)      Inventaires biologiques & revues socio-économiques
31.   Massif du Mayombe et Wonga-Wongué-Evaro : Le WCS, dans le cadre de son contrat avec
l’ANPN a réalisé une série d’inventaires biologiques et d’études socio-économiques :


                        Mayombe                                       Wonga-Wongué- Evaro
Etudes                  La compilation des études réalisées dans la   Une étude complète sur les lacs du sud de
socioéconomiques        zone a été finalisée et une équipe est        Lambaréné est disponible (25 villages et 30
                        actuellement sur le terrain pour compléter    campements
                        ces données
Inventaires             Les missions de terrain ont-été réalisés,     Une campagne d’inventaires botanique des
botaniques              des échantillons sont en cours de             habitats marécageux a été réalisée et va être
                        détermination,     certaines    zones    du   complétée par une campagne d’inventaire des
                        Mayombe        correspondant      à     des   forêts de terre ferme en juin
                        écosystèmes       particuliers    contenant
                        potentiellement des espèces endémiques
Inventaires             Une campagne de transect a été réalisée et    Une campagne de recces a été réalisée et un
Grands                  le WCS prévoit une campagne de photo-         comptage par avion est prévu en juillet
mammifères              pièges
Inventaires             Seront réalisés en fonction de la             Un rapport d’une mission d’identification
ornithologiques         disponibilité des ornithologues               ornithologique est disponible

32.       Le WCS va capitaliser ces données pour le Massif du Mayombe à travers l’organi sation en juillet
2012 d’un atelier avec l’entreprise SFM détenant un bail emphytéotique sur la zone pour définir la zone la
plus intéressante à protéger dans la concession (à travers la compilation des données récoltées et
l’utilisation du logiciel Marxalan). Les données récoltées dans le cadre des inventaires biologiques et
socio-économiques dans la zone de Wonga-Wongué et Evaro constituent une base pour l’élaboration des
documents de gestion des Zones Humides d’Importance Internationale – site Ramsar du Bas-Ogooué et
de Wonga-Wongué.

33.      Forêt classée de la Mondah : Une partie de la forêt classée de la Mondah a été classée en
Arboretum « Raponda Walker » géré par l’ANPN. Des activités de délimitation, d’installation de
signalétiques, de sensibilisation des populations locales et de sécurisation de l’aire protégée ont été
menées en vue de préparer la mise en œuvre d’une série de projets de conservation et de valorisation dans
l’arboretum et sa périphérie (jardin botanique, centre de découverte de la forêt tropicale…).

                  (i)      Rezonage du Complexe de Gamba
34.     La mission a noté avec satisfaction des avancées significatives sur ce dossier, En effet, l’ANPN
lui a remis une carte indiquant les nouvelles délimitations des Parcs nationaux de Loango et de
Moukalaba-Doudou. Cette carte est le résultat d’une consultation intense avec les services des Eaux et
Forêts et prend en compte les résultats des études socio-économiques menées par les ONGs et revues par
l’anthropologue recrutée par le Projet (cf. terroir villageois). L’ANPN a également intégré les données
disponibles sur les potentiels miniers (cf. zone Dighoudou/Igotchi). Les nouvelles délimitations semblent
indiquer une augmentation globale de la surface proposée pour le statut de Parc National.

35.      Des consultations ont été lancées avec les Administrations partenaires : Hydrocarbures, Mines,
Intérieur, Agriculture : une première réunion conjointe a eu lieu le mercredi 23 mai et des réunions
bilatérales restreintes avec chaque Administration vont être organisées d’ici la fin de la première semaine
de juin ; le 7 juin est programmée une seconde réunion conjointe avec toutes les Administrations pour
validation des nouvelles limites.


                                                                                                               7/34
36.      Une fois validée par toutes les Administrations, une réunion sera organisée à Gamba (au cours de
la troisième semaine de juin) pour présenter ces nouvelles délimitations à toutes les parties prenantes au
niveau local. Il est essentiel que les CCGL puissent être mis en place et opérationnels pour cette
présentation au niveau de Gamba.

37.     Au-delà de la validation du nouveau plan de zonage de Gamba par toutes les parties prenantes, il
a été confirmé l’importance de formaliser les nouvelles limites par des textes juridiques : texte de
classement/déclassement6. Le SE-ANPN a confirmé qu’un appui juridique serait mobilisé au niveau de la
Présidence pour l’établissement de tous ces textes juridiques.

                   (ii)     Base de données « Biodiversité »
38.     Des travaux de compilation de différentes données sur la biodiversité au Gabon ont été réalisés
par le WCS, géo référencées et préparées en cartes de distribution pour leur intégration dans la base de
données de l’Atlas forestier du Gabon :
     Les données sur les grands mammifères (éléphants et grands singes) ;
     Les données sur 50 espèces de petits mammifères ;
     Les données de 44 plantes endémiques.

39.      La mise à disposition des données au ministère des Eaux et Forêt est prévue en juin.

         Composante 3 : Appui aux Parcs Nationaux (Loango, Moukalaba-Doudou et Mayumba)
                   (i)      Réhabilitation/Construction des Infrastructures
40.     Les travaux de réhabilitation des brigades d’Iguela et Sette Cama ont été finalisés. Ces brigades
doivent maintenant être équipées (eau, électricité et mobilier) pour assurer leur entière opérationnalité.
Les dossiers d’appel d’offre pour l’acquisition du mobilier ont été lancés et devraient être dépouillés dans
les prochains jours.

41.      Des difficultés ont été rencontrées dans le cadre de la réhabilitation de la brigade de Mourindi.
Les prestations du premier artisan ont été jugées insatisfaisantes et ont amené l’ANPN à rompre le
contrat. A la rupture du contrat avec le premier artisan, les négociations ont été lancées avec l’artisan qui
avait été classé second au moment de l’appel d’offre. Cette proposition a été acceptée par l’ANPN et les
travaux devraient se poursuivre sans plus attendre. Une analyse approfondie de la situation est en cours
par les responsables en gestion financière et l’ANPN.

                   (ii)     Appui à la Gestion des Parcs
42.      Partenariat stratégique avec les ONGs : En début de mission, des représentants de chacune des
ONGs impliquées dans le Projet PARCS (à l’exception de l’ONG Ibonga) ont fait une présentation des
activités mises en œuvre dans le cadre de leur contrat avec l’ANPN (voir Annexe 2). Cette rencontre a
également été l’opportunité d’échanger avec elles pour identifier les activités qui devraient être
poursuivies au-delà du 30 juin 2012, date de fin de leur contrat. Ainsi, il a été possible de distinguer (i) les
activités qui n’ont pu être mises en œuvre pendant la période du premier contrat et pour lesquel les une
prolongation est nécessaire (sans addition de budget) et (ii) les nouvelles activités (ou continuité des
activités déjà menées) pour lesquelles des fonds supplémentaires devront être alloués.


6
 Notamment les décrets de modification des limites des parcs nationaux de (i) Loango et (ii) de Moukalaba-Doudou, décrets de
déclassement des domaines de chasse (iii) d’Iguela, Ngové-Ndogo, (iv) de Moukalaba, (v) de Sette-Cama, des réserves de faune
de (vi) Petit Loango, (vii) Moukalaba-Dougoua et (iix) de l’aire d’exploitation rationnelle de faune des monts Doudou.



                                                                                                                       8/34
                                           Contrats
    Composante 2
    Wildlife Conservation Society          Inventaires Biologiques & Revue socio-économiques
                                           Elaboration d’une base de données “Biodiversité”
    Composante 3
    World Wild Fund for nature             Appui à la gestion du PN Loango Sud
    Wildlife Conservation Society (Nord)   Appui à la gestion du PN Loango Nord
    Ibonga                                 Appui - PN Loango (centre d’accueil, sensbilisation, CCGL, …)
    Composante 3
    World Wild Fund for nature             Appui à la gestion du PN Moukalaba-Doudou
    PROGRAM                                Appui - PN Moukalaba-Doudou (circuit touristique, CCGL…)
    Composante 3
    Wildlife Conservation Society          Appui à la gestion du PN Mayumba
    Aventure sans Frontières (ASF)         Appui - PN Mayumba (CCGL, tortues…)
    Composante 4
    World Wild Fund for nature             Appui aux Brigades mobiles

43.      Les propositions faites par les ONGs dépassent les disponibilités en ressources d’ici la fin du
projet. Les négociations doivent être lancées le plus rapidement possible entre l’ANPN et les différentes
ONGs afin de maintenir une continuité dans les activités : les TdR qui sous-tendront l’avenant aux
contrats seront soumis au plus tard le 8 juin à la Banque mondiale pour avis de non objection ; les
avenants seront ensuite préparés et soumis également à l’avis de non objection avant signature par les
deux parties : le processus devra être finalisé avant le 30 juin.

44.      Le contrat avec Ibonga n’a pas donné satisfaction du fait de problème interne à l’ONG qui l’a
empêché de délivrer conformément aux dispositions contractuelles. L’association a animé les activités de
sensibilisation et d’information au cours de la Journée mondiale de l’Environnement en juin dernier, ainsi
qu’auprès des écoles. En revanche, aucune activité n’a été menée pour la réhabilitation du centre
d’accueil et la promotion du tourisme au niveau du parc de Loango. Suite à des discussions avec le
Président du Conseil d’Administration de l’ONG, l’ANPN a à Ibonga de poursuivre les activités de
sensibilisation (notamment au moment de la Journée mondiale de l’Environnement du mois de juin), et
ce, sans décaissement additionnel. En parallèle, les activités de promotion touristique au niveau de Sette
Cama seront discutées dans le cadre de la négociation du nouveau contrat avec l’ONG Program.

45.    Activités de surveillance : Les activités de surveillance au niveau des Parcs se sont intensifiées
dans les PN-cibles GEF. Les difficultés liées au transfert de ressources au niveau des Parcs ont
maintenant été résolues et ils se font de manière régulière (eq. 4-5 millions par mois et par parc). Ce
système, mis en place dans le cadre du Projet GEF, a été généralisé à l’ensemble des parcs du réseau.

46.     Plans de gestion : L’ANPN a mis en place une cellule de planification en vue de la préparation
des plans de gestion, en commençant par 5 parcs prioritaires : Pongara, Lopé, Loango, Moukalaba-
Doudou et Mayumba (avant généralisation à l’ensemble du réseau). Cette cellule a défini un processus
participatif de préparation des plans de gestion et a mis en place un modèle type de plan de gestion pour
les 5 Parcs Nationaux comprenant un document de base synthétique d’une vingtaine de pages et des
annexes. La démarche se décline comme suit, pour chaque PN :
              1ière étape : définir les objectifs, avec matrice valeurs/menaces ;
              2ième étape : rédaction des annexes techniques ainsi que le Plan de travail et Budget
                 quinquennal (PTBQ) ;
              3ième étape : rédaction du Plan de gestion (document de base synthétique d’une vingtaine
                 de pages).



                                                                                                           9/34
   47.      La cellule est actuellement en phase de rédaction des annexes techniques pour les 5 PNs cibles. Il
   est prévu que les Plans de gestion (sous forme draft) seront finalisés en Août 2012. La mission a noté avec
   satisfaction que ce travail a donné lieu à de bonne collaboration entre l ’équipe en charge de préparer les
   plans de gestion et les expertises disponibles au sein de l’ANPN notamment les experts GIS, S&E, et
   l’anthropologue.

   48.     Etudes socio-économiques et délimitation définitive des Parcs Nationaux : L’anthropologue
   recrutée par l’ANPN appuie la mise en place des Comités Consultatifs de Gestion Locale (CCGL) au
   niveau des PNs (notamment la plateforme villageoise). Elle travaille en étroite collaboration avec les
   ONGs locales actives dans/autour des PNs. A ce jour, le CCGL est formellement constitué au niveau de
   Mayumba et il est prévu que ceux de Loango et Moukalaba-Doudou seront créés d’ici Août 2012. Au
   cours des discussions, il a été noté l’importance de s’assurer que les droits d’usage (au -delà des terroirs
   villageois) puissent être consignés dans le règlement intérieur qui sera établi pour chaque parc (cf. annexe
   au Plan de gestion).

   49.      Pour ce qui concerne le PN de Mayumba (PNM), il a également été rappelé que le plan de
   coopération/communication entre l’entreprise, les autorités de gestion du PNM et les autorités locales
   représentantes des communautés, adopté en 2010 (cf. décaissement du projet pour la sous-composante
   Mayumba) sera discuté, amendé et entériné dans le cadre du CCGL-Mayumba. De plus la mission a noté
   avec satisfaction que le Gouvernement a organisé en mars dernier un exercice de simulation de
   déversement accidentel d’hydrocarbures et autres substances nuisibles au niveau de Libreville e t de Port-
   Gentil : les résultats de cet exercice serviront à la mise à jour du Plan d’Urgence National.

   50.    Efficacité de gestion PAMETT. Conformément au plan de restructuration, une campagne
   PAMETT au niveau des trois Parcs cibles du Projet a été déployée en décembre 2011 pour évaluer les
   performances de gestion de ces Parcs. Les résultats sont consignés ci-dessous :

                                                                                 Objectif – fin projet
                         Ligne de base 2010 (MTR)       Décembre 2011
                                                                                     Juin 2013
Loango                             57%                      60,67%                       65%
Moukalaba-Doudou                   58%                      61,63%                       65%
Mayumba                            50%                      60,47%                       65%

           Composante 4 : Lutte contre les activités illégales en périphérie des PNs.
                   (i)       Brigades Mobiles
   51.      Les trois Brigades mobiles (Tchibanga, Iboundji et Léconi) sont maintenant opérationnelles
   (équipées, formées et dotées des ressources financières disponibles). Sur l’année 2011, les efforts de
   surveillance des trois parcs sont indiqués dans le tableau ci-dessous. De façon globale, cela constitue un
   effort de près de 4000 Hommes-Jours au niveau des 3 brigades, soit un effort moyen mensuel de 325HJ.

                     Brigades                        # Hommes-Jours (surveillance)
                                                              en 2011
                     Tchibanga                                  2865
                     Iboudji                                     581
                     Léconi                                      530

   52.     Il a été convenu comme une priorité de maintenir les financements des coûts opérationnels de
   fonctionnement des trois brigades jusqu’à la fin du projet (à la différen ce des PN pour lesquels une prise
   en charge sur ressources propres de l’ANPN sera effectif à compter du 1 er janvier 2013). Dans la


                                                                                                          10/34
perspective de la clôture du projet, il est toutefois essentiel de réfléchir à une sécurisation des acquis et
dans ce sens, il est important que la DGFAP soit beaucoup plus largement mobilisée dans la supervision
de cette sous-composante. Une réflexion sur le montage institutionnel pour les brigades a été initiée et
doit être poursuivie (cf. Protocole d’Accord ANPN-MINEF amendé) : l’ANPN et le MINEF doivent
parvenir à une définition commune des modalités de gestion conjointe au niveau des zones tampons et
périphériques et s’assurer qu’elles sont connues et appliquées par les différents services de terrain
concernés.

                   (ii)    Audits environnementaux
53.     Un expert EIE a été recruté au niveau de l’ANPN en Août dernier. Toutefois, il ressort que la
performance de cette sous-composante est jugée insuffisante en dépit de l’existence du comité
multisectoriel7 mis en place : peu de missions ont été organisées, et ont abouti à des résultats mitigés
(rapports ne pouvant tenir lieu d’audit). De plus, la mission a constaté que la DGE, qui devrait être le
leader dans cette sous-composante n’est pas véritablement impliquée. Une réunion regroupant des
représentants de l’ANPN, la DGE et la Banque mondiale a permis de confirmer les principes suivants :
         la DGE a la responsabilité première de la réalisation de cette sous-composante (elle seule a
          compétence à conduire des audits environnementaux) ;
         l’expert EIE facilite l’organisation des missions ;
         l’ANPN met à disposition les besoins logistiques et financiers pour la conduite des missions.
Pour ce faire, la DGE va désigner un point focal qui sera en charge de mettre en œuvre cette sous -
composante en étroite collaboration avec l’ANPN. Le nom du point focal devrait être communiqué par la
DGE au début du mois de Juin.

54.     De plus, il a été rappelé que la sous-composante consiste à réaliser 5 audits environnementaux sur
des activités extractives en zone tampon et périphériques des parcs nationaux. Du fait de la faible quantité
d’audits visé, il est important de privilégier la qualité de ces audits. De plus il serait souhaitable que les
audits visent des activités extractives différentes (forestières, minières, pétrolières).



          A/. Gestion financière

55.      Une mission composée de Mr Patrick Bongotha, Analyste en Gestion Financière a visité l’Agence
Nationale des Parcs Nationaux (ANPN) du 22 au 23 mai 2012 en vue d’ effectuer une revue de la ge stion
financière du projet avec pour objectifs principaux (i) d’apprécier la qualité de la gestion financière ainsi
que l’état actuel des risques de gestion financière et (ii) faire un suivi des difficultés issues des précédents
rapports et l’état d’application des précédentes recommandations. La mission a eu des entretiens avec Mr
Aliou Barry, chef de la cellule projet, Mr Diouf, Directeur Administratif et financier de l’ANPN et Mr
Maroga, responsable de la passation de Marchés. Un rapport exhaustif de la revue de gestion financière
est présenté en Annexe 3.

          Sur le plan budgétaire. Il ressort que les catégories de dépenses sont respectées ; le budget est en
          cours de révision, notamment pour refléter les discussions sur le renouvellement des contrats avec
          les ONGs et les experts. Le taux d’exécution budgétaire est à plus de 50%.
          Sur le plan comptable. Au niveau de l’ANPN la comptabilité est assurée par le DAF, une chef
          comptable, un contrôleur financier, trois comptables (au niveau de chacun des parcs cibles). Il y a

7
    Comité constitué de : ANPN (1), DGE (3), DGF (1), DGFAP (1) et WWF (1), cf doc….


                                                                                                           11/34
        également trois comptables terrains affectes aux parcs. La mise en réseau du système comptable
        est en cours.
        Le déploiement de TOMPRO sur toutes les activités de l’ANPN n’a pas été juge pertinent par le
        projet qui lui a préféré Sage, déjà utilisé pour la paye. Ainsi à un an de la clôture du projet les
        besoins en formation sur TOMPRO doivent être reconsidérés à la baisse, au profit des seules
        personnes susceptibles de l’utiliser. Il conviendra toutefois d’exploiter TOMPRO à l’ avenir pour
        d’autres projets.
        Il faut également noter que l’assistance comptable apportée par le cabinet Baker Tilly s’est
        interrompue, la contribution dudit cabinet étant jugé inutile du fait d’une équipe comptable au
        niveau de la DAF suffisamment dotée en personnel compétent. Il a été proposé que le Cabinet
        soit plutôt mobilisé pour la révision du Manuel de Procédures, qui doit toujours être mis à jours.
        Contrôle interne. Les commentaires faits lors de notre dernière mission en Novembre 2011 sont
        toujours d’actualité. Ils s’articulent autour delà non finalisation du manuel de procédures. En
        attendant, il a été demandé au DAF de mettre à jour les procédures financières sur la base de
        l’ancien manuel d’exécution sur les points suivants :
            - Chaîne de la dépense (engagement, exécution, paiement…)
            - Responsabilités en termes de signature
            - Termes de références de chaque personne de la direction financière
            - Procédures budgétaires
            - Procédures de tenue des caisses PARCS
            - Flux des fonds vers les PARCS (appels de fonds, mise à disposition, sécurisation et
                 contrôle des fonds)
            - Rôle du cabinet comptable (si jugé nécessaire).
        A ceci on pourrait ajouter le contrôleur financier qui en principe joue un rôle dans le contrôle a
        priori de la dépense.

        Audit externe. Le dernier rapport d’audit a donné une certification avec réserve ainsi que de
        nombreuses recommandations en matière de contrôle interne dont la plus importante, non encore
        résolue est la mise en place d’un manuel de procédures. Le processus de recrutement de l’auditeur
        est en cours pour les deux prochains exercices.
        Reporting financier. Les Rapports de Suivi Financiers (RSFs) sont à jour et de qualité
        globalement acceptable bien que certains écarts apparaissent au niveau de l’analyse des variances
        entre les prévisions et les réalisations. Il convient de noter que les grandes masses du budget sont
        en équilibre. Le projet s’est engagé, dans le cadre de la révision budgétaire en cours, d’améliorer
        la présentation.

56.     Ainsi il ressort de la revue que : on observe des progrès en matière de décaissements et de
reporting ; en revanche, le contrôle interne n’est pas satisfaisant, faute d’un manuel de procédures adapté.
Ainsi la performance en Gestion Financière reste donc modérément satisfaisante. Le niveau de risque est
maintenant évalué à modéré (il était considéré substantiel lors de la précédente mission).

        B/. Décaissement

57.      Au moment de la mission, le niveau de décaissement est de 76.4%, ce qui confirme le rythme de
décaissement qui s’est consolidé depuis environ 18 mois. Les transferts auprès des parcs nationaux et des
brigades sont maintenant mensualisés. Un pic de décaissement est attendu fin juin/début juillet à la clôture
de tous les contrats avec les ONGs.



                                                                                                       12/34
Description                 Catégories   Alloué             Décaissé        Relicat            % décaissement
                            1-A                   740 000        493 649          246 351            67%
Génie Civil
                            1-B                         -               -                  -          -
                            2-A                   966 467        734 287          232 180            76%
Equipements
                            2-B                   262 071        260 298               1 773         99%
Etudes et Services de       3-A               3 990 608         2 665 849       1 324 759            67%
consultants                 3-B               1 293 889          913 745          380 144            71%
Formation & Consultations   4-A                   243 361         81 588          161 773            34%
publiques                   4-B                    50 000               -             50 000         0%
                            5-A               1 740 564         1 609 521         131 043            92%
Coûts opérationnels
                            5-B                   713 040        342 637          370 403            48%
                            DA-A                        -        410 073      -410 072,67
Comptes désignés
                            DA-B                  -              130 490      -130 489,84
TOTAL                                    10 000 000         7 642 136       2 357 864                76%

    C. Passation de marchés

58.     En mars 2012, M. Charles Donang Ningayo, Spécialiste Principal en Passation des Marchés au
Bureau de la Banque mondiale à N’Djamena, en mission à Libreville dans le cadre de la Supervision du
Fonds Subsidiaire de la CEEAC, a profité de son séjour pour conduire une Revue a posteriori des
Marchés et Contrats exécutés par le Projet PARCS. Cette Revue a été réalisée grâce à la collaboration du
Responsable en Passation des marchés du Projet. Les principaux objectifs de cette Revue étaient les
suivants: (i) s’assurer que les activités inscrites dans le plan de passation des marchés approuvé par la
Banque ont été correctement mises en œuvre et procéder à la Revue des marchés et contrats et non
soumis à la Revue Préalable de la Banque et (ii) apprécier l’état de mise en œuvre des recommandations
de la dernière Revue a Posteriori. Les principaux constats issus de la Revue sont résumés ci-après :

         Plan de passation des marchés et Revue a Posteriori des marchés et contrats
59.     La mission a constaté avec satisfaction que les activités inscrites dans le plan de passation des
marchés approuvé par la Banque ont été mises en œuvre sans difficulté majeure. Par ailleurs, le Plan de
Passation des Marchés a été régulièrement mis à jour avec l’approbation de la Banque. Il convient
également de noter que tous les marchés et contrats soumis à la Revue figurent dans le Plan de Passation
des Marchés.



                                                                                                                13/34
60.     S’agissant de la Revue à proprement parler, sur les 17 marchés et contrats qui nous ont été
soumis, 5 ont été choisis sur une base aléatoire et ont fait l’objet d’une revue détaillée dont le rapport e st
en cours d’examen au niveau des services de la Banque. Cette Revue a été l’occasion de constater
globalement la bonne maîtrise des procédures de passation des marchés. Cependant certains aspects de la
procédure de passation des marchés restent à améliorer dont notamment le respect de la date de
l’ouverture des offres, de l’achèvement des travaux et la publication des décisions d’attribution des
marchés et contrats. L’ensemble des insuffisances constatées fera l’objet d’un plan d’actions qui sera
transmis au Projet en même temps que le Rapport de la Revue, une fois validé en interne.

        Etat de mise en œuvre des recommandations de la dernière Revue
61.     La mission a noté que les recommandations issues de la dernière mission de Revue a Posteriori
des marchés et contrats ont été mises en œuvre à l’exception de la publication des décisions d’attribution
des marchés, du retard dans l’ouverture des offres et de l’achèvement des travaux. La mission a eu
l’assurance que ces recommandations seront mises en œuvre sans tarder et avant la prochaine missi on de
Revue a Posteriori.

        Performance du Projet
62.     Sur la base des informations collectées et des conclusions de la Revue, la mission estime que le
Projet a fait de progrès remarquables en termes de respect de procédures de passation des marchés. Les
dossiers de consultation des fournisseurs ainsi que les rapports d’évaluation sont de qualité s acceptables.
Le système de classement et d’archivage a également connu des progrès et permet d’avoir la traçabilité de
toutes les informations en temps réel. De tout ce qui précède, la performance du Projet sur le plan de
passation des marchés est jugée modérément satisfaisante.



63.     Une anthropologue a été recrutée en Juillet dernier par l’ANPN et l’assiste dans l’application et le
respect des politiques de sauvegarde dans le cadre du Projet PARCS. Elle a consolidé toute la littérature
socio-économique existant sur les trois parcs et a établi un recensement des populations au niveau de ces
parcs. Elle accompagne également la création des CCGL et ce, en étroite collaboration avec les
Conservateurs et les ONGs impliquées dans chaque parc. Son implication a été essentielle pour la
consultation avec les populations vivant dans/autour des parcs cibles et dans le complexe de Gamba.

64.     La mission a constaté que le plan d’action défini au cours de la mission de mi -parcours pour une
application adéquate des politique de sauvegardes de la Banque mondiale dans le cadre de ce projet,
s’exécute de manière satisfaisante. Il a été indiqué le travail en cours sur l’appui à la mise en place de
mécanisme de « recours » dans le cadre du processus REDD et de la documentation a été transmise à
l’anthropologue qui a indiqué la pertinence de développer un tel mécanisme au niveau des Parcs
nationaux.



65.      L’Annexe 1 donne une version mise à jour du cadre de résultat. Le système de suivi-évaluation en
cours de mise en place au niveau de l’ANPN s’est largement inspiré du système de S&E du Projet et
intègre l’ensemble des indicateurs de performance du projet (en les étendant à l’ensemble du réseau des
Parcs).




                                                                                                          14/34
                                        Liste des Annexes


Annexe 1 : Cadre de Résultats – au 31 mai 2012
Annexe 2 : Etat des lieux de la mise en œuvre des activités par les ONGs partenaires.
Annexe 3 : Rapport de supervision de la gestion financière (préparé par M. Bongotha)




                                                                                        15/34
    Annexe 1
                                                                   Cadre de résultats du projet
                                                                           Situation à Mai 2012
                                                                                                                   Objectif
                                                                        Ligne de     Résultats      Résultats
                                                                                                                   Clôture                 Commentaires
                                                                       base 2010     Dec. 2011      Mai 2012
                                                                                                                    Projet
                                                                                                                              Tous les inventaires planifiés (Massif de
Indicateur 1: Nombre d'hectares ayant fait l'objet d'inventaires                                                              Mayombe, Wonga-Wongué-Evaro) ont
                                                                            0         247 600        900 000       900 000
biologiques pour un classement en aire protégée. (ha)                                                                         été réalisés. Les données sont en cours
                                                                                                                              d’analyse
Indicateur 2: Augmentation de l'efficacité de         Loango              57%          60.67%           -            65%      L’évaluation PAMETT pour 2011 a été
gestion de trois parcs nationaux cibles (700 000      Moukalaba-                                                              réalisée en décembre 2011. La prochaine
                                                                          58%          61.63%           -            65%
hectares), mesuré à travers l'outil PAMETT            Doudou                                                                  évaluation est prévue juste avant la
(Protected Area Management Tracking Tool). %          Mayumba             50%          60.47%           -            65%      clôture du Projet.
                                                                                                                              Cf. tableau ci-dessous sur les résultats
                                                                                                                              des efforts de surveillance. Le système
                                                                                                                              de collecte des données reste
              8
Indicateur 3 : Augmentation de l'effort de surveillance dans les                                                              insuffisant : le résultat indiqué porte sur
trois parcs nationaux cibles et les zones tampons ciblées                 300             -            566           700      l’effort de surveillance pour l’année 2011
(Nombre d'Homme-jours par mois, valeur moyenne annuelle).                                                                     mais repose sur des données partielles.
                                                                                                                              L’effort de collecte et de reporting des
                                                                                                                              données doit être intensifié et rendu
                                                                                                                              plus efficace.
              9
Indicateur 4 : Nombre de membre des populations locales
sensibilisés sur la biologie de la conservation dans les trois
parcs nationaux ciblés. (Bénéficiaires directes de projets de                                                                 Cf Tableau ci-dessous présentant les
                                                                           Ø            4 412         5 800         4 000
développement, Nombres de participants au processus                                                                           résultats désagrégés.
consultatif de gestion des parcs nationaux, sensibilisation
environnementale)




    8
        Voir tableau ci-dessous sur les résultats des efforts de surveillance.
    9
        Voir tableau sci-dessous pour résultats désagrégés en fcontion des différents rypes de bénéficiaires du Projet


                                                                                                                                                                     16/34
                                                                           Composante 1
                                                                                                              Tous les équipements prévus ont été
Indicateur de résultat intermédiaire 1: Equipement du siège de
                                                                   oui/non       oui/non      oui       oui   aquis (pour le Siège et pour les Parcs
l'ANPN.
                                                                                                              Nationaux).
                                                   Gestion                                                    Le système de gestion financière est
                                                                     oui           oui        oui       oui
                                                   financière                                                 fonctionnel. Cf para. 20-21 de l’AM
                                                                                                              Le système de gestion des ressources
Indicateur de résultat intermédiaire 2: Mise en    Ressources
                                                                    non            non        oui       oui   humaine de l’ANPN est opérationnel. Cf
place des systèmes de gestion financière, de       humaine
                                                                                                              para. 22 de l’AM
gestion des ressources humaines et de suivi-
                                                                                                              La cellule de S&E est formellement
évaluation à l'ANPN
                                                   Suivi-                                                     établie et opérationnelle. Le système de
                                                                    non            non       non        oui
                                                   Evaluation                                                 S&E est en cours d’acquisition. Cf para.
                                                                                                              23-24 de l’AM
                                                                           Composante 2
                                                                                                              Les inventaires biologiques pour les trois
Indicateur de résultat intermédiaire 1: Nombre de site à haut
                                                                                                              sites à haut potential ont été réalisés
potentiel en biodiversité couvert par des inventaires
                                                                     0              1          3         3    (Mayombe, Wonga-Wongue – Evaro). La
biologiques (Mayombe, Wonga-Wongue, foret classée de la
                                                                                                              forêt de la Mondah a été classée en
Mondah)
                                                                                                              Arboretum « Raponda Walker ».
Indicateur de résultat intermédiaire 2: Une base de données sur                                               La base de données a été créée et les
                                                                    non            non       non        oui
la biodiversité est créée                                                                                     données sont en cours d’intégration.
                                                                           Composante 3
                                                                                                              Les plans de gestion pour les trois Parcs
Indicateur de résultat intermédiaire 1: Nombre de parcs
                                                                                                              sont dans une version draft très
nationaux avec un plan de gestion finalisé (Loango, Moukalaba-       0              0          2         3
                                                                                                              avancées et doivent être finalisés pour
Doudou, Mayumba)
                                                                                                              Août 2012. Cf. para. 46-47 de l’AM.
                                                                                                              Les travaux de réhabilitation sont
                                                                                                              finalisés pour Iguéla et Sette Cama. Des
Indicateur de résultat intermédiaire 2:Nombre de brigades des                              2 (Iguéla,
                                                                                                              retards ont été accusés pour la birgades
parcs ciblés sont construites et opérationnelles dans les trois    aucune        aucune      Setté-      4
                                                                                                              de Mourindi la finalsiation des travaux
parcs nationaux (Mourindi, Iguéla, Sette-Cama et Mayumba)                                   Cama)
                                                                                                              est prévue pour September 2012 (au
                                                                                                              plus tard).
Indicateur de résultat intermédiaire 3: Augmentation de l'effort                                              Cf. tableau des résultats désagrégés par
de surveillance dans les trois parcs nationaux ciblés. (Nombre      300            235       362        500   Parcs (nota ; données partielles p[our
d'Homme-jours par mois, valeur moyenne annuelle).                                                             2011 – le système de collecte et



                                                                                                                                                    17/34
                                                                                                   reporting des données doit être
                                                                                                   amélioré)
                                                                                                   Le CCGL a été créé pour le PN_Mayumba
                                                                                                   et la première assemblée s’est tenue en
Indicateur de résultat intermédiaire 4: Nombre de comité                                           février 2012. Les CCGL pour les PN
consultatif de gestion locaux créés dans les parcs nationaux        0            0     1      3    Loango et Moukalaba-Doudou sont en
cibles (y inclut la première réunion)                                                              cours de mise en place et seront
                                                                                                   formellement établis en Août 2012 au
                                                                                                   plus tard.
                                                                        Composante 4
                                                                                                   Tous les agents sont maintenant
Indicateur de résultat intermédiaire 1: Nombre d’agent des                                         opérationnels au niveau des trois
                                                                    0            Ø     15    15
brigades équipés et formés                                                                         Brigades (5 par brigades) et les
                                                                                                   équipements ont ‘été acquis,
Indicateur de résultat intermédiaire 2: Augmentation de l'effort
de surveillance en périphérie de trois parcs nationaux (Iboundji,
                                                                    0           15     204   200   Cf. résultats désagrégés ci-dessous.
Léconi et Tchibanga). (Nombre d'Homme-jours par mois, valeur
moyenne annuelle).
                                                                                                   Des visites ont été organisés sur
                                                                                                   plusieurs sites. Toutefois, il ressort de la
Indicateur de résultat intermédiaire 3: Nombre d'audit
                                                                    0            0     0      5    mission que cela ne peut être considéré
environnementaux conduits par l'administration
                                                                                                   comme des audits environnementaux.
                                                                                                   Cf. para. 53-54.




                                                                                                                                           18/34
      Résultats désagrégés pour Indicateur 3 : Effort de surveillance dans les trois Parcs Nationaux cibles et les zones tampons (cf. résultats
      partiels pour l’année 2011 du fait de données partielles disponibles)

                       dans les Parcs cibles
                                                                                                        Valeur cible    Résultats
                                                                                                         Fin Projet     juin 2012
                                                                                Loango                                          112
Indicateur de résultat intermédiaire 3: Augmentation de l'effort de             Moukalaba-Doudou                                194
surveillance dans les trois parcs nationaux ciblés. (Nombre d'Homme-jours
par mois, valeur moyenne annuelle).                                             Mayumba                                          56
                                                                                Total                            500            362



                       en périphérie des Parcs Nationaux (cf. Brigades mobiles)
                                                                                                        Valeur cible    Résultats
                                                                                                         Fin Projet     juin 2012
                                                                                Brigade Iboundji                                 18
Indicateur de résultat intermédiaire 2: Augmentation de l'effort de             Brigade Léconi                                   44
surveillance en périphérie de trois parcs nationaux (Iboundji, Léconi et
Tchibanga). (Nombre d'Homme-jours par mois, valeur moyenne annuelle).           Brigade Tchibanga                               160
                                                                                Total                            200            204

      Résultats désagrégés pour l’indicateur 4 : Nombre de membre des populations locales sensibilisés sur la biologie de la conservation dans les trois parcs
      nationaux ciblés. (Bénéficiaires directes de projets de développement, Nombres de participants au processus consultatif de gestion des parcs nationaux,
      sensibilisation environnementale) – cf. source : rapport des ONGs partenaires.

                                                                                                        Valeur cible    Résultats
                                                                                                         Fin Projet     juin 2012

                                                                                Loango
Indicateur 4 Four: Nombre de membre des                  Direct beneficiaries
                                                                                                                                    0
populations locales sensibilisés sur la biologie de la   of development
conservation dans les trois parcs nationaux ciblés.      projects               Moukalaba-
                                                                                Doudou(50%femmes)
                                                                                                                                 38



                                                                                                                                                         19/34
                      Mayumba                           0
Participants to the   Loango (40%femmes)               98
Consultative          Moukalaba-
process of the        Doudou(40%femmes)                35
Management plan       Mayumba(40%femmes)              506
                      Loango (50%femmes)              500
                      Moukalaba-Doudou
Sensitization         (50%femmes)                    2 622
                      Mayumba (50%femmes)            1 536
                      Iboundji (50%femmes)            465
                      Total                  4 000   5 800




                                                             20/34
      Annexe 2

                          Etat des lieu de la mise en œuvre des activités par les ONGs partenaires
                                (cf sur base des indicateurs de performance indiqués dans les contrats respectifs)

      Parc National de Moukalaba-Doudou

                                            07/SC/ED/2010/ANPN/WWF - WWF Moukalaba-Doudou
                                                                Indicateur de Gestion
                                                                     L'élaboration du plan de gestion se poursuit avec la participation d'un
a. Le plan de gestion du parc est actualisé et remis
                                                                     agent WWF à la cellule plan de gestion de l'ANPN et celle des agents WWF
officiellement à I'ANPN et mis en œuvre
                                                                     du parc dans la cellule planification de MD
b. Le système de gestion des données est opérationnel et             La base de donnée permettant de faire un suivi de l'ensemble des missions
sous la gestion de l'administrateur désigné par le Parc              (ordre de mission, participants aux missions, lieux et type de mission) est
National                                                             élaborée et opérationnelle
c. L'efficacité de gestion du Parc est évaluée à l'aide de l'outil   L'efficacité de gestion du Parc a été évaluée avec PAMETT en décembre
PAMETT ;                                                             2011
                                            Indicateur de la mise en place d'un produit touristique
                                                                   Le protocole a été élaboré mais n'a pas abouti à une signature. La mise en
d. Un protocole de collaboration pour le développement d'un        place d’un produit d’habituation des grands singes a été suspendu sur
tourisme de vision axé sur des groupes de grands singes            décision de l’ANPN .
habitués est signé entre l'ANPN, l'Université de Kyoto, l'IRET     Cette activité a été remplacée par des travaux d'aménagement pour
et l'ONG PROGRAM                                                   rendre accessible le site touristique principal du parc « Mbani ».

e. Le nombre de personnes travaillant sur l'habituation de
gorilles à des fins touristiques a doublé depuis le démarrage
                                                                     5 personnes travaillent en permanence sur le monitoring écologique du
du projet
                                                                     site touristique "Mbani"
f. au moins un groupe de grands singes est en cours
d'habituation
g. Les compétences des pisteurs locaux de grands singes ont
                                                                     Les compétences des pisteurs locaux en suivi-écologique et guidage
été accrues et diversifiées dans les domaines du guidage
                                                                     touristique ont été renforcés
touristiques et des maladies transmissibles
                                                          Indicateur de Gouvernance locale
d. Le nombre exact d'habitants du parc à l'année est connues
(avec leurs noms, endroits, âge, sexe) et les zones pour les
activités coutumières sont définies et délimitées de façon           Des études socio-économiques ont été réalisées incluant la cartographie
participative entre le Parc et les populations, avec un appui        des terroirs villageois et la mise en place des comités villageois
des ONGs. Ces terroirs sont intégrés dans le plan de zonage
du parc;
e. Au moins trois (3) comptes rendu des réunions avec les
opérateurs privés et les communautés locales sur la mise en          Les comptes rendus de réunions sont disponibles
œuvre du plan gestion (en fonction et après son approbation
par l'ANPN) sont disponibles.
                                                    Indicateurs Suivi évaluation des résultats
f. Un rapport de synthèse des activités de pêche dans les
                                                                   Plusieurs rapports sur les activités de pêche sont disponibles mais doivent
lagunes y inclus les statistiques de CPUE (catch per unit effort)
                                                                   être synthétisés
est disponible ;




                                                                                                                                    21/34
j. Système de suivi des activités de contrôle établi et
opérationnel. Les activités de surveillance terrestre depuis le
démarrage du projet sont résumées dans un rapport de
                                                                    Le système de suivi des activités de contrôle est établi et opérationnel à
synthèse (annuel) montrant le nombre d'hommes/jours par
                                                                    travers la mise en place du logiciel et des procédures MIST pour le parc de
type de mission, le nombre d'infractions par km parcouru, le
                                                                    Moukalaba-Doudou
nombre de PV établi, le nombre des personnes arrêtées, le
nombre et la qualité des saisies, la nature des infractions et le
suivi du contentieux
                                        09/SC/ED/2010/ANPN/PROGRA - PROGRAM Moukalaba-Doudou
                       Objectif 1 Mise en place d'un produit de vision de gorilles habitués en collaboration avec Kyoto-IRET
                                                                    Le ''groupe 8'' est en cours d'habituation par Kyoto/IRET. 2 équipes de 4
Au moins un groupe de gorilles a fait l'objet d'un programme        pisteurs suivent de manière journalière le groupe 8. PROGRAM considère
d'habituation                                                       que ces efforts sont insuffisants pour aboutir à l'habituation complète du
                                                                    groupe 8 en 2015.
                                                                    Activité non aboutie en raison d'un manque de ressource humaine au sein
4 pisteurs de l'association sont intégrés de façon rotative dans de PROGRAM. Les activités suivi écologique Mbani, suivi de la forêt de
les équipes d'habituation pour le tourisme                          Doussala, encadrement de touristes pilotes et autres activités de terrain, ont
                                                                    mobilisés les 4 pisteurs salariés par PROGRAM.
                                                                    Draft existant. Non validé par ANPN & Kyoto/IRET. Proposition d'habituation
Le protocole de collaboration entre JICA/IRET, WWF-Gamba,
                                                                    formulée, transmise à ANPN et intégrée dans plan de gestion (annexe
PROGRAM et ANPN est signé
                                                                    touristique) par cellule plan de gestion.

         Objectif 2 appui à la préservation de l'intégrité écologique du PNMD à travers la recherche, la surveillance et le suivi écologique
La base de données SIG pour le PN de Moukalaba-Doudou est
                                                                     Base de données SIG est à jour (gérée par WWF)
à jour ;
Une mission de renforcement de compétences et de                     Plusieurs propositions formulées mais pas aboutie. Cependant, activité non
suivi/évaluation a été organisée sur Tchibanga par l'unité           nécessaire puisqu'un responsable MIST/SIG/Base de données a été recruté
cartographie du WWF-Gamba ;                                          pour WWF-Tchibanga.
Le site de la Mbani est évalué et un système de surveillance
                                                                     1 campement établi en lisière de forêt. Données mensuelles récoltées
est en place:
                                                                     pendant 9 mois. 1 rapport trimestriel rédigé. Manque 2 rapports trimestriels
 1 campement permanent a été mis en place
                                                                     et 1 rapport de synthèse. 1 base de données existante.
1 base de données écologique est créée suite au monitoring
6 missions de surveillance réalisées avec les écogardes du          1 scénario de mission conçu. 1 mission test organisée par WWF suite à la
PNMD totalisant 50 homme/jour de mission                            conception du scénarion. 58 j de surveillance fluviale menée par PNMD.

                        Objectif 3: appuyer le PNMD dans ses efforts de valorisation touristique de ses patrimoines
Au moins un produit hippopotame est évalué et un circuit      1 étude de la concentration en hippopotame mené par Sylvie RIETMANN.
proposé                                                       Identification des hots spots d'observation (basse Nyanga).
2 missions d'exploration ont été menées                             4 missions explorations effectuées.
1 circuit de découverte du PNMD, incluant les différents
produits (Hippo, Mbani, gorille, etc.) a été testé auprès de        1 circuit non fonctionnel (accessibilité et logistique défaillante) a été testé
touristes pilotes (50 touristes pilotes ont été encadrés dans le    auprès de 66 touristes pilotes.
PNMD)
                                                                    Tentative d'amélioration du volet touristique du PNMD formulée par
Le site Web du PNMD est son volet tourisme est créé
                                                                    PROGRAM. Aucun retour de ANPN.
1 dépliant touristique (A4, 3 volets) développé et distribué à
                                                                    premier draft en cours de conception, pas encore imprimé
hauteur de 1000 exemplaires
1 brochure touristique (A5, 5 pages) conçu et distribuée à
                                                                    premier draft en cours de conception, pas encore imprimé
hauteur de 500 exemplaires
                                     Objectif 4: renforcer les actions de sensibilisation et d'EE pour le PNMD
La caravane de Conservation à été organisée dans les villages       fait à l'est, pas encore au nord (responsabilité à Ibonga d'organiser cette
au Nord et Est de PNMD                                              caravane, PROGRAM vient en appui si nécessaire)
2 JME ont été organisées à Tchibanga                                800 personnes sensibilisées.




                                                                                                                                       22/34
                                                                   Ibonga n'a pas voulu que le curriculum soit testé à Tchibanga préférant le
2 écoles de Tchibanga test le curriculum environnemental           faire valider par l'Education Nationale. PROGRAM a préféré s'orienter vers
d'Ibonga                                                           l'éducation sur les grands singes en formant son CSE par JGI (5 jours de
                                                                   stage).
2 campagnes de sensibilisation ont été encadrées dans les
                                                                   3 campagnes réalisées, 512 personnes sensibilisées.
villages de l'axe Tchibanga/Doussala

         Objectif 5: appuyer le PNMD dans la mise en place des outils de gestion participative du parc avec les populations riveraines
                                                                1 comité villageois existant à Doussala/Mboungou. 1 plan de travail et de
Le CCGL s'est réuni au moins une fois ;                         mise en place de la plateforme villageoise définit. CCGL pas encore mis en
                                                                place
                                                                Le CPGL est le comité villageois de Doussala/Mboungou. Plus de 3 réunions
Le CPGL s'est réuni au moins trois fois ;
                                                                ont été organisées.
                                                                   Règlement Intérieur proposé au comité villageois de Doussala/Mboungou, et
Le Règlement Intérieur du CPGL est finalisé et approuvé ;
                                                                   validé par ce dernier. En attente d'un procès verbal.
                                                                   Des discussions sur la réalisation de projets sur les fonds sociaux de la CBG
Une clé de redistribution des bénéfices est proposée ;
                                                                   ont été engagées
Au moins trois projets de développement communautaires             Boulangerie + temple touristique en cours de finalisation. Projet de case
ont été réalisés : boulangerie artisanale, temple touristique et   artisanale abandonné pour des raisons budgétaires, les fonds alloués étant
case artisanale.                                                   réinvesti dans la construction de la boulangerie.




                                                                                                                                    23/34
      Parc National de Loango

                                                   08/SC/ED/2010/ANPN/WWF - WWF Loango sud
                                                                     Indicateur de Gestion

                                                                             L'élaboration du plan de gestion se poursuit avec la participation d'un
a. Le plan de gestion du parc est actualisé et remis officiellement à
                                                                             agent WWF à la cellule plan de gestion de l'ANPN et celle des agents WWF
I'ANPN et mis en œuvre
                                                                             du parc dans la cellule planification de Loango



                                                                             La base de donnée permettant de faire un suivi de l'ensemble des
b. Le système de gestion des données est opérationnel et sous la
                                                                             missions (ordre de mission, participants aux missions, lieux et type de
gestion de l'administrateur désigné par le Parc National
                                                                             mission) est élaborée et opérationnelle


c. L'efficacité de gestion du Parc est évaluée à l'aide de l'outil           L'efficacité de gestion du Parc a été évaluée avec PAMETT en décembre
PAMETT                                                                       2011

                                                            Indicateur de Gouvernance locale

d. Le nombre exact d'habitants du parc à l'année est connues
(avec leurs noms, endroits, âge, sexe) et les zones pour les
                                                                             Des études socio-économiques ont été réalisées incluant la cartographie
activités coutumières sont définies et délimitées de façon
                                                                             des terroirs villageois et la mise en place des comités villageois
participative entre le Parc et les populations, avec un appui des
ONGs. Ces terroirs sont intégrés dans le plan de zonage du parc


e. Au moins trois (3) comptes rendu des réunions avec les
opérateurs privés et les communautés locales sur la mise en
                                                                             Les comptes rendus de réunions sont disponibles
œuvre du plan gestion (en fonction et après son approbation par
l'ANPN) sont disponibles

                                                        Indicateurs Suivi évaluation des résultats

f. Un rapport de synthèse des activités de pêche dans les lagunes y
                                                                             Plusieurs rapports sont disponibles mais doivent être synthétisés
inclus les statistiques de CPUE (catch per unit effort) est disponible



g. Système de suivi des activités de contrôle établi et opérationnel.
Les activités de surveillance terrestre depuis le démarrage du
projet sont résumées dans un rapport de synthèse (annuel)                    Le système de suivi des activités de contrôle est établi et opérationnel à
montrant le nombre d'hommes/jours par type de mission. le                    travers la mise en place du logiciel et des procédures MIST pour le parc de
nombre infractions par km parcouru, le nombre de PV établi, le               Loango en partenariat avec WWF
nombre des personnes arrêtées. le nombre et la qualité des
saisies, la nature des infractions et le suivi du contentieux ;




                                                                             Réalisation d'une formation sur la surveillance marine (MIST Marin), la
h. La base de données sur la surveillance marine est fonctionnelle
                                                                             surveillance n'étant pas encore systématique, elle n'alimente pas encore
et partagée entre les ONG et I'ANPN.
                                                                             une base de données spécifique


                                                                      WCS Loango Nord
                                                                     Indicateur de Gestion



                                                                                                                                         24/34
                                                                          L'élaboration du plan de gestion se poursuit avec la participation d'un
a. Le plan de gestion du parc est actualisé et remis officiellement à
                                                                          agent WWF à la cellule plan de gestion de l'ANPN et celle des agents WWF
I'ANPN et mis en œuvre
                                                                          du parc dans la cellule planification de Loango



                                                                          La base de donnée permettant de faire un suivi de l'ensemble des
b. Le système de gestion des données est opérationnel et sous la
                                                                          missions (ordre de mission, participants aux missions, lieux et type de
gestion de l'administrateur désigné par le Parc National
                                                                          mission) est élaborée et opérationnelle


c. L'efficacité de gestion du Parc est évaluée à l'aide de l'outil        L'efficacité de gestion du Parc a été évaluée avec PAMETT en décembre
PAMETT                                                                    2011
                                                            Indicateur de Gouvernance locale

d. Le nombre exact d'habitants du parc à l'année est connues
(avec leurs noms, endroits, âge, sexe) et les zones pour les              Des études socio-économiques ont été réalisées en complémentarité du
activités coutumières sont définies et délimitées de façon                travail réalisé par ASF incluant la cartographie des terroirs villageois et la
participative entre le Parc et les populations, avec un appui des         mise en place des comités villageois
ONGs. Ces terroirs sont intégrés dans le plan de zonage du parc;


e. Au moins trois (3) comptes rendu des réunions avec les
opérateurs privés et les communautés locales sur la mise en
                                                                          Les comptes rendus de réunions sont disponibles
œuvre du plan gestion (en fonction et après son approbation par
l'ANPN) sont disponibles

                                                        Indicateurs Suivi évaluation des résultats

f. Un rapport de synthèse des activités de pêche dans les lagunes y       Des rapports sur la pêche dans la lagune sont disponibles d'octobre à fin
inclus les statistiques de CPUE (catch per unit effort) est disponible    mai et seront synthétisé en juin



g. Système de suivi des activités de contrôle établi et opérationnel.
Les activités de surveillance terrestre depuis le démarrage du
projet sont résumées dans un rapport de synthèse (annuel)                 Le système de suivi des activités de contrôle est établi et opérationnel à
montrant le nombre d'hommes/jours par type de mission. le                 travers la mise en place du logiciel et des procédures MIST pour le parc de
nombre infractions par km parcouru, le nombre de PV établi, le            Loango en partenariat avec WWF
nombre des personnes arrêtées. le nombre et la qualité des
saisies, la nature des infractions et le suivi du contentieux ;




                                                                          Réalisation d'une formation sur la surveillance marine (MIST Marin), la
h. La base de données sur la surveillance marine est fonctionnelle
                                                                          surveillance n'étant pas encore systématique, elle n'alimente pas encore
et partagée entre les ONG et I'ANPN.
                                                                          une base de données spécifique


                                             11/SC/ED/2010/ANPN/IBONGA
                                              Éducation environnementale
Le Manuel d'éducation environnementale pour les
                                                          Le manuel n’a pas été produit
Enseignants est élaboré, disponible et utilisable ;
Le Manuel d'activités d'éducation environnementale
                                                          Le manuel n’a pas été produit
est élaboré ;



                                                                                                                                         25/34
La mallette pédagogique est distribuée dans au moins
                                                           La mallette pédagogique n’a pas été finalisée
10 écoles du PNL ;
Six campagnes de nettoyage des plages ont été
organisées impliquant plus de 50 personnes à chaque Les campagnes de nettoyage ont été organisées
campagne.
                                           Implication des populations locales
Aider I'ANPN à réunir le CCGL au moins deux fois ;         La CCGL n’est pas encore mis en place
La Campagne "Caravane de sensibilisation
                                                           La champagne caravane de sensibilisation environnementale
environnementale" a été organisée, y compris dans la
                                                           n’a eu lieu que dans la partie sud du parc
partie Nord du Parc ;
La Journée Mondiale de l'Environnement a été
organisée avec des activités dans toute la zone de         La JME 2011 a été organisée à Gamba
Gamba et du PN Loango.
                                                     Centre d’accueil
Le centre d'accueil de Setté-Cama est fonctionnel et
                                                           Le centre d’accueil n’est pas opérationnel, le suivi de
un rapport annuel de l'activité touristique dans le parc
                                                           l’activité touristique n’a pas été réalisé
national de Loango est disponible;
Au moins deux activités touristiques ou en rapport
avec le développement durable ont été créées,
Le centre d'accueil sert de point de valorisation de la
culture locale par la vente de produits artisanaux de la                  Le centre d’accueil n’est pas fonctionnel
région.

      Parc national de Mayumba

                                                                     WCS Mayumba
                                                                 Indicateur de Gestion

                                                                          L'élaboration du plan de gestion se poursuit avec la participation d'un
a. Le plan de gestion du parc est actualisé et remis officiellement à
                                                                          agent WWF à la cellule plan de gestion de l'ANPN et celle des agents
I'ANPN et mis en œuvre
                                                                          WWF du parc dans la cellule planification de Loango



                                                                          La base de donnée permettant de faire un suivi de l'ensemble des
b. Le système de gestion des données est opérationnel et sous la
                                                                          missions (ordre de mission, participants aux missions, lieux et type de
gestion de l'administrateur désigné par le Parc National
                                                                          mission) est élaborée et opérationnelle


c. L'efficacité de gestion du Parc est évaluée à l'aide de l'outil        L'efficacité de gestion du Parc a été évaluée avec PAMETT en décembre
PAMETT                                                                    2011

                                                              Indicateur de conservation

f. Un rapport de synthèse des activités de pêche dans les lagunes y       Des rapports sur la pêche dans la lagune sont disponibles d'octobre à fin
inclus les statistiques de CPUE (catch per unit effort) est disponible    mai et seront synthétisé en juin


b. Un rapport annuel de synthèse de suivi des tortues et des
                                                                          Le rapport sur les tortues est complété chaque année
grands mammifères est complété




                                                                                                                                      26/34
c. Les activités de surveillance terrestre depuis le démarrage du
projet sont résumées dans un rapport de synthèse (annuel)
                                                                        Le système de suivi des activités de contrôle est établi et opérationnel à
montrant le nombre d'hommes/jours par type de mission, le
                                                                        travers la mise en place du logiciel et des procédures MIST pour le parc
nombre d'infractions par km parcouru, le nombre de PV établis, le
                                                                        de Mayumba
nombre des personnes arrêtées, le nombre et la qualité des
saisies, la nature des infractions et le suivi du contentieux (MIST)


                                                   Indicateur dans le cadre de Ia sensibilisation
Un programme interactif d'éducation environnementale approprié
aux ressources naturelles locales pour leur gestion durable dans et     Le programme d'éducation environnemental est mis en œ uvre
autour de la zone tampon est conçu et mise en œuvre

Le nombre de personnes touchées par la campagne de
                                                                        Le nombre de personnes touché par chacune des campagnes de
sensibilisation (définir les groupes cibles y compris les femmes) est
                                                                        sensibilisation est disponible
disponible
Un rapport des activités d'éducation environnementale annuel est
                                                                        Présenté dans le rapport technique annuel
produit
                                 Indicateur sur la gestion durable des ressources naturelles / connaissance de la
                                                                    ressource
a. Une ligne de base d'utilisation des filets mono filament en mer
   est établie
b. Une ligne de base du trafic des ailerons des requins est établie ;   Activités réalisé en continuité (suivi pêche)
c. Les données de suivi de d'utilisation des filets mono filament en
mer et du trafic des ailerons des requins sont disponibles ;

d. Des standards de pêche artisanale sont définis de façon              Le WCS veut capitaliser les données sur la pêche pour proposer une
participative.                                                          série de standard

                                                         Indicateur de gouvernance locale

     a.   Le nombre exact d'habitants dans le parc et la zone
          périphérique est connu (avec leurs noms, localisation,
          âge, sexe) et les zones pour les activités coutumières        Des études socio-économiques ont été réalisées en complémentarité du
          sont définies                                                 travail réalisé par ASF incluant la cartographie des terroirs villageois et la
          et délimitées de façon participative entre le Parc et les     mise en place des comités villageois
          populations, avec un appui des ONGs. Ces terroirs sont
          intégrés dans le plan de zonage du parc ;

     b.   Au moins trois comptes rendu des réunions avec les
          opérateurs privés et les communautés locales sur la
                                                                        Les comptes rendus de réunions sont disponibles
          mise en œuvre du plan gestion (en fonction et après son
          approbation par I'ANPN) sont disponibles.



                                                   10/SC/ED/2010/ANPN/ASF - ASF Mayumba

Un Comité Consultatif de Gestion Local du parc national du Parc Marin
de Mayumba fonctionnel est en place. Il s'est réuni au moins 2 fois Une
                                                                              Le CCGL de Mayumba a été mis en place en avril 2012
cartographie participative du parc de Mayumba et de sa périphérie est
disponible.




                                                                                                                                       27/34
                                                                     Des réflexions sont en cours pour mettre en place un projet
Au moins un projet d'appui aux pêcheurs a été développé ;
                                                                     d'amélioration de l'efficacité énergétique des fumoirs à poisson


Des rapports de monitoring des espèces phares sont produits et       Les activités de suivi des pontes des tortues marines ont été
disponibles ;                                                        réalisées avec l'appui du « partenariat tortue »


                                                                     ASF a activement participé aux activités de nettoyage des plages
Au moins trois campagnes de nettoyage des plages sont organisées ;
                                                                     de Mayumba suite à une pollution


                                                                     La journée mondiale de l'environnement a été organisée en 2011
Organiser deux Journées mondiale de l'environnement (2011,2012).
                                                                     et ASF se prépare à organiser la journée 2012




                                                                                                                          28/34
Annexe 3



                                   BANQUE MONDIALE
                                     Région Afrique
                     Rapport de supervision en gestion financière
                                    Préparé par M. Patrick Bongotha


Résumé
Une mission composée de Mr Patrick Bongotha, Analyste en Gestion Financière a visite l’Agence
Nationale des Parcs Nationaux (ANPN) du 22 au 23 mai 2012 en vue d’ effectuer une revue de la gestion
financière du projet avec pour objectifs principaux
    (i) d’apprécier la qualité de la gestion financière ainsi que l’état actuel des risques de gestion
              financière et
    (ii) (ii) faire un suivi des difficultés issues des précédents rapports et l’état d’application des
              précédentes recommandations.
La mission a eu des entretiens avec Mr Diouf, Directeur Administratif et financier de l’ANPN, Mr
Maroga, responsable de la passation de Marche et Mr Aliou Barry, chef de projet.

Suite à la revue, on observe des progrès en matière de décaissements et de reporting. Toutefois, le
contrôle interne n’est pas satisfaisant, faute d’un manuel de procédures adapt é : la performance en
Gestion Financière, bien qu’elle s’améliore progressivement, reste donc modérément satisfaisante. Le
niveau de risque est maintenant estimé Modéré.

Sur le plan budgétaire, une nouvelle version du budget est en cours de préparation. Sur le plan comptable,
il y a suffisamment de personnel, mais le logiciel n’est toujours pas en réseau. De plus l’assistance
comptable fournie par le cabinet Baker Tilly s’est arrêtée. En matière de contrôle interne, le nouveau
manuel de procédures n’est toujours pas réalisé et sa budgétisation est à l’étude En matière de
décaissements, le taux de décaissement est satisfaisant à 76.42%. Le reporting financier est satisfaisant et
respecte les délais. En matière d’audit externe, le recrutement d’un nouvel auditeur est en cours pour les
deux derniers exercices 2011 et 2012 du projet.

Performance en matière de gestion financière dans le cadre de la supervision
du projet
Sur la base de la revue conduite et des constats ci-dessous, la mission est d’avis que la performance de la
gestion financière du projet est Modérément Satisfaisante (MS).

Notation du risque en gestion financière
Le niveau de risque résiduel devient modéré dans l’ensemble.




                                                                                                       29/34
Conclusions et recommandations de la revue en matière de gestion financière

    A. Gestion budgétaire
Le budget de 10 millions de Dollars portant sur la durée de vie du projet a été restructuré a plusieurs
reprises dont la plus récente date d’octobre 2011. Toutefois certaines d’activités devant prendre fin le 30
juin 2012, date initiale de la clôture du projet, il est question de les proroger afin qu’elles tiennent compte
de l’extension de un an du projet. Il s’agit pour l’essentiel des consultations d’un certain nombre d’ONGs
nationales et internationales, de contrats de consultants individuels. Il convient de plus que ledit budget
soit annualisé afin de s’assurer d’un suivi efficace. De plus les procédures liées à son approbation, à son
exécution et à son contrôle doivent figurer dans le manuel de procédures révisé. En termes d’exécution ,
des outils de suivi ont été mis à la disposition de l’agence par le cabinet en charge de l’audit externe lors
de sa revue de contrôle interne, pour un suivi en temps réel. Le taux d’exécution budgétaire est de 58%
en mai 2012.

    B. Gestion comptable
Au niveau de l’ANPN la comptabilité est assurée par le DAF, une chef comptable, un contrôleur
financier, trois comptables. Il y a également trois comptables terrains affectes aux parcs. La mise en
réseau du système comptable est en cours. Pour l’instant le logiciel (TOMPRO) est stocké sur le disque
dur d’un ordinateur portable. Les sauvegardes effectuées sur un disque dur externe sont mensuelles. Il
conviendrait de faire des sauvegardes quotidiennes et de mettre la comptabilité en réseau le plus
rapidement possible.

Le déploiement de TOMPRO sur toutes les activités de l’ANPN dans le cadre de la composante 1 du
projet n’a pas été juge pertinent par le projet qui lui a préféré Sage, déjà utilisé pour la paye. Ainsi à un an
de la clôture du projet les besoins en formation sur TOMPRO doivent être reconsidérés à la baisse, au
profit des seules personnes susceptibles de l’utiliser. Il conviendra toutefois d’exploiter TOMPRO à l’
avenir pour d’autres projets.

Il faut également noter que l’assistance comptable apportée par le cabinet Baker Tilly s’est interrompue à
l’initiative dudit cabinet sans explications. A défaut d’un manuel de procédures et sous réserve d’une
dotation budgétaire, suffisante, il serait souhaitable de réactiver une assistance comptable qui soit à même
d’apporter un suivi du projet sur les questions complexes. La DAF a confirmé qu’elle avait les expertises
suffisantes pour assurer un suivi comptable du projet et il a été convenu que le cabinet serait plutôt
mobilisé pour préparer le manuel de procédures.

Les rapprochements bancaires sont faits régulièrement ainsi que l’analyse des compte s. La saisie
comptable accuse un retard d’environ deux mois, lié aux difficultés d’acheminement régulier des pièces
comptables des Parcs à Libreville. Il conviendra d’optimiser tous les moyens de communication
disponible mais aussi de s’assurer que la comptabilité est tenue au jour le jour au niveau des parcs afin
de réduire ces délais à un mois maximum.

    C. Contrôles internes
Les commentaires faits lors de notre dernière mission en Novembre 2011 sont toujours d’actualité . Ils
s’articulent autour delà non finalisation du manuel de procédures qui perdure malgré toutes nos relances
et qui a même été relevé lors de l’audit. En effet, l’ancien manuel d’exécution de l’ANPN est aujourd’hui
caduc car il ne reflète plus la nouvelle structure institutionnelle du projet. Il convient de budgétiser et


                                                                                                           30/34
d’élaborer un manuel de procédures (cf. mobilisation du cabinet Baker Tilly, voir ci-dessus) qui dans le
cadre de la composante 1 du projet concourra au renforcement institutionnel de l’ANPN au delà de la
durée de vie du projet. Compte tenu du caractère sensible de la gestion financière, et en attendant un
manuel plus global, il a été demandé au DAF de mettre à jour les procédures financières sur la base de
l’ancien manuel d’exécution sur les points suivants :
    - Chaîne de la dépense (engagement, exécution, paiement…)
    - Responsabilités en termes de signature
    - Termes de références de chaque personne de la direction financière
    - Procédures budgétaires
    - Procédures de tenue des caisses PARCs
    - Flux des fonds vers les PARCs (appels de fonds, mise à disposition, sécurisation et contrôle des
        fonds)
    - Rôle du cabinet comptable.
A ceci on pourrait ajouter le contrôleur financier qui en principe joue un rôle dans le contrôle a priori de
la dépense.

    D. Décaissements et dépenses
Le taux de décaissements est passé de 57.57% lors de notre dernière revue en novembre à 76.42
%. La fréquence des DRFs est satisfaisante et il n’y a pas de dépassement dans les catégories
comme l’indique le tableau de décaissement ci-dessous. Toutefois le projet fait état de lenteurs
persistantes quant au traitement des DRFs à Johannesburg.

                                                                                                       Historique
                                                          Alloue      Décaissé        Disponible   Décaissements
 Catégories   Description                                   USD            USD              USD              USD
    Total                                          10,000,000.00   7,642,135.81     2,357,864.19
     1-A      CW PARTS A1 & C4                       740,000.00     493,648.87        246,351.13      493,648.87
     1-B      CW PARTS D3                                   0.00           0.00             0.00            0.00
     2-A      GDS,VEH,& EQUIPT PRTS A2, C2           966,467.00     734,286.99        232,180.01      734,286.99
     2-B      GDS,VEH,& EQUIPT PRTS D2               262,071.00     260,298.29          1,772.71      260,298.29
     3-A      STUDIES,CONSULT PRTS A3,C1 & C3       3,990,608.00   2,665,848.78     1,324,759.22    2,665,848.78
     3-B      STUDIES,CONSULT PRTS B & D            1,293,889.00    913,744.66        380,144.34      913,744.66
     4-A      TRAINING PARTS A4 & C5                 243,361.00      81,587.85        161,773.15       81,587.85
     4-B      TRAINING PARTS D2                        50,000.00           0.00        50,000.00            0.00
     5-A      OP MNGT PARTS A & C                   1,740,564.00   1,609,520.64       131,043.36    1,609,520.64
     5-B      OP MNGT PARTS A & C                    713,040.00     342,637.22        370,402.78      342,637.22
    DA-A      Designated Account                            0.00    410,072.67       -410,072.67
    DA-B      Designated Account                            0.00    130,489.84       -130,489.84




    E. Rapports financiers
Les Rapports de Suivi Financiers (RSFs) sont à jour et de qualité globalement acceptable bien que
certains écarts apparaissent au niveau de l’analyse des variances entre les prévisions et les réalisations. Il
convient de noter que les grandes masses du budget sont en équilibre et que lesdits écarts sont surtout dus
à des questions d’imputations des dépenses sur les mauvaises lignes budgétaires. Le projet s’ est engagé
dans le cadre de la révision budgétaire, en cours d’améliorer la présentation.


                                                                                                         31/34
    F. Audit Externe
Le dernier rapport d’audit a donné une certification avec réserve ainsi que de nombreuses
recommandations en matière de contrôle interne dont la plus importante, non encore résolue est la mise en
place d’un manuel de procédures. L’auditeur ayant été recruté pour un exercice, un avis à manifestation
d’intérêt a été lancé pour les deux derniers exercices du projet. Des demandes de proposition s ont été
soumises par plusieurs cabinets et à l’issue des délais un seul cabinet (Deloitte) a soumissionné une offre.
Cette dernière devrait être traitée d’ici la fin du mois de mai de sorte que le travail d’audit puisse
commencer dés la première semaine du mois de juin pour un rapport du le 30 juin. La mission attire
l’attention du projet sur la nécessité de respecter le délai de soumission des rapports d’audit fixé au 30
juin 2012.


    G. Revue des dépenses et Etats Certifiés de Dépenses(ECD)
La mission a effectué une revue des ECD sur les DRFs : 65 (ANPN : CFA 61,210,477) ; 63 (ANPN :
CFA 79,612,399 ) ; 54 (ANPN : CFA 64,725,249) et 52 ( ANPN : CFA 70,138,237). Ladite revue a
révélé que les visas des personnes autorisées notamment le DAF et de Secrétaire Exécutif n’apparaissent
pas de manière systématique sur les factures. Ceci induit un risque de paiement de dépenses inéligibles.


    H. Fraude et anti-corruption
Des difficultés ont été rencontrées dans le cadre de la réhabilitation de la brigade de Mourindi. Les
prestations du premier artisan ont été jugées insatisfaisantes et ont amené l’ANPN à rompre le contrat. A
la rupture du contrat avec le premier artisan, les négociations ont été lancées avec l’artisan qui avait été
classé second au moment de l’appel d’offre. Cette proposition a été acceptée par l’ANPN et les travaux
devraient se poursuivre sans plus attendre. Une analyse approfondie de la situation est en cours par les
responsables en gestion financière et l’ANPN.

    I. Autre

Néant




                                                                                                       32/34
                                                          Plan d’action FM
Situation des recommandations précédentes
Résume des recommandations précédentes non appliquées
Constat                                           Action                                     Delai            Situation
Budget non annualisé                              Fournir la non objection sur le budget     15/12/2011       Fait, mais un autre budget en
                                                  soumis en octobre et faire une                              cours
                                                  annualisation sur la base du PPM
Manuel de procédures en retard                    Budgétiser la mise a disposition d un      31/12/2010       Non Fait
                                                  manuel de procédures Relancer le
                                                  consultant et définir un délai de
                                                  livraison. En attendant manuel final,
                                                  mise a jour du manuel existant pour
                                                  les procédures financières
Le logiciel TOMPRO ne couvre que le GEF           Répondre au questionnaire de logiciel      31/1/2011        Non Fait
et pas les autres projets gérés par l’ANPN        et Service pour l’intégration des autres
                                                  projets dans le logiciel et obtenir un
                                                  devis incluant la formation et
                                                  l’assistance pendant 6 mois.
Le logiciel n’est pas en réseau et est géré sur                                              15/12/11         Non Fait
                                                  Mettre le logiciel en réseau
des ordinateurs portables et des clés USB.
Auditeur recruté sur un seul exercice             S’assurer que l’auditeur actuel peut       31/01/11         En cours
                                                  être conservé sur la durée du projet et
                                                  défaut lancer la procédure de son
                                                  remplacement.
L’auditeur a relevé une réserve alors qu’il y     Faire un état des lieux de l’assistance    31/12/11         Assistance comptable arrêtée a l
a une assistance comptable                        comptable et définir des procédures de                      initiative du cabinet comptable.
                                                  gestion des caisses des parcs


Nouveau plan d’ actions
Constat                             Actions                          Responsabilite                       Delais
Budget en cours de réexamen        Finaliser      le     processus   BM/ANPN                              07/1/2012
                                   d’approbation
Manuel de procédures en            Budgétiser la mise à la mise à    ANPN                                 31/12/2012
retard                             jour du manuel de
                                   procédures. Relancer le
                                   consultant et définir un délai
                                   de livraison. En attendant
                                   manuel final,
                                   mise à jour du manuel
                                   existant pour les procédures
                                   financières
Recrutement de l’ auditeur         -Vérifier l’offre technique et    ANPN / BM                            06/1/2012
externe toujours en cours          financière -Proposer
                                   l’attribution du marche
                                   -Soumettre le rapport
                                   d’évaluation technique et
                                   financière combine
                                   -Donner la non objection
                                   -Faire le draft de contrat
Rapport d’audit du le 30 Juin      -Soumettre le rapport d’audit     Cabinet d’audit/ANPN                 22/06/2012
                                   dans les délais
                                   - Demander aux comptables
                                   parcs de préparer la mission
                                   d’audit
Le logiciel n’est pas en           Mettre le logiciel en réseau      ANPN                                 1/6/2012
réseau et est stocke sur des
ordinateurs portables et des
clés USB.
L’Assistance comptable est à       Reprendre les discussions         ANPN                                 30/06/2012
l’arrêt                            avec un cabinet afin de
                                   continuer une assistance
                                   comptable ciblée



                                                                                                                                          33/34
34/34
