                                                           92786 January 31, 2007



                                                               Enlaces:
                                                               - ¿Qué es la AIF?
                                                               - Nuestra labor en Armenia


                                                               Más información sobre Armenia:
                                                               - Historia crediticia
                                                               - Datos y estadísticas i
                                                               - Investigaciones i
                                                               - Contáctenos i




Cuando se creó el Fondo de inversión social de Armenia (FISA) en 1996, la estructura del
gobierno local era débil y no tenía capacidad para financiar proyectos de pequeña escala en
zonas remotas o de alto riesgo. El terremoto de 1998 y el fin del régimen comunista dejaron
como resultado redes interrumpidas y una infraestructura deteriorada o inservible, al tiempo que
sacudieron severamente a la población más pobre del país.




- Participación de la comunidad en la selección de microproyectos prioritarios.
- El dinero de donaciones canalizado a través del FISA se destina a gobiernos locales,
organizaciones comunitarias y organizaciones no gubernamentales para rehabilitar la
infraestructura básica.
- Los proyectos de pequeña escala resuelven los problemas de las comunidades más
necesitadas de una manera rápida y eficaz en función de los costos.
- El Fondo de inversión social de Armenia es un organismo autónomo que da cuenta de sus
actividades al Ministerio de Economía.




Los más de 600 proyectos de microinfraestructura del Fondo de inversión social de
Armenia han contribuido a reducir la tasa de pobreza del país y ayudado a reforzar los
planes de descentralización.


Aspectos destacados:
- La extensa capacitación ofrecida por el Fondo en el ámbito municipal ayudó tanto al gobierno
como al público a entender mejor los conceptos básicos de participación, gestión de proyectos y
rendición de cuentas. Asistieron a estos cursos 1.800 alcaldes y 200 contadores de escuelas.
- Se ejecutaron 619 proyectos de infraestructura comunitaria —desde calefacción para escuelas
hasta construcción de centros comunitarios y desde abastecimiento de agua potable hasta
mejoras en el riego—, en comunidades muy rezagadas en términos de crecimiento económico.
Estos proyectos sirvieron para complementar los objetivos y programas del gobierno en esos
sectores.
- Se rehabilitaron o construyeron 300 escuelas en la zona del terremoto. Fue la mayor
contribución al programa del gobierno de recuperación posterior al terremoto.
- Se rehabilitaron o crearon servicios de suministro de agua en 62 aldeas. Esto ayudó a
aumentar el acceso a agua potable segura en comunidades rurales de un 65% en 1998-99 a un
74% en 2004.
- La tasa de pobreza en Armenia descendió del 56,1% en 1998-99 al 30% en 2005.
- Se observó un alto grado de satisfacción entre los beneficiarios por la calidad de los proyectos
finalizados, las obras de construcción realizadas por los contratistas y el nivel de servicio
proporcionado por el personal del FISA.




- Proporciona un respaldo prolongado: 1996-2011.
- Contribuyó con US$32 millones para los primeros dos proyectos (FISA-I: 1996-2000 y FISA-II:
2000-06). Proporcionará US$25 millones para el FISA-III (2006-11).
- El diseño del proyecto incluyó una estrategia de lucha contra la pobreza en dos etapas y un
mecanismo de asignación regional para mitigar las presiones políticas que influyen en el
financiamiento.
- Empoderó a los pobres. Los proyectos sirvieron para vincular a las comunidades con la
sociedad civil y los gobiernos locales. El poder de convocatoria de la AIF fue muy útil para
fortalecer las alianzas entre el gobierno y la comunidad de donantes, así como para facilitar la
participación de las comunidades locales en esta iniciativa.




- Para el FISA-I: el gobierno proporcionó US$1 millón; los patrocinadores privados, US$2
millones; las comunidades locales, US$2,5 millones; y los Países Bajos y el Reino Unido, un
total conjunto de US$2,5 millones.
- Para el FISA-II: el gobierno proporcionó US$1,43 millones; los patrocinadores privados,
US$2,71 millones; las comunidades locales, US$2 millones; y los Países Bajos y el Reino Unido,
US$2 millones.
- Para el FISA-III: el gobierno proporcionará US$6,67 millones; los patrocinadores privados,
US$130.000; y las comunidades locales, US$1,5 millones.




- Para el FISA-III (2006-11) se tomará como base lo logrado con el FISA-I y el FISA-II.
- Se proporcionará capacitación básica sobre gestión financiera en el ámbito municipal, como
complemento de la labor del Proyecto de modernización del sector público i del Banco Mundial.
- Se realizarán microproyectos destinados a cubrir las deficiencias de infraestructura más graves,
especialmente en las comunidades rurales y remotas.
- Un fortalecimiento adicional de la capacidad del gobierno local garantizará la sostenibilidad de
las instalaciones rehabilitadas o construidas por el FISA así como la continuidad de la
descentralización.
- Se reforzará el marco de seguimiento y evaluación.




Proyectos I, II y III del Fondo de inversión social de Armenia (1996-2000; 2000-06; 2006-11)
Documentos de los proyectos I, II, III | Ficha informativa i (pdf)
