                                              Document de
                                    La Banque Mondiale                               FILE-COPY
                                                                                         ,-
                                                                                    .-..........~                   -
                           It. N'UTILISER QU'1t. DES nNS OfflCIELLES




,                                                                                                   Rapport No. 2700a-SE




                                             SENEGAL



                                    PETITS PROJETS RURAUX



                                    RAPPORT D'EVALUATION




                                        19 fevrier 1980


    и




                    TRADUCTION NONиOFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION 



        Le present document fait l'obJet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
        destinataires que dans Itexen:ice de leurs fonetions offlelelles. Sa teneur ne peut etre
        autrement divulluee sans I'autorisation de la Banque Mondlale.
                             EQUIVALENCES MONETAIRES 

          Unite monetaire               =    francs CfA (fCfA)
          1 dollar EU                   =    210 francs CfA
          1.000 francs CfA              =    4,76 dollars EU
                                                                                 и

                                POIDS ET MESURES
                                Systeme metrique


                                  ABREVIATIONS
BNDS      Banque nationale de developpement du Senegal
CERP      Centre d'expansion rurale polyvalent
fAC       fonds d'aide et de cooperation
fED       fonds europeen de developpement
MAfPP     Mecanisme d'avance pour Ie financement de la preparation des projets
ONCAD     Office national pour la cooperation et l'assistance au developpement
SAED      Societe d'amenagement et d'exploitation dee terre. du delta du
          fleuve Senegal
SERAS     Societe pour l'exploitation des ressources animales du Senegal
SfD       Societe financiere de developpement
SODEFITEX Societe pour Ie developpement des fibres textiles
SODESP    Societe pour Ie developpement de l'elevage en zone sylvo-pastorale
SODEVA    Societe de developpement et de vulgarisation agricole
SOMIVAC   Societe de mise en valeur agricole de la Casamance
SONED     Societe nationale des etudes de   d~veloppement


STN       Societe dea Terres Neuv8s
                                                          A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                             SENEGAL
                                    PETITS  PROJETS RURAUX
                                    RAPPORT D'EVALUATION
                                     Table des matieres

                                                                                                Pages
1.    GEr~ERAL 11и[5   ........ ~,,,. .......................................... .                     1

                                \


      A.     Le cadre du pro jet ........................................ .                            1

      B.     Le secteur rural ииииииииииииииииииииииииии.иииии.ииии.ии                                 1

      C.     Politique sectorielle et problemes иииии.ииииииииии..ииии                                 6


II.   LE PROJET ....................................................................               10 


      A.     Objectifs et description sommaire иииииии.иииии.иииии.иии                             10 

      B.     Description detail1ee ииииииииииииииииииииииииииии.ииииии                             12 

      c.     Estimations des coats иииииииииииииииииии.иииии.ииии.ииии                             17 

      D.     Financement envisage и.и.иии.иииии.ииииииииииииииииииииии                             19 

      E.     Passation des marches et decaissement ииии.и.иии.ииииииии                             20 

      f.     Comptabilite et audit иииииииииииииииииииииииииииииииииии                             22 


III. ORGANISATION ET DIRECTION иииииииииии.ииииииииииииииии.иииии.и                                24 

      A.     Execution du projet иииииииииииииииииииииииииииииииииииии                             24 

      B.     Ceisses de renouvellement ии.иии.иииии...ииии.иииии.иииии                             27 

      C.     Cycle des petits projets ruraux relatifs aux operations 

               non identifiees иииии.иииииииииииииииииииииииииииииииии                             28 

IV.   SPECIFICATIONS TECHNOLOGIQUES ET SPECIFICATIONS DE PRODUCTION                                31 

V.    RESULT~TS    FINANCIERS иииии.иииии.ииииииииии...иииии.ииииииииии                            36 

       A.    Demande, commercialisation et prix и.ииииииииииииииииииии                             36 

       B.    Incidences financieres pour les beneficiaires ииииииии.ии                             37 

      .C.    Incidences financieres pour l'Etat ..иииии...ииии.иииииии                             41 





Le present rapport a ete etabli a la suite du sejour effectue au Senegal en
juin/juil1et 1979 par une Mission de l'IDA composee de MM. David Steeds (Banque)
et Bernard Adikpeto, E.и R. de st. Vincent, Dominique Gentil et A. Robert Whyte
(consultants) и



       Le present document fait I'objet d'une diffusion restre~n!e, et ne peul eire utilise ~par ses
       destlna.alres que dans I'exercice de leurs foncllons offlclelles. Sa teneur ne peul eire
       autrement divullute sans I'autorlntion de la Banque Mondiale.
Table des matieres (suite)             - ii 


                                                                           Pages
VI.   AVANTAGES ET ANALYSE ECONOMIQUE иииииииииииииииии.ииииииииииии         43
      A.    Avantages du projet и..ииииии.иии.иииииии.ииииииииииии.ии        43
      B.    Analyse ~conomique и...ииииииииии.и.ииииииииии.ииииииииии        44
VII. ACCORDS ET RECOMMANDATIONS                                              46

ANNEXES
1.    Mandats
2.    Tableaux (voir ci-dessous)
3.    Documents et renseignements disponibles dans Ie dossier du projet.
LISTE DES TABLEAUX FIGURANT DANS LE TEXTE
2.1   Pr~sentation sommaire des coOts du projet
4.1   Principaux coefficients techniques
4.2   Volume de production, valeur et prix unitaires
5.1   Donn~es financieres

LISTE DES TABLEAUX EN ANNEXE 2
1.    CoOts du projet par sous-projet et par ann~e
2.    Financement du projet par type de d~penses
3.    D~tails du financement du projet par ann~e
4.    Cat~gories des d~boursements de l'IDA et echelonnement des deboursements
5.    Revenus des beneficiaires
6.    Flux de Tresorerie du Gouvernement
7.    Prix economiques des produits importes au niveau de l'exploitation
8.    CoOts et avant ages economiques et taux de rentabilite
GRAPHIQUE    : No 21449 Organigramme
CARTE : No 15018 : Localisation des operations evaluees
                                      SENEGAL
                   PRoJET POUR DES PETITS PRoJETS RURAUX
                             RAPPORT D'EVALUATIoN
                               I.   GENERALITES

                        A.    Le cadre du projet

1.01       En septembre 1976, Ie Gouvernement a saisi l'IDA de son desir d'en
treprendre un projet qui ferait suite au Projet de lutte c~ntre la secheresse
(Credit 446-SE). Ce dernier, par Ie biais d'un procede de financement nouveau
et efficace, avait permis de financer des installations d'alimentation en eau
de zones rurales, la construction de pare-feu et la fourniture de materiel de
lutte clJntre l'incendie ainsi qu'une campagne d'une annee de vaccination du be
tail. Le Gouvernement et la Banque sont convenus qu'un projet relais devrait
insister davantage sur les activites directement productives plut6t que sur
1 'infrastructure et favoriser ainsi une participation plus directe des benefi
ciaires du projet. Les etudes preparatoires detaillees ant ete entreprises en
mars 1978, par une societe parapublique de consultants, la SoNED, avec llappui
de membres du personnel du Ministere du developpement rural et de la Mission
regionale de la Banque en Afrique de l'ouest, et ont ete financees au moyen
d'une avance de 142.000 dollars au titre du mecanisme de financement de la pre
paration des projets. La phase preparatoire a ete exceptionnellement longue
en raison de difficultes ~ decider d'un cadre institutionnel adequat et de
moyens efficaces pour garantir les credits qui seront octroyes aux benefici
aires. Cette phase slest finalement achevee au debut de juin 1979, et une mis
sion d'~valuation a sejourne au Senegal en juin-juillet. Le projet aujourdlhui
propose se concentre sur la canalisation des fonds et de services techniques
vers de petits groupes de population rurale qui s'engagent ~ fournir de la main
d'oeuvre, et un certain apport financier, pour Ie developpement d'activites
directement productives dont cinq types ont ete evalues. Ce projet prevoit
egalement l'alimentation en eau de villages, une allocation pour d'autres acti
vites directement productives qui devront etre identifiees et preparees en
cours d'execution, et des services de gestion.

                             B.     Le secteur rural

1.02      Geographie humaine. Le Senegal a une population d'environ 5,2 mil
lions d'habitants, dont ~res de 4 millions vivent en zones rurales. II a une
superficie de 200.000 km , dont environ 70 % se pretent a la production de cul
tures en sec. Les possibilites d'irrigation y sont substantielles et depassent
                                    - 2 



200.000 ha pour la seule val16e du fleuve S6n~gal. Environ 60 % de la popula
tion rurale se concentrent dans un rayon de 150 km autour de Dakar, dans Ie
bassin arachidier du centre; dans cette r6gion, qui couvre 25 % de la super
ficie du pays, la densit6 de population d6passe souvent 100 habitants au km 2
et il n'y a guere de possibilit6 de nouvelle expansion de l'agriculture
extensive.

1.03      Importance pour l'6conomie. Malgr6 la pauvret6 des sols et l'irr6
gularite des pluies, et bien que sa contribution au PIS soit nettement infe
rieure a celIe de la plupart des pays d'Afrique de l'Ouest, Ie secteur rural
reste un secteur cle de l'economie s6n6galaise. Au cours des cinq dernieres
ann6es, ce secteur a procur6 environ 35 % du PIS; cette contribution a 6t6
assur6e a 60 % par l'agriculture, 8 18 % par l'61evage, a 15 % par la p~che
et a 7 % par la foresterie; une bonne part du reste du PIS provient du trai
tement et du commerce de produits du secteur rural. Ce secteur procure 6ga
lement (8 90 % gr~ce aux arachides) environ la moiti6 des revenus du pays a
l'exportation, et il emploie environ 70 % de la population active. Contras
tant avec Ie PIS par habitant, qui 6tait de 340 dollars en 1978, Ie revenu
par habitant des zones rurales n ' 6tait, la m~me ann~e, que de 150 dollars.
Le niveau de pauvret6 relative dans les zones rurales 6tait alors d'environ
120 dollars. Presque toute la production du secteur rural provient de petites
exploitations, quoiqu'il existe une certaine diversite dans la taille, la pro
ductivit6 et Ie revenu des exploitations.
1.04      Organes de d6cision et institutions techniques. Le Ministere du
d6veloppement rural assume la responsabilit6 g6n6rale du developpement de ce
secteur, mais plusieurs aut res ministeres, notamment Ie Secr6tariat d'Etat a
la promotion humaine, Ie Ministere de l'6quipement et de l'hydraulique et Ie
nouveau Secretariat d'Etat aux eaux, forets et peche continentale ont cha
cun une part de responsabilit6. Alors que ces ministeres sont responsables
des grandes orientations, la responsabilite de l'execution, au cours des dix
dernieres annees, a ete confiee de plus en plus a des institutions regionales
de developpement plut8t quIa des services gouvernementaux; dans la pratique,
les orientations et l'execution ne peuvent se distinguer aussi clairement, car
les institutions regionales jouent un role assez important dans la planifi
cation des investissements, et les ministeres conservent du personnel sur Ie
terrain, principalement dans les centres d'expansion rurale polyvalents (CERP
- par. 1.06).
1.05      Institutions regionales de d6veloppement. Ces institutions com
prennent la SAED, qui s'occupe de l'irrigation dans la val16e du S6n6gal; la
SODEFITEX, de travaux de vulgarisation et de la commercialisation du coton
dans Ie sud-est; la SODESP, de travaux de vulgarisation et de la commerciali
sation des produits de l'elevage bovin dans la r6gion semi-aride du centre
nord; la SODEVA, de travaux de vulgarisation dans Ie Sassin arachidier; la
SOMIVAC, de planification et d'ex6cution de projets en Casamance; et la STN,
de peuplements ruraux, principalement dans Ie sud-est. Ces institutions
                                   - 3 



s'occupent principalement de fournir des services dans Ie domaine de la pro
duction agricole, mais elles fournissent de plus en plus souvent des services
a d'autres sous-secteurs, notamment a celui de la production bovine. Le per
sonnel de ces institutions est bien paye et bien equipe par comparaison a ce
lui des ministeres, mais la solidite financiere de ces institutions depend
trop etroitement de l'execution de projets finances de l'exterieur; seule la
SODEFITEX B des revenus importants. Ces institutions jouissent a des degres
divers de l'autonomie dans les domaines du financement et de la gestion. Cela
est dQ en partie a leur situation d'entreprises d'Etat (la SAED, la SODESP, la
SOMIVAC et la STN) ou de societes d'economie mixte ou des inter~ts prives de
tiennent une participation minoritaire (la SODEFITEX, la SODEVA), mais aussi
au style de 18 haute direction et a sa volonte de prendre des initiatives.
Ces institutions ne sont pas de simples organes d'execution : elles se livrent
toutes ~ des travaux de planification de leurs investissements; la SAED, la
SODEVA t3t la SOMIVAC se sont dotees de services de planification bien pourvus
en personnel, dont chacun beneficie d'une assistance technique etrangere con
siderable. Lars de la preparation du pro jet envisage, chacune de ces institu
tions a ete invitee a presenter des propositions detaillees de petits projets
ruraux, et a effectivement presente de telles propositions. Certaines de
celles-ci ont ete rejetees ou ont ete renvoyees pour complement d'information,
pendant les phases de preparation et d'evaluation du present projet, a mesure
que les criteres de selection se definissaient plus clairement. Le projet,
tel quIll est envisage aujourd'hui, comprendra deux operations pour lesquelles
des services techniques seront fournis par des institutions regionales de deve
loppement - a savoir les petits perimetres rizicoles, qui recevront une aide
de la SAED, et les petits perimetres bananiers, qui beneficieront de l'appui
technique de la SOMIVAC.
1.06       Administrations d'Etat et centres d'expansion rurale polyvalents.
Parallelement a l'elargissement des responsabilites des institutions re
gionales de d~veloppement, certaines administrations d'Etat conservent une
part considerable, mais plus exclusive, de la responsabilite d'execution.
Parmi ces administrations, figurent les directions des p~ches, des for~ts,
de l'elevage at de l'hydraulique urbaine et rurale. Les directions qui n'ont
plus de responsabilites importantes dans l'execution, notamment dans l'agri
culture, conservent egalement un reseau national d'agents sur Ie terrain. Au
niveau des administrations locales, Ie personnel de ces directions et celui
du Secr~tariat d'Etat a la promotion humaine sont regroupes sur Ie plan mate
riel et sur Ie plan de l'organisation dans des centres d'expansion rurale po
lyvalents (CERP). Sur Ie plan des installations, ces centres comprennent des
bureaux, des installations d'entreposage et des vehicules, ainsi que des loge
ments pour leur personnel; et ils sont implantes dans les 90 arrondissements
du pays. Sur Ie plan de l'organisation, chaque centre a un chef qui exerce
ses fonctions a plein temps, et qui a une formation generale - il est Ie plus
souvent dipl~me de l'Ecole nationale d'economie appliquee - plut~t que tech
nique. Le personnel technique de ces centres reI eve a la fois de ce chef et
des supE~rieurs de leurs directions techniques; Ie Chef releve du Secretariat
                                    - 4 


executif national des CERP, qui est en paste aupr~s du Minist~re du developpe
ment rural et rel~ve directement du Ministre. Ces centres, qui avaient pour
tant ete fondes sur l'idee attrayante de la fourniture coordonnee d'un ensemble
de connaissances techniques au niveau des arrondissements, se caracterisent,
d'une fa90n generale, par un fonctionnement inefficace et, contrairement aux
institutions regionales de developpement, par une penurie de plus en plus mar
quee de credits de fonctionnement. Actuellement, ces CERP comprennent environ
500 agents techniques subalternes dont les capacites ne sont pas pleinement
utilisees malgre Ie coat de fonctionnement eleve que represente l'emploi d'un
tel personnel. La responsabilite de la preparation du projet envisage a ete
confiee au Secretaire executif des CERP qui a invite les Chefs de ces centres
et d'autres institutions, y compris certaines directions techniques du Gouverne
ment, a presenter des propositions. De nombreuses propositions, inegales quant
a leur degre de detail et a leur qualite, ant ete presentees, et la plupart
d'entre elles ant ete rejetees au remises a plus tard au cours des phases de
preparation et d'evaluation. Par suite de ces differences de qualite entre les
propositions, notamment en ce qui concerne celles qui emanaient des Chefs des
CERP, Ie Gouvernement a organise a l'intention de ces derniers des stages de
deux semaines sur l'identification et la preparation de projets dans Ie courant
de l'annee 1979 a titre de premiere mesure en vue d'accroltre l'efficacite de
leur participation au cycle de petits projets ruraux. Sous sa forme actuelle,
Ie projet prevoit une operation, a savoir celIe des petits perimetres maralchers,
pour laquelle les CERP fourniront des services techniques; il prevoit deux
autres operations, dans les domaines de la p@che et de l'apiculture, pour les
quelles les services techniques seront fournis par les administrations d'Etat
competentes et une troisieme operation, l'hydraulique villageoise, qui sera
executee entierement par la Direction de l'hydraulique urbaine et rurale.
1.07      La BNDS et l'ONCAD. La Banque nationale de developpement du Senegal
(BNDS), creee en 1964, aide a l'execution de projets de developpement dans les
domaines de l'agriculture, de l'elevage, des p@ches, des petites industries,
du logement et de l'artisanat et fournit des fonds pour l'achat de facteurs de
production agricole distribues aux cooperatives. La BNDS nla pas cherche ac
tivement a accorder des pr@ts directement aux petits producteurs ruraux car
elle juge les garanties offertes trop aleatoires et les coats de recouvrement
de la dette trop eleves. Avec l'aide qu'elle lui a accordee au titre du Cre
dit 140-SE, la Banque a aide la BNDS a ameliorer ses procedures financi~res et
comptables, et ces aspects de son fonctionnement sont a present satisfaisants.
LIOffice national pour la cooperation et l'assistance au developpement (ONCAD),
cree en 1966, s'attache a promouvoir la creation de cooperatives, a acheter et
a livrer a credit les facteurs de production agricole fournis par la BNDS et a
recouvrer ce credit; il a organise a l'echelon national la commercialisation
des arachides et des cereales, y compris celIe du riz importe. Dans l'en
semble, Ie fonctionnement de l'ONCAD laisse beaucoup a desirer; en particulier,
sa situation financiere a atteint un niveau critique par suite d'une mauvaise
gestion et d'une insuffisance de contrOle financier. S'il n'a pas trans forme
                                    - 5 


les cooperatives en etablissements financierement viables, capables de mobi
liser l'initiative locale et d'appuyer les activites de developpement, il a
neanmoins accompli un travail raisonnablement satisfaisant, a un coOt tres
eleve il est vrai, en ce qui concerne la fourniture de facteurs de production
et d'outils agricoles : depuis 1975, il distribue pres de 100.000 tonnes d'en
grais par an. Le present projet utilisera des circuits financiers etablis
par la BNDS et, pour les deux operations pour lesquelles les fournitures de
facteurs de production d'origine privee sont insuffisantes, fera appel a
l'ONCAD pour la passation des marches et l'achat des facteurs de production
agricole.
1.08       L'administration locale. En 1972, Ie Gouvernement a lance un pro
gramme de reforme administrative destine a favoriser une plus grande partici
pation populaire au processus politique. Cette reforme prevoyait en particu
lier un pouvoir de decision a l'echelon local en ce qui concerne llaffectation
des recettes provenant des impOts locaux et l'affectation des terres. Les
organes locaux de decision devaient etre des conseils elus au sein de commu
nautes rurales qui seraient de nouvelles unites administratives locales re
groupant environ 10.000 habitants. Cette reforme, qui etait l'une des rares
tentatives en vue de reinstaurer les structures administratives locales
d'avant l'independance en Afrique de l'Ouest, a aujourd'hui ete menee a bien
dans six des huit regions du pays, et doit etre etendue aux deux autres re
gions d'ici a 1982. Malgre Ie succes de cette reforme, Ie Gouvernement estime
qu'il serait premature que les communautes rurales, par exemple, garantissent
les prAts accordes a de petits groupes de leurs membres; pendant la prepa
ration du projet, cette formule etait l'un des moyens examines pour garantir
Ie credit qui sera accorde aux beneficiaires du projet. Neanmoins, celui-ci
sera mene a bien par l'entremise de ces communautes rurales, d'une maniere qui
contribue ales renforcer. Leurs conseils elus devront examiner to utes les
demandes de delimitation de terrain et statuer sur ces demandes; pour toutes
les demandes cI'aide financiere emanant de petits groupes de producteurs et
portant sur des operations non encore identifiees, Ie conseil sera la premiere
instance au sein de laquelle la demande sera examinee et les questions d'af
fectation de terres seront resolues. En outre, etant donne que les conseils
consacrent environ 60 % de leur budget a la construction de puits tradition
nels qu:i sont peu profonds et d'une duree limitee, l'hydraulique villageoise
mettra 1 'accent sur l'amelioration de la supervision de tels travaux, de fa~on
que ces puits puissent par la suite 8tre approfondis et ainsi transformes en
puits permanents.
1.09      Institutions de gestion. Un nombre de plus en plus grand de petits
projets ruraux sont finances par des institutions bilaterales et inter
nationales, et plus precisement par des organisations non gouvernementales.
A ce jour, de telles operations ont ete executees ou supervisees par divers
services de differents ministeres, de sorte que certains travaux font double
emploi at que lIon assiste a une concurrence entre diverses operations ou
entre leurs promoteurs. Les methodes de planification et d'execution des
                                    - 6 


operations se font des plus variees, notamment en ce qui concerne la partici
pation en liquide ou en nature exigee des beneficiaires, et l'ampleur de
l'aide financiere et/ou technique dispensee par les promoteurs. Pour surmon
ter ces difficultes, Ie Gouvernement a regroupe la planification et la ges
tion de tous les petits projets ruraux sous une m@me direction creee en
1980 au sein du Secretariat d'Etat a la promotion humainej cette nouvelle
direction, ou Fonds national de developpement communautaire (FONADEC), qui
assurer a la gestion du projet envisage, aura pouvoir d'approbation sur tous
les petits projets ruraux, et particulierement sur les conditions et modali
tes de financement offertes par Ie promoteur et sur la participation des be
neficiaires. Clest egalement de ce Fonds que relevera Ie programme de pro
jets ruraux pour les jeunes, administre actuellement par Ie Secretariat
d'Etat a la promotion humaine, et l'actuelle section des petits projets ru
raux du Ministere du Plan.

                  C.   Politigue sectorielle et problemes

1.10       Objectifs et strategies. Les divers objectifs enonces par Ie Gou
vernement pour Ie secteur rural, et les objectifs vers lesquels tendent appa
remment les grandes orientations gouvernementales sont notamment : a) de so
cialiser la societe rurale; b) d'accro!tre la production vivriere du pays et
de rendre cette production moins tributaire des precipitations; c) de diversi
fier les exportations; d) d'accro!tre Ie revenu des populations rurales et de
diminuer les ecarts de revenu entre les populations urbaines et rurales; et
e) d'engendrer l'epargne publique dans Ie secteur rural. Etant donne l'in
constance des priorites affectees aces objectifs, il a ete difficile de de
finir une strategie coherente; les orientations sont changeantes, et de nom
breux projets ont donne des resultats decevants. Les strategies adoptees par
Ie Gouvernement visent : i) a accroitre la production des cultures de ce
reales irriguees et en sec; ii) a mettre plus fortement llaccent sur l'irri
gation a grande echelle; iii) a promouvoir la production de coton et d'ara
chide pour la confiserie en meme temps qu'un accroissement des rendements
des arachides destinees a la production d'huile; et iv) a encourager les mi
grations vers Ie delta du fleuve Senegal et vers l'est du pays.
1.11      Problemes. Quatre grands problemes se posent actuellement dans Ie
secteur rural. Premierement, Ie fait que Ie pays ne parvienne pas a adopter
les formules dlintensification des cultures telles qu'elles sont definies ac
tuellement entraine une stagnation des cultures en sec. Le Gouvernement re
connait a present la necessite d'apporter des ameliorations aux systemes
d'agriculture (un projet de recherche agricole centre sur les systemes d'ex
ploitation a ete evalue en decembre 1979), et il fait proceder a une etude des
moyens d'incitation a l'agriculture, qui sera l'occasion d'un premier examen
approfondi du probleme des termes de l'echange entre les zones urbaines et
rurales. Deuxiemement, Ie fonctionnement de l'ONCAD et des institutions
                                    - 7 


regionales de developpement slest revele decevant, mais Ie Gouvernement recon
na1t qulil faut modifier profondement la haute direction et la structure de
ces institutions pour les rendre efficaces. Des mesures ont ete prises recem
ment dans ce sens. A la suite dlun accord conclu entre Ie Gouvernement, la
Banque et d'autres institutions de financement des projets executes par la
SAED, c:ette derniere institution a entrepris l'execution d'un plan de reorga
nisaticln qui vise a decentraliser les pouvoirs de decision et a ameliorer la
planification financiere. D'autres mesures sont envisagees, notamment pour
l'ONCAD, la SODEFITEX et la SODEVA. Troisiemement, les credits prevus pour Ie
financement des coOts de fonctionnement sont insuffisants et les possibilites
d'accroissement des recettes publiques sont tres restreintes. Quatriemement,
Ie Gouvernement a pris recemment des mesures de resserrement du credit agri
cole, et a refuse d'accorder du credit pour la campagne de 1979/80 aux coope
ratives qui n'avaient pas rembourse au moins 65 % de leurs dettes echues; en
outre, il envisage serieusement la possibilite de prelever des redevances
d'usage. Cinquiemement, jusqu'a present, Ie mouvement cooperatif nla pas
reussi a creer des organisations locales d'exploitants capables d'entreprendre
des actions communes. Dans Ie cadre du debat engage sur les moyens d'encoura
ger la creation d'organisations a la base, on reconnait de plus en plus
qu'il serait bon d'examiner d'autres formules que celIe des cooperatives.
1.12       Actions passees du Groupe de la Bangue dans Ie secteur rural
senegaJ:ais. Le volume des pr~ts accordes jusqu'ici par Ie Groupe de la Banque
au secteur rural senegalais atteint 74,3 millions de dollars, dont 67,3 mil
lions sous forme de credits de l'IDA, pour 12 projets, a savoir : a) trois
projets d'ingenierie et de construction de polders et de vastes perimetres
d'irrigation dans Ie delta du fleuve Senegal ont ete finances par les Cre
dits 350-S~ (4,5 millions de dollars, 1973), S-lB-SE (1 million de dollars,
1975) et 775-SE (20 millions de dollars, 197B); b) deux projets de credit
agricole finances au moyen du Pr~t 584-SE (3,5 millions de dollars) et du
Credit 140-SE (6 millions de dollars) en 1969 et du Credit 404-SE (8,2 mil
lions de dollars en 1973); c) deux projets de developpement de la riziculture
dans la region de la Casamance, dans Ie sud du pays, finances au titre des
Credits 252-SE (3,7 millions de dollars, 1971) et 647-SE (6,3 millions de dol
lars, J.976); d) deux projets d'installation de familIes d'agriculteurs dans
la region peu peuplee de l'est du Senegal, finances au titre des Credits 254-SE
(1,4 million de dollars, 1971) et 57B-SE (2 millions de dollars, 1975); e) Ie
projet de developpement agricole du Sine Saloum, destine a intensifier et a
diversifier la production agricole dans Ie Bassin arachidier du Sud, et fi
nance par le Pr~t 1113-SE (7 millions de dollars) et Ie Credit 549-SE (7 mil
lions cle dollars) en 1975; f) un projet de developpement d'elevage dans la
region du Senegal Oriental, finance au moyen du Credit 633-SE (4,6 millions
de dollars, 1976); et g) un programme de secours aux regions touchees par la
secheresse, finance au moyen du Credit 446-SE (3 millions de dollars, 1973).
                                    - 8 



1.13       Resultats obtenus. Les r~sultats obtenus ont ete tres inegaux,
l'efficacite de la gestion slest degradee, et les avant ages escomptes se sont
amoindris progressivement. Cinq projets ont deja fait l'objet de rapports
d'achevement : Ie Premier projet de credit agricole (Pr@t 585-SE et Credit
l40-SE); Ie Premier projet de riziculture en Casamance (Credit 252-SE); Ie
Premier projet de colonisation des terres neuves (Credit 254-SE); Ie Projet de
secours aux regions touchees par la secheresse (Credit 446-SE) et Ie Projet de
polders dans Ie delta du fleuve Senegal (Credit 350-SE). Les principales de
fail lances citees dans les rapports d'evaluation retrospective de ces projets
ont trait i) a la qualite des etudes d'ingenierie et de la supervision des tra
vaux de construction, ii) a la commercialisation, a des prix non renumerateurs
et a la distribution des facteurs de production, et iii) a la necessite d'etu
dier plus minutieusement les aspects sociaux touchant a la planification et a
l'execution des projets. Si, d'une fa~on generale, ces le~ons ne s'appliquent
guere aux modestes operations compos ant Ie present projet, tel n'est pas Ie cas
de l'experience acquise dans Ie cadre des pro jets de type fonds de developpe
ment rural en Afrique de l'Ouest, et plus precisement des projets d'aide aux
regions touchees par la secheresse.lI Par consequent, on a veille particuliere
ment, lors de l'evaluation, a prendre des mesures propres a assurer une saine
preparation technique et une bonne supervision des petits travaux ruraux, a de
finir les modalites de financement des coats de fonctionnement des petits pro
jets ruraux et a dispenser une assistance technique efficace aux beneficiaires
pendant et apres les travaux de construction. D'ailleurs, Ie projet d'aide aux
regions touchees par la secheresse au Senegal a mieux reussi que les projets
analogues entrepris dans les cinq autres pays du Sahel. Toutefois, la supervi
sion des travaux de construction des puits a laisse a desirer; l'element "hy
draulique villageoise" du present projet a ete con~u pour pallier cette insuf
fisance.
1.14      Strategie a l'egard des pr@ts au secteur rural. A l'avenir, les
investissements du Groupe de la Banque dans Ie secteur rural resteront consa
cres en priorite a l'agriculture en sec dans Ie tiers bien arrose du sud du
pays et a l'irrigation Ie long du fleuve Senegal. Les resultats des projets
precedents n1ayant pas ete aussi bons que prevu, les investissements qui se
ront consacres a l'avenir a des pro jets relais comprendront des mesures propres


     Rapport d'evaluation retrospective des pro jets concernant Ie Fonds de
     developpement rural en Haute-Volta (Credit 3l7-UV) et les Fonds d'aide
     aux regions touchees par la secheresse au Mali (Credit 443-MLI), en
     Mauritanie (Credit 444-MAU), au Niger (Credit 44l-NIR), en Haute-Volta,
     (Credit 442-UV) ainsi qu'au Senegal (Credit 446-SEN); projets en cours :
     Deuxieme Fonds de developpement rural en Haute-Volta (Credit 640-UV),
     Fonds de projets ruraux au Tchad (Credit 664-CD), Fonds de developpement
     rural au Cameroun (Credit 723-CM) et Pro jet interessant la zone sahe
     lienne du Tchad (Credit 739-CD).
                                    - 9 



a ameliorer ces resultats, par exemple : decentralisation des organes de de
cision, promotion des organisations d'exploitants et accentuation de la for
mation pratique du personnel. On examinera egalement les possibilites d'in
vestissement dans les secteurs de l'elevage, de la foresterie et de la p~che,
principalement lorsque la Banque pourra offrir un apport particulier, que ce
soit sous la forme d'une technologie nouvelle et/ou d'une amelioration des
institutions. Parallelement a cette forme classique d'action, des invest is
sements d'un genre nouveau seront egalement envisages lorsque Ie Gouvernement
manifestera un inter~t particulier a l'egard du principe m~me du projet, comme
dans Ie cadre du present pro jet et du projet de nutrition actuellement en pre
paration. Parmi les autres projets en preparation figurent un projet de de
veloppement de l'agriculture en sec dans la region du Senegal Oriental et dans
une partie de la Casamance, un autre projet d'irrigation Ie long du fleuve
Senegal et un projet national de reboisement.
                                       - 10 


                                 II.    LE PROJET

                     A.   Objectifs et description sommaire

2.01      Objectifs. Le projet envisage vise d'une facoR generale a encoura
ger les initiatives prises localement et donc a faire participer plus large
ment la population aux decisions d'investissements dans Ie secteur rural et a
n'entreprendre que les petits projets ruraux qui sont manifestement dans l'in
ter@t des beneficiaires (par. 2.03). II cherche en particulier a accorder
aux petits groupements de producteurs la capacite d'emprunt aupres du systeme
bancaire local et a renforcer les services senegalais d'identification et de
preparation des petits projets ruraux. Accessoirement Ie projet prevoit aussi
d'augmenter la production agricole et animale.
2.02      Description sommaire. Le projet sera execute en quatre ans par un
Service du pro jet qui relevera du Secretariat d'Etat a la promotion humaine et
comprendra les elements suivants :
     a)    Travaux de construction et fourniture de materiel et de services tech
           niques pour 30 perimetres de 20 ha chacun reserves a la riziculture
           irriguee dans la vallee du Galenka de la region du Fleuve;
     b)    Travaux de construction et fourniture de materiel et de services tech
           niques pour 18 perimetres de 2 ha chacun pour les cultures maralcheres
           irriguees dans les regions de Thies et du nord du Sine Saloum;
     c)    travaux de construction et fourniture de materiel et de services tech
           niques pour 15 perimetres de 4 ha chacun pour la culture irriguee de
           bananiers a Sedhiou en Casamance;
     d)    travaux de construction et fourniture de materiel et de services tech
           niques pour l'apiculture et Ie traitement du miel et de la cire pour
           quatre groupes d'apiculteurs a Bignona en Casamance;
     e)    fourniture de 20 pirogues equipees de moteurs hors-bord et de materiel
           divers dans la region de Louga;
     f)    fourniture de materiel pour une brigade de puits; construction de
           50 nouveaux puits et approfondissement de 50 autres dans la region
           du Sine Saloum;
     g)    activites non identifiees;
                                    - 11 



     h)    mise en place d'un organe de gestion ayant Ie personnel technique et
           administratif et les soutiens logistiques necessaires et la capacite
           d'identifier, de preparer, d'evaluer et d'analyser les resultats des
           petits projets ruraux.
Les activites evaluees et directement productives du projet (activites (a) a. (e)
susmentionnees), profiteront a. quelque 2.400 familIes, soit 24.000 personnes
qui ont actuellement pour la plupart des revenus egaux ou inferieurs au niveau
de pauvrete relatif, estime a. 26.500 francs CFA (120 dollars - par. 1.03). Dans
l'hypothese ou les activites non identifiees ont un coat similaire par benefi
ciaire (certaines d'entre elles decouleront probablement d'operations evaluees),
4.200 familIes, soit 42.000 personnes au total, tireront avant age du projet et
quelque 100.000 autres personnes beneficieront de l'hydraulique villageoise
permanente.
2.03         Criteres de selection et prise d'initiatives. La selection des ope
rations evaluees slest faite en fonction des criteres mentionnes ci-apres; les
operations devaient : a) ~tre directement productives; b) ~tre rentables finan
cierement et economiquement avec un revenu net par journee de travail, a. plein
rendement, d'au moins 275 francs CFA (1,31 dollar), c'est-a.-dire de 25 % supe
rieur au revenu rural moyen du pays, et un taux de rentabilite economique in
terne d'au moins 10 %; et c) avoir fait l'objet d'une demande d'un ou plusieurs
groupements de producteurs et @tre manifestement dans leur inter~t. Ces cri
teres Beront retenus, lors de l'execution du projet, pour la preparation et
l'evalllation d'activites non encore identifiees. On n'a pas retenu ces criteres
pour ll'hydraulique villageoise parce qu'il est difficile d'evaluer les avan
tages indirects de cet investissement autres que la reduction des coats que
subissent les communautes rurales et les particuliers pour Ie transport de
1 'eau l:IU village pendant la saison seche. Dans tous les cas, i l est malaise
de dirE! da~s quelle mesure des groupements de producteurs ont reclame l'execu
tion des operations qui ont ete evaluees puisque l'initiative est venue en
grande partie de services techniques (organismes de developpement regionaux,
services techniques du Gouvernement et centres d'expansion rurale polyvalents)
pour ce qui est de l'identification et de la preparation de ces projets. Leur
action temoigne neanmoins d'idees exprimees lors de reunions entre Ie personnel
sur Ie terrain et les producteurs. Une fois Ie projet envisage en cours d'exe
cution, la direction du pro jet sera chargee en particulier de diffuser les ren
seignements portant sur les criteres de selection des projets et sur les pro
cedures (par. 3.10) a. suivre, de la premiere conception a. l'evaluation.
D'ailleurs, les producteurs feront plus volontiers des propositions de projets
lorsqu'un organisme sera en place avec des fonds a sa disposition. Jusqu'a.
present, les procedures n'etaient pas claires, les renseignements etaient tres
peu diffuses et les perspectives d'obtenir des fonds etaient tres incertaines.
Le montant reserve aux activites non identifiees devrait @tre utilise pour
executer de petits projets ruraux pour lesquels les producteurs ont pris
1 'initiative. Les beneficiaires devront aussi manifester leur inter~t et
a) s'engager a. fournir sans remuneration, en liquide ou en nature, toute la
                                   - 12 


main-d'oeuvre non qualifiee pour les travaux d'amenagement; b) effectuer des
versements forfaitaires aux Caisses de renouvellement (par. 3.07) avant l'ac
quisition de biens d'une duree de vie moyenne; et c) s'engager a financer Ie
remplacement desdits biens en faisant un versement annuel calcule au prix de
remplacement a la Caisse de renouvellement de chaque groupement villageois.
Lors des negociations, on s'est assure que les trois criteres et les trois mar
ques d'inter~t susmentionnes serviraient a choisir les autres petits projets
ruraux qui seront finances a partir du montant reserve aux activites non iden
tifiees. Aux paragraphes 2.04 a 2.15 sont presentees les principales caracte
ristiques des six operations evaluees; l'emplacement general de chaque opera
tion a ete designe (voir carte) mais on n'a pas encore decide de la localisa
tion particuliere des sous-projets, localisation qui sera determinee par la
direction du projet en fonction de l'inter~t manifeste par certains groupe
ments de producteurs.

                          B.   Description detaillee

2.04       Petits perimetres rizicoles. Le long du Galenka, affluent du fleuve
Senegal, 30 groupes de producteurs se verront accorder une aide pour construire
et exploiter des perimetres irrigues avec mattrise tot ale de l'eau. Cette re
gion compte quelque 12.000 habitants cultivant du mil sur les dunes de sable
pendant la saison humide et du sorgho et d'autres cultures dans les fonds des
val lees au moment de la decrue, a la saison seche. La production et Ie revenu
varient en fonction des precipitations (moyenne annuelle : 350 mm) et des crues;
l'emigration est assez forte dans cette region. Une operation similaire a
celIe envisagee pour Ie Galenka a debute en 1975 a Matam, a quelque 200 km en
amont du fleuve Senegal, OU 700 fermiers exploitent maintenant 36 perimetres.
C'est Ie succes de cette operation qui a incite la population et la Societe
d'amenagement et d'exploitation du delta du fleuve Senegal (SAED) a demander
l'amenagement de perimetres sur Ie Galenka.
2.05       Le projet fournira une base pour la SAED a Thille Boubacar et, pour
chacun des 30 perimetres, les elements suivants : a) etudes pedologiques et to
pographiques; b) construction d'un reseau d'adduction d'eau, avec des canaux en
terre desservant les parcelles individuelles, mais dont tous les ouvrages se
ront en beton arme; c) installation d'un groupe motopompe de 15 cv installe
sur un bac flottant; d) plantation de 2 ha de boisement, dont la moitie servira
de brise-vent; et e) fourniture de facteurs de production agricole pour 20 ha
de riz d'hivernage et 6 ha de cultures de contre-saison, dont 4 ha de mais et
2 ha de riz (Ie coefficient d'exploitation est donc de 1,3, chiffre qui est de
ja depasse a Matam). La SAED sera chargee de realiser les etudes (une avance
supplementaire de 20.000 dollars a ete approuvee en janvier 1980 au titre du
MAFPP pour financer ces etudes), de superviser les travaux de construction, de
fournir l'assistance technique au debut des operations agricoles, d'entreposer
pour la vente des pieces de rechange pour Ie groupe motopompe, et de former des
                                   - 13 


mecaniciens a l'entretien de routine, de livrer les facteurs de production pour
Ie compte de l'ONCAD et d'acheter Ie paddy et les tomates pour les usines de
traitement situees en aval. La SAED remplit deja ces fonctions de maniere sa
tisfaisante a Matam et ailleurs Ie long du fleuve Senegal. Elle nommera a
Thille Boubacar Ie personnel suivant : un ingenieur agronome, un comptable, un
mecanicien, un intendant, un geometre, cinq agents de vulgarisation et un per
sonnel de soutien. Placee sous la direction de l'ingenieur et conformement a
la decentralisation generale de la SAED, cette equipe jouira d'une autonomie de
fonctionnement suffisante pour pouvoir travailler efficacement; des assurances
ont et~~ obtenues a cet egard lors des negociations. Les groupements de produc
teurs fourniront la main-d'oeuvre non qualifiee pour l'amenagement des peri
metres, cultiveront ceux-ci, verseront une redevance pour l'exploitation et l'en
tretien de leur groupe motopompe (comme a Matam, Ie projet ne prevoit pas a cet
egard l'octroi de credit de campagne) et paieront en liquide ou en nature l'en
tretien du reseau d'adduction d'eau. lIs decideront de la repartition des
terres a l'interieur des perimetres. Si lIon suit comme prevu l'experience de
Matam, chaque groupe comprendra environ 40 membres qui recevront chacun 0,5 ha.
Les coOts des travaux se monteront a 470.000 francs CFA par hectare (2.200 dol
lars), soit la moitie environ des depenses generalement effectuees sur de grands
perimetres irrigues. On trouvera d'autres details dans Ie Document de travail 1.A
et les coOts de ce sous-projet sont presentes dans Ie Document de travail No 5,
Tableau 1.
2.06       Petits perimetres maraichers. Dans la region delimitee par Thies,
Joal et Fatick, situee a environ 80 km de Dakar, 18 groupements de producteurs
recevront une assistance afin d'amenager et d'exploiter de petits perimetres
maraichers irrigues a l'aide de pompes manuelles montees sur des puits. On
fait de;ja beaucoup de cultures maraicheres sur la zone du pro jet et entre celle
ci et Dakar. Les techniques d'irrigation employees comprennent : a) preleve
ment a la main dans des trous realises a la main dans les depressions natu
relIes; b) pompage a la main, ou mecanique, dans des puits; c) emploi d'electro
pompes immergees sur des perimetres d'au moins 20 ha ou de grandes exploita
tions commerciales. Toutefois, Ie rendement des pompes manuelles qui est actuel
                3
lement de 2,5 m /h pour 4 hommes, est trop faible pour susciteI' beaucoup d'in
ter~t.   Les groupements de petits producteurs voudraient pouvoir disposer d'un
moyen d'exhaure plus efficace pour irriguer leurs cultures maraicheres. Des
ameliorations apportees recemment au modele de pompe manuel Ie ont permis d'at
                                3
teindre un debit horaire de 5 m pour un puits de 15 m de profondeur. On a
commence la fabrication de ces pompes a Thies et on pourra en disposer pour Ie
projet. Dans la mesure OU on peut s'attendre a d'autres ameliorations tech
niques, Ie type de pompe ne sera pas impose a priori.
2.07      Le projet permettra de procurer quelques modestes moyens d'action sup
plementaires aux centres d'expansion rurale polyvalents qui fourniront des ser
vices techniques pour les operations et, au niveau de chacun des 18 perimetres,
                                   - 14 


de fournir : a) deux puits a ciel ouvert d'environ 20 m de profondeur equipes
chacun de deux pompes manuelles; b) deux grands et six petits reservoirs d'eau
en beton arme construits selon les normes en vigueur et relies par des tuyaux
en PVC; et c) un magasin, des outils, des clOtures et des brise-vent. Les ex
ploitants transporteront l'eau manuellement des reservoirs aux parcelles. Pour
leur parcelle de 2 ha au ils cultiveront principalement des pommes de terre,
des oignons, des tomates, des chaux et des haricots avec un coefficient d'ex
ploitation prevu de 1,5 apres trois ans, ils acheteront leurs facteurs de pro
duction aupres de fournisseurs prives qui sont bien representes dans la region;
de m@me, ils vendront leur production a un reseau d'acheteurs prives bien eta
blis. Les centres d'expansion rurale polyvalents seront charges de la supervi
sion des travaux et fourniront une assistance technique au cours des activites
agricoles initiales. Le personnel etant utilise en dessous de ses capacites,
all ne recrutera ni gestionnaire, ni comptable supplementaire, mais il faudra
cependant repartir differemment les agents de vulgarisation de facon a ce qu'il
y en ait un pour trois perimetres. Les groupements de producteurs fourniront
la main-d'oeuvre non qualifiee pour les travaux d'amenagement, cultiveront les
perimetres et paieront l'entretien de leur pompe et du reseau de distribution
de l'eau. lIs decideront de la repartition des terres a l'interieur des peri
metres et chaque groupement devrait comprendre 20 membres environ qui recevront
chacun 0,1 ha. A la difference des coOts d'exploitation peu eleves, les coOts
d'amenagement atteindront 5,2 millions de francs CFA a l'hectare (25.000 dol
lars) par suite du percement d'un puits et de l'installation de deux pompes par
hectare. D'autres details sont presentes dans Ie Document de travail 1.B et
les coOts du sous-projet sont donnes dans Ie Document de travail No 5, Tableau 2.
2.08      Petits perimetres bananiers. Dans Ie Departement de Sedhiou,
15 groupements de producteurs recevront une assistance pour amenager et exploi
ter des perimetres bananiers irrigues dont l'eau sera fournie par pompage meca
nique. L'eau ne proviendra pas de la riviere Casamance car, lors de la saison
seche, celle-ci subit une remontee saline loin en amont, mais elle sera pompee
dans des depressions. Bien que les conditions climatiques en Casamance ne
soient guere propices a la culture de la banane, celle-ci s'y est developpee
ces dix dernieres annees sur de petits perimetres grAce a des investissements
prives, sur des perimetres d'environ 10 ha recevant l'assistance du FED, et sur
un perimetre de 80 ha en cours d'amenagement avec Ie financement du FED. Actuel
lement, des groupements de producteurs voudraient investir davantage, mais sur
des perimetres plus petits.
2.09      Le projet permettra de fournir sur chacun des 15 perimetres : a) un
                                                 3
groupe motopompe de 8 cv au debit horaire de 50 m ; b) un systeme d'adduction
d'eau en plastique branche sur des canaux tertiaires en terre; c) un magasin
et hall de triage; d) des materiaux et fournitures pour la pepiniere et la
plantation initiale; et e) des facteurs de production agricoles pour l'entre
tien de la plantation et Ie traitement et Ie conditionnement des bananes pour
la vente. La SOMIVAC sera chargee de superviser l'amenagement des perimetres
et la plantation initiale des bananiers, de fournir une assistance technique
                                   - 15 


pendant les premieres activites et de livrer les facteurs de production agri
coles pour l'ONCAD. A Sedhiou, la SOMIVAC offrira les services d'un agronome,
d'un ingenieur rural et de trois agents de vulgarisation; son personnel s'occu
pera des achats, de la comptabilite et des travaux mecaniques. De plus, l'ac
tuel projet beneficiera des experiences techniques du projet bananier FED. Les
groupements de producteurs fourniront la main-d'oeuvre non qualifiee requise
pour l'am~nagement des perimetres, mettront les perimetres en culture, paieront
les frais d'exploitation et d'entretien de leur pompe (pour laquelle aucun cre
dit de campagne ne sera accorde) et paieront en liquide et en nature les frais
relatifs a l'entretien du reseau d'adduction d'eau et du hall de triage des ba
nanes. Les groupements de producteurs, dont chacun serait compose de 40 membres
decideront du decoupage parcellaire a l'interieur des perimetres, chaque famille
disposant au maximum de 0,1 ha. Le coat de l'amenagement s'elevera a 2,4 mil
lions de francs CFA par hectare (11.000 dollars), dont 34 % seront consacres au
hall de tria~}e. D'autres details sont presentes dans Ie Document de travail lC,
et les coOts sont donnes dans Ie Document de travail No 5, Tableau 3.
2.10      Apiculture. Dans Ie Departement de 8ignona, quatre groupements de
producteurs recevront une aide afin d'installer et d'exploiter 500 ruches et
4 installations d'extraction du miel et de la cire. La collecte du miel et de
la cire sauvages est une occupation traditionnelle dans la zone du sous-projet
et ces dix dernieres annees, quelques ruches modernes ont ete installees de
meme qu'un centre d'extraction gere par la Direction de l'elevage qui dispose
d'installations de contr61e de qualite et de conditionnement. Actuellement,
les groupements de producteurs veulent qu'un plus grand nombre de ruches mo
dernes, con9ues et construites localement soient installees ainsi que des ins
tallations d'extraction du miel et de la cire.
2.11       Le projet permettra : a) d'installer, pour quatre groupements de
25 apiculteurs, quatre centres d'extraction du miel et de la cire; b) de mettre
en place cinq ruches par apiculteur et de fournir des rayons, des fumigateurs
et des vetements de protection; et c) de remettre en etat Ie centre d'extraction
existant qui servira de centre regional de contr61e de la qualite et de condi
tionnement. La Direction de l' elevage de la Casamance sera chargee de mettre
en place les installations et fournira 1 'assistance technique necessaire a la
production et a la commercialisation. Deux experts en apiculture de la Direc
tion de l'elevage seront a la disposition des producteurs pour consultation.
Des groupements de producteurs s'occuperont d'apiculture et des activites de
transformation et paieront les frais d'entretien de leurs installations d'ex
traction. LBS coats detailles sont presentes dans Ie Document de travail No 5,
Tableau 4.
2.12      Peche. A Lampoul et Tare, sur la c6te de la region de Louga, on
fournira a 20 groupements comprenant chacun cinq jeunes pecheurs des pi rogues
equipees de moteurs hors-bord de 20 cv et de materiel de peche. La zone du
sous-projet compte plusieurs centaines de pecheurs qui n'ont pas beneficie
du recent pro jet quinquennal canadien de motorisation des pirogues tradition
nelles, Ie projet n'ayant interesse que les grands centres de peche. Dans
tout Ie pays, plus de 70 % des 6.500 pirogues de peche sont maintenant equipees
                                   - 16 


de moteurs hors-bord et un autre projet canadien, qui vient d'@tre entrepris,
pourrait ameliorer les installations de distribution du poisson. Au debut de
1979, le Gouvernement a finance l'achat de quatre pirogues motorisees pour des
groupements de jeunes p@cheurs de Tare; la demande pour participer a cette
action a ete surprenante, ce qui s'explique principalement par la capacite
d'organisation de la Direction regionale des p@cheries recemment creee a Louga.
2.13      Le projet permettra de fournir a chaque groupement de cinq jeunes
p@cheurs : a) une pirogue equipee d'un moteur hors-bord de 20 cv; et b) un jeu
complet de filets. A Tare comme s Lampoul, le projet fournira des aires com
munes de sechage, des bacs de salaison et autre materiel de traitement. La
Direction des p@ches de la region de Louga sera chargee d'installer ce materiel
et fournira l'assistance technique pour le traitement et la commercialisation
du poisson. Les groupements de producteurs p@cheront, effectueront les opera
tions de traitement du poisson et paieront les frais d'entretien de leurs ba
teaux, filets et materiel de traitement. Les coOts detailles sont presentes
dans le Document de travail No 5, Tableau 5.
2.14      Hydrauligue villageoise. Dans la region du Sine Saloum, on renfor
cera la brigade de puits de Kaolack de la Direction de l'hydraulique urbaine
et rurale pour qu'elle puisse construire 50 nouveaux puits a ciel ouvert et
en approfondir au moins 50 autres. A la difference du Projet de lutte contre
la secheresse (Credit 446-SE) qui a finance la construction de puits dans cinq
regions, celui-ci ne realisera d~travaux que dans une seule region et dans un
seul departement par an, ce qui permettra d'ameliorer le contrOle des travaux,
de penetrer comme il convient l'aquifere sur 6 m de profondeur et d'accelerer
le rythme des travaux, car les engins et le materiel pourront @tre entretenus
plus regulierement. Toutefois, a long terme, le rOle de la brigade des puits
a ciel ouvert sera de plus en plus: a) de superviser les travaux d'adduction
d'eau rurale executes par des entreprises privees; b) d'executer des travaux
pour lesquels il est difficile de passer un marche : grosses reparations, appro
fondissement des puits deja en service, entretien et m@me dans certains cas,
construction de nouveaux puits. L'hydraulique villageoise a fait l'objet de
travaux importants realises en particulier par les communautes rurales; cepen
dant la qualite technique de ces travaux a ete mediocre, et la brigade d~puits
pourrait ameliorer l'efficacite des investissements. On adoptera ces objectifs
s long terme en fonction de l'experience acquise par la brigade d~puits qui,
jusqu'a present, ne slest occupee que de l'amenagement de nouveaux puits.
2.15      Le projet permettra donc de construire   de nouveaux puits mais aussi
d'approfondir les puits qui ne sont pas termines   et, pendant la periode d'exe
cution, de contr81er et d'approfondir encore les   puits construits par de pe
tites entreprises avec les fonds des communautes   rurales. Ces petites entre
prises n'ont pas a leur disposition l'equipement   voulu pour penetrer l'aqui
fere au-dels de la taille d'un homme. Le projet    permettra en particulier
                                    - 17 


a) d'amenager des bureaux supplementaires pour la subdivision de Kaolock et de
constituer a Dakar un fichier des puits; b) de fournir des vehicules, des engins
et du materiel; c) d'acheter des materiaux et des fournitures pour la construc
tion et l'approfondissement des puits; d) de recruter Ie personnel supplemen
taire pour reparer et entretenir les engins et Ie materiel et pour superviser
sur Ie terrain les equipes de fon~age de puits. La direction de l'hydraulique
urbaine et rurale, par l'intermediaire de sa subdivision de Kaolock, sera res
ponsable de l'execution, et Ie projet permettra de financer les services d'un
chef de travaux recrute sur Ie plan international avec l'accord de l'IDA qui
sera charge de veiller a la bonne execution technique de toutes les operations
(voir Mandat a l'Annexe 1). D'autres caracteristiques sont presentees dans Ie
Document de travail 2.A et les coats sont donnes dans Ie Document de travail
No 5, Tableau 7. Les facteurs critiques permettant de selectionner un type de
puits pour un groupe de villages sont discutes au paragraphe 5.07 dans Ie cadre
des implications financieres.
2.16       Activites non identifiees. Lors de la preparation du projet, on a
etudie de nombreuses propositions prometteuses de petits projets ruraux, puis
on les a rejetees, quelquefois pour des raisons bien fondees mais souvent parce
qu'elles etaient incompletes. Les dossiers contiennent de nombreuses proposi
tions concernant des activites qui ne peuvent pas encore 8tre evaluees, sans
parler d'autres operations du type de celles qui ont ete evaluees, et qui se
ront probablement tres demandees. Le credit envisage prevo ira donc d'allouer
un montant substantiel (30 % du coOt total du projet) pour financer d'autres
petits projets ruraux directement productifs dont l'identification, la prepara
tion et l'evaluation seront effectuees lors de la mise en place du present pro
jet conformement aux procedures precisees pour Ie cycle de petits projets
ruraux au paragraphe 3.10.
2.17       Organisation de la direction. Le Service du projet comprendra, en
plus du directeur, quatre agents techniques dont deux expatries, un comptable,
trois employes et du personnel de soutien. Le projet financera la location
des lCicaux, l'achat de vehicules, de materiel et de mobilier, des services de
comptslbilite et d'audit, des services de consultants et du materiel d'ensei
gnement pour la formation, ainsi que les frais de fonctionnement des bureaux
et les Freis de deplacement du personnel.

                          C.   Estimations des coOts

2.1S      Les coats du projet repartis sur les quatre annees de decaisse
ment, a partir de la mi-19S0, sont estimes a 3 milliards de francs CFA
(14,1 millions de dollars) avec une composante en devises de 52 %. Les coOts
ne comprennent pas les droits d'importation auxquels l'Etat renoncera (des
assurances ont ete obtenues a cet effet lors des negociations). Le coOt de
base a ete calcule d'apres les prix prevus pour juillet 19S0, date d'entree
                                              - 18 


        en vigueur escomptee du credit. Les provlslons pour depassement des quantites
        se montent a 10 % pour les travaux de genie civil et Ie materiel, mais aucune
        provision n'a ete constituee pour les frais de personnel ou Ie coat des fac
        teurs de production puisque les specifications et les quantites sont claire
        ment etablies. On s'attend a une hausse des prix de 9 % pour 1980, 8 % pour
        1981, puis de 7 % par an; aussi la hausse totale se monterait-elle a 17 % des
        coats de base estimes du projet,иsans compter Ie montant reserve aux activi
        tes non identifiees. Le projet financera l'assistance technique (12 hommes
        annees au coat unitaire de 80.000 dollars, dont 60 % pour Ie traitement).
        Les coats sont presentes en detail a l'Annexe 2, Tableau 1, et sont donnes
        en resume au Tableau 2.1.
           Tableau 2.1.     PRESENTATION SOMMAIRE DES COUTS DU PROJET

                                                                             Fraction
                          Monnaie                   Monnaie                   du coat
                          nationale Devises Total   nationale Devises Total total       Devises
                           (en millions de FCFA)    (en milliers de dollars)    (%)
Petits perimetres
 rizicoles                  212      221     433      1.010   1.052     2.062    15       51
Petits perimetres
 mara1chers                  94      119     213        448     567     1.015     7       56
Petits perimetres
 bananiers                  106      105     211        505     500     1.005     7       50
Apiculture                   13       11      24         62      52       114     1       44
P@che                        12       10      22         57      48       105     1       44
Hydraulique
 vi11ageoise                150      208     358        714     990     1.704    12       55
Direction du projet         196      199     395        933     948     1.881    13       50
Activites non
 identifiees                445      482     927      2.119   2.298     4.417    31       52
Refinancement du
 mecanisme de finan
 cement et de prepa
 ration des projets          15       16                 71      76       147     1       50
Estimation du coat
 de base                  1.243    1.371   2.614      5.919   6.531   12.450     88       52
Provisions pour
 depassement des
 quantites                   29       36      65        138     172       310     2       55
Augmentation des prix
 attendue                   135      146     281        643     697     1.340    10      52
CoOt total du
 projet                   1.407    1.553   2.960      6.700   7.400   14.100    100      52
                                          - 19 


                             D.   Financement envisage

2.19      L'IDA accordera un credit de 11 millions de dollars a l'Etat, con
formement aux modalites en vigueur pour financer 75 % des coOts du projet. La
France, dans Ie cadre de l'assistance technique, financera les services d'un
expert pendant la periode de quatre ans d'execution du projet pour un coOt
estime a 400.000 dollars. Le financement total etranger atteindra 11,4 mil
lions de dollars, soit 81 % du coOt total, 100 % des coOts en devises
(7,4 millions de dollars) et 60 % des coOts en monnaie nationale. Le Gou
vernement participera au financement pour un mont ant de 2,4 millions de dol
lars, ce qui permettra de regler les frais d'exploitation comprenant tous les
frais du personnel local supplementaire et de 8ubventionner les facteurs de
production supplementaires. La Banque nationale de developpement du Senegal
(BNDS) acclJrdera 100.000 dollars qui permettront d'acheter des facteurs de
production supplementaires accordes comme credit en nature. Les beneficiaires
du projet participeront au financement pour un montant de 200.000 dollars qui
permettra de regler les frais d'exploitation des pompes pour l'irrigation de
petite envergure (65 %) et l'achat au comptant des facteurs de production sup
plementaires (35 %). Le plan de financement est presente en detail dans l'An
nexe 2, Tableaux 2 et 3, et sommairement ci-apres.

                        TOTAL    IDA  FAC   ETAT   BNDS BENEFICIAIRES
                        --------===--(en millions de dollars)---------
Petits perimetres
 rizicoles               2,1       1,3                 0,6   0,1   0,1
Petits perimBtres
 mara!chers              1,0       0,8                 0,2
Petits perlmBtres
 bananiers               1,0       0,8                 0,1         0,1
Apiculture               0,1       0,1
P@che                    0,1       0,1
Hydraulique
 villageoise             1,7       1,6             0,1
Direction du projet      1,9       1,2     0,3     0,4
Activites non
 identifiees             4,4       3,7             0,7
Refinancement du
 mecanisme de finan
 cement et de prepa
 ration deB pro jets     0,2       0,2
Provisions             ~          -.!.d    !h!     0,3
Total                   14,1      U,O      0,4     2,4       0,1   0,2
Pourcentage            100        78       3      16         1      2
                                    - 20 


2.20      Les modalites de financement du projet seront semblables 8 celles
etablies pour Ie Fonds de secours aux regions touchees par la secheresse
(Credit 446-5E, par. 1.01). Deux comptes du projet seront ouverts, l'un pour
les operations sur les fonds de l'Etat, l'autre, a la BNDS, pour les retraits
du Compte de credit de l'IDA. Sur ce dernier, appele Compte special, les ver
sements pourront @tre faits directement du Compte de credit de l'IDA sans pas
ser par Ie Tresor; lars des negociations, des assurances ant ete donnees par
Ie Gouvernement sur ce point. Le ContrOleur financier examinera a posteriori
et non a priori les depenses effectuees sur ces deux comptes; Ie Gouvernement
s'est egalement engage dans ce sens lars des negociations. II faudra, pour
prefinancer les depenses effectuees au titre du projet, faire un depOt initial
de 160 millions de francs CFA (760.000 dollars). Ce montant sera verse sur
les comptes du projet par Ie Gouvernement et l'IDA respectivement selon la
proportion 15:85 (contribution du Senegal aux coOts du projet par rapport a
celIe des financiers etrangers). L'ouverture des comptes du projet et Ie ver
sement de l'Etat d'un depOt initial de 24 millions de francs CFA
(110.000 dollars) seront une condition d'entree en vigueur du credit. Lors
des negociations, Ie Gouvernement s'est engage 8 realimenter son compte au
mains chaque trimestre sur presentation de toutes pieces justificatives et en
fonction des depenses effectuees et des previsions de tresorerie de la direc
tion du projet afin qu'il y ait sur ce compte suffisamment de fonds pour cou
vrir les depenses qui devront ~tre effectuees au titre du projet dans les
trois mois a venir. L'IDA realimentera Ie compte special des reception des
pieces justificatives attestant que les depenses effectuees pouvaient ~tre
financees au moyen du credit. Toutefois, si cette condition n'a pas ete res
pectee, l'Etat s'engage a deposer Ie mont ant correspondant a ce compte. Lars
des negociations, des assurances ont ete donnees a cet effet.

                  E.   Passation des marches et decaissement

2.21      En passant des marches de travaux de genie civil dans Ie cadre de
projets ruraux au Senegal, on a pu constater que les societes etrangeres ne
s'interessaient generalement pas a des marches inferieurs a 1 million de dol
lars. Puisque les marches relatifs aux travaux de genie civil a effectuer
dans Ie cadre du projet envisage (4 millions de dollars) seront beaucoup
plus petits, Ie plus important portant sur l'amenagement de puits dans les
petits perimetres mara!chers et se montant a quelque 240.000 dollars, ils
feront l'objet d'un appel a la concurrence locale conformement a des proce
dures locales. Ces procedures sont jugees satisfaisantes par l'IDA. Les
marches pour l'achat de vehicules et de materiel (d'un coOt total estime a
3,9 millions de dollars) seront passes par appel a la concurrence inter
nationale selon les directives de l'IDA lorsqu'ils depasseront 100.000 dol
lars (en tout, environ 2,1 millions de dollars); pour les marches d'un mon
tant inferieur a 100.000 dollars (en tout, environ 1,6 million de dollars),
on procedera par appel d'offres selon les procedures locales, et pour les
                                   - 21 


marches de moins de 25.000 dollars (en tout, environ 200.000 dollars), la for
mule retenue sera celIe de la consultation de fournisseurs; les biens de fa
brication locale beneficieront d'une marge preferentielle egale a 15 % ou au
montant des drnits de douane applicables, Ie plus faible de ces deux montants
etant retenu. Les investissements autres que les travaux de genie civil et
l'achat de vehicules et de materiel, notamment les etudes, l'entretien initial
des perimetres bananiers et la plantation d'arbres (dont Ie coat est estime a
400.000 dollars), seront realises en regie par les services techniques respec
tifs conformement a leur contrat avec la Direction du projet (par. 3.03). On
recrutera sur Ie plan international un economiste rural et un chef de travaux
pour Ilhydraulique villageoise, et localement des consultants (coat estime a
900.000 dollars), conformement a des procedures jugees accept abIes par lIIDA.
La construction et l'approfondissement de puits (coat estime a 1,1 million de
dollars) seront effectues en regie, les materiaux et les fournitures etant
achetes sur appel d'offres conformement a des procedures locales. Les autres
elements qui seront finances a partir du credit de l'IDA, a savoir : locaux,
frais ~Ieneraux et frais de deplacement pour la direction, materiel de forma
tion (coat estimatif 700.000 dollars), ne pourront pas faire l'objet d'appel
d'offres.
2.22      Chacune des six operations ayant fait l'objet d'une evaluation cons
tituera une categorie financee au moyen du credit. Les montants du credit de
l'IDA seront decaisses pour couvrir :
Categorie I :    Petits perimetres rizicoles : 95 % des depenses relatives aux
                 travaux de genie civil, a l'achat de vehicules et de materiel,
                 a la realisation d'etudes et a la plantation d'arbres
                 (1,3 million de dollars);
Categorie II     Petits perimetres maralchers : 95 % des depenses relatives
                 aux travaux de genie civil et a l'achat de vehicules et de
                 materiel (900.000 dollars);
Categorie III    Petits perimetres bananiers : 95 % des depenses relatives aux
                 travaux de genie civil, a l'achat de vehicules et de materiel
                 et aux frais d'exploitation sur chaque perimetre pendant la
                 premiere annee (900.000 dollars);
Categorie IV     Apiculture : 95 % des depenses relatives aux travaux de genie
                 civil et a l'achat de vehicules et de materiel
                 (100.000 dollars);
Categorie V      P@che : 95 % des depenses pour les pi rogues et Ie materiel
                 (100.000 dollars);
                                    - 22 -



Categorie VI     Activites non identifiees : 95 % des depenses relatives aux
                 travaux de genie civil, a la realisation d'etudes, a l'achat
                 de vehicules et de materiel et a d'autres frais connexes a
                 preciser (3 millions de dollars);
Categorie VII    Hydraulique villageoise : 95 % des depenses relatives aux
                 travaux de genie civil, a la realisation d'etudes et a
                 l'achat de vehicules et de materiel (1,4 million de dollars);
Categorie VIII   Direction du pro jet : 95 % des depenses relatives a l'achat
                 des vehicules et du materiel, a la formation, a la comptabi
                 lite et a l'audit, aux services de consultants, a la location
                 de locaux, aux frais generaux et aux frais de deplacement du
                 personnel (900.000 dollars);
Categorie IX     Personnel expatrie : 100 % des depenses (600.000 dollars);
Categorie X      Versement initial au compte special pour financer par avance
                 certains elements de categories donnees (650.000 dollars);
Categorie XI:    Refinancement du mecanisme de financement de preparation du
                 projet (162.000 dollars);
Categorie XII:   Non affecte (988.000 dollars).

Les categories ainsi qu'une estimation des decaissements trimestriels sont
donnees a l'Annexe 2, Tableau 4. Les demandes de decaissement seront accom
pagnees de toutes les pieces justificatives; les decaissements portant sur les
travaux en regie, la formation, les bureaux de la direction, les frais generaux
et les frais de deplacement seront cependant effectues contre presentation de
releves de depenses certifies dont les pieces ne seront pas soumises a l'IDA
mais conservees par l'emprunteur qui les mettra a la disposition des experts
comptables exterieurs (par. 2.24) lors de leur verification trimestrielle et
des missions de supervision de l'IDA lors de leur inspection. Ces mesures de
contr6le, ajoutees a l'aptitude demontree par Ie Gouvernement dans Ie cadre du
Projet de fonds d'aide aux regions touchees par la secheresse (Credit 446-SE),
suffisent a garantir que la procedure de presentation de releves de depenses
sera convenablement utilisee.

                          f.   Comptabilite et audit

2.23      C'est Ie Directeur du projet qui aura la responsabilite de la compta
bilite du projet; il etablira les budgets annuels, veillera a ce que chaque
organisme tienne une comptabilite reguliere pour chaque operation, fera en
                                   - 23 



sorte que les reI eves des depenses lui soient presentes chaque mois avec les
justificatifs et que des comptes mensuels et annuels consolides soient etablis.
La comptabilite donner a aussi simplement que possible les renseignements
necessaires au Directeur du projet pour prevoir, enregistrer et contrOler les
depenses et Ie financement du projet, et documenter les demandes de decaisse
ment. Des modeles de comptes sont presentes dans Ie Document de travail No 4.
Chaque groupement d'exploitants sera responsable de ses comptes d'exploitation,
de sa caisse et de ses comptes bancaires et des comptes d'affectation des be
nefices, la direction du projet se bornant a repondre aux demandes de conseils
et d'assistance pour la mise au point du systeme approprie.
2.24       La direction recrutera un cabinet d'experts-comptables de reputation
internationale (il en existe plusieurs ayant des bureaux au Senegal) pour
a) l'aider a mettre en place un systeme comptable; b) verifier chaque trimestre
les reI eves des depenses justifiant les demandes de decaissement; et c) verifier
la comptabilite annuelle du projet pour certifier qu'elle est conforme aux
principes de comptabilite generalement acceptes et pour faire un rapport sur
les procedures comptables en vigueur. Le mandat relatif a ces services est
presente a l'Annexe 1. Lors des negociations, Ie Gouvernement a donne des as
surances que i) la comptabilite du projet serait verifiee chaque trimestre et
chaque annee par des experts-comptables independants juges acceptabIes par
l'IDA; ii) Ie rapport de l'expert-comptable independant serait soumis a l'IDA
dans les six mois suivant la clOture de chaque exercice du projet; et iii) Ie
rapport des experts-comptables aurait la portee et les details que l'IDA peut
raisonnablement demander, y compris une opinion sur l'exactitude des releves
de depenses.
                                         - 24 



                       III.        ORGANISATION ET DIRECTION

                              A.    Execution du pro jet

3.01      Fonction de direction. L'execution du projet incombera au Service
du projet, aux organiames de services techniques, et aux groupements de pro
ducteurs. Elle comprendra la mise en oeuvre des six operations evaluees de
crites en detail au Chapitre 2.B et l'identification, la preparation et l'eva
luation d'operations non identifiees, puis leur mise en place. Chaque opera
tion sera limitee geographiquement et sera executee sur Ie terrain par un or
ganisme de services techniques et des groupements de producteurs, lesquels
seront l'equivalent des groupes charges de sous-projets dans les operations
de type SFD. Avec les operations non identifiees, on comptera au total dix
operations et environ 150 groupements de producteurs composes en moyenne de
30 participants chacun.
3.02      Organisation centrale. Plusieurs organismes executeront Ie projet
mais ils seront coiffes par Ie Service du projet que Ie Gouvernement a cree
au sein du nouveau Fonds national de developpement communautaire du Secreta
riat d'Etat a la promotion humaine. Le Chef du Service du projet a deja ete
selectionne; il est juge acceptable par l'IDA et il a participe aux negocia
tions; son mandat a ete examine et arr@te avec Ie Gouvernement. Le Gouver
nement a egalement l'intention de creer un Comite interministeriel des petits
projets ruraux d~nt Ie president sera Ie Secretaire d'Etat a la promotion hu
maine. Parmi les autres membres de ce Comite figureront des representants de
chacune des directions officielles s'occupant de developpement rural, de la
BNDS et de l'ONCAD et chaque gouverneur de region. Ce Comite se reunira au
moins deux fois l'an et : a)   examinera et approuvera Ie programme des tra
vaux et Ie budget annuels du projet; b) etudiera les rapports d'avancement
annuels et semestrielsj c) etudiera et commentera chaque nouvelle operation
qui devrait @tre financee a partir du montant alloue aux operations non iden
tifiees; d) evaluera periodiquement les conditions de financement des petits
projets ruraux et en rendra compte a l'IDA; et e) examinera la situation de
chaque caisse de renouvellement (par. 3.09) et donnera les instructions neces
saires pour que des dispositions soient prises en cas de defaut de paiement.
Le Gouvernement a prepare un decret, juge acceptable par l'IDA, portant crea
tion de ce Comite. La publication officielle de ce decret sera une condition
d'entree en vigueur du credit.

3.03      Responsabilites du Service du projet. Pour chaque operation evaluee,
Ie Service du projet sera charge : a) de passer un contrat avec un organisme
selectionne pour l'obtention de services techniques. Ce contrat servira de
piece justificative pour les decaissements effectues par Ie directeur du pro
jet a cet organisme, en ce qui concerne notamment les frais de personnel, Ie
coOt des vehicules et les autres frais d'exploitation; b) de rediger un
contrat dont un modele est presente dans Ie Document de travail No 3 qui sera
                                    - 25 



passe entre l'organisme de services techniques et chaque groupement de pro
ducteurs, et qui precisera les droits et obligations de chaque partie;
c) d'agir en tant qu'agent de passation des marches pour l'organisme de ser
vices techniques, lorsque Ie directeur du projet en voit la necessite; d) de
superviser rp~ulierement l'execution materielle et financiere de l'operation;
et e) d'envisager un contr81e adequat, d'en superviser l'application et
d'entreprendre une evaluation retrospective periodique. Pour ce qui est des
operations non identifiees, Ie Service sera charge, d'une part, de communi
qUer des renseignements sur les criteres de selection des projets, les condi
tions de financement, et les procedures a suivre jusqu'a l'approbation et,
d'autre part, d'aider, en publiant des directives et en organisant des cours,
les organismes de services techniques et les groupements de producteurs a pre
parer Ie projet. Le Service sera egalement charge d'entreprendre l'evalua
tion de chaque nouvelle operation dont Ie financement est envisage a partir
du montant reserve aux activites non identifiees et d'en rendre compte au
Comite interministeriel. C'est Ie Service qui devra egalement preparer Ie
programme des travaux et Ie budget annuels et les rapports d'avancement semes
triels et annuels qui comprendront la comptabilite consolidee du projet et
un releve de la situation de chaque caisse de renouvellement (par. 3.06-3.09);
ces rapports seront presentes simultanement au Comite interministeriel et a
l'IDA. Le Directeur du projet redigera aussi un rapport d'achevement du pro
jet dans les six mois suivant la date de c16ture. Des assurances ont ete
obtenues a cet effet lors des negociations. Pour assumer ces responsabilites,
Ie Service du projet aura a sa disposition une equipe de six personnes qui
travailleront exclusivement sur Ie projet : Ie directeur du projet, deux in
genieurs ruraux, deux economistes ruraux et un comptable. Des assurances ont
ete donnees a ce sujet lors des negociations. Tout Ie personnel de soutien,
qui comprendra trois aides-comptables, sera engage pour une duree determinee.

3.04      Responsabilites des orqanismes de services techniques. Pour les
operations evaluees, les organismes charges de fournir les services techniques
seront les suivants :
     Petits perimetres agricoles            SAED
     Petits perimetres maraichers           Centre d'expansion rural polyvalent
     Petits perimetres bananiers            S~I~C
     Apiculture                             Direction de l'elevage, Casamance
     P@che                                  Direction des p@cheries, Louga
     Hydraulique villageoise                Direction de l'hydraulique, Sine Saloum

          La responsabilite des organismes en matiere d'execution variera en
fonclion de la complexite de l'operation et des activites des groupements de
producteurs; elle ira de la gestion directe pour la mise en place des plants
sur les petits perimetres bananiers a un simple droit de regard pour la p~che.
La remuneration des organismes de services techniques sera calculee en fonction
de ces diverses responsabilites; elle sera precisee dans Ie contrat passe avec
                                   - 26 



le Service du projet et couvrira les frais directs supplementaires mais pas
les frais generaux; lors des negociations, des assurances ont ete obtenues a
cet effete Pour chaque operation, l'organisme de services techniques tiendra
une comptabilite des depenses financees dans le cadre du projet, contralera
la caisse de renouvellement geree par les groupements de producteurs et redi
gera chaque trimestre pour le directeur du projet des rapports presentes se
lon le modele figurant dans le Document de travail No 3. A la discretion du
directeur du projet, une avance a concurrence du montant des depenses effec
tuees pendant trois mois pour l'execution de l'operation sera faite a l'orga
nisme de services techniques. Cette avance sera reconstituee par le directeur
du projet des reception de pieces justifiant que les depenses pouvaient ~tre
financees dans le cadre du projet.
3.05      Responsabilites des groupements de producteurs. La responsabilite
des groupements de producteurs variera en fonction de celle des organismes
de services techniques. Pour toutes les operations cependant et pour chaque
sous-projet, les groupements de producteurs devront s'organiser pour : a) four
nir toute la main-d'oeuvre non qualifiee requise pendant les travaux; b) reunir
le montant voulu qui sera depose avant la mise en place des biens d'une duree de
vie moyenne puis recueillir l'annuite qui devra etre versee; c) repartir les
terres; d) elaborer des reglements relatifs a l'acces aux fournitures et ser
vices communs et les mettre en vigueur; et e) reunir le montant des frais
d'exploitation et d'entretien des installations communes ou fournir la main
d'oeuvre pour executer ces operations. Pour assumer ces responsabilites, le
groupement ne devra pas necessairement avoir un statut legal, et n'aura besoin
que d'une identite de fait et d'une structure appropriee, avec la capacite de
signer des contrats avec les organismes de services techniques qui fourniront
une aide dans le cadre du projet. Cette structure comprendra, le cas echeant,
une assemblee generale, un comite de direction et des membres elus qui s'oc
cuperont notamment du contrale financier et de l'adduction d'eau. Chaque
groupement decidera, le cas echeant, du mode de remuneration des membres elus
qui rempliront une fonction particuliere. 11 devra tenir une simple compta
bilite generale et faire un etat financier annuel ou saisonnier ainsi que des
previsions. 11 sera aide, s'il le desire, par l'organisme de services tech
niques qui utilisera les directives deja elaborees pour les petits projets
ruraux. Chaque groupement aura au moins un compte en banque, une caisse de
renouvellement et selon son choix, un deuxieme compte d'exploitation. Le
Service du projet et l'organisme de services techniques aideront les groupe
ments de producteurs a choisir un statut legal et a s'organiser,mais la deci
sion finale incombera a chaque groupement. D'apres l'experience de Matam,
chaque groupement de producteurs sera libre de decider comment assumer ses
responsabilites communes.
                                    - 27 


                       B.   Caisses de renouvellement

3.06      Une des innovations du projet envisage sera que les biens d'equipe
ment d'une duree de vie moyenne dont disposeront les groupements de producteurs
seront finances par une caisse de renouvellement au lieu de l'@tre par un credit
a moyen terme. La valeur totale de ces biens, au prix courant, se montera a
210 millions de francs CFA environ (1 million de dollars). Avec la caisse de
renouvellement, on cherche a eviter certaines faiblesses que presente au
Senegal Ie systeme traditionnel de pr@ts a moyen terme pour l'acquisition de
materiel rural : premierement, comme les banques ne peuvent pas recevoir des
garanties suffisantes sur ces pr@ts, elles hesitent a allouer leurs fonds;
deuxiemement, Ie recouvrement de ces pr@ts a moyen terme accordes par des
institutions financieres autres que des banques n'a pas donne les resultats
esperes et de tels pr@ts ne sont plus consideres comme etant necessairement
remboursables; troisiemement, de petits projets ruraux ant souvent bien demarre
puis ant schoue car Ie materiel original d'une duree de vie moyenne n'etait
pas remplace. Avec la caisse de renouvellement, Ie Service du projet restera
proprietaire du materiel qui sera pr@te a chaque groupement de producteurs
qui devra realiser suffisamment d'economies pour en racheter du nouveau au
moment opportun, generalement quatre ans apres la mise en service du mate
riel original.
3.07       Pour chaque bien d'equipement d'une duree de vie moyenne qui lui
sera fourni, Ie groupement de producteurs ouvrira une caisse de renouvelle
ment a,upres de la succursale la plus proche de la BNDS et lui seul sera au
torise a effectuer des retraits. Pour que Ie bien soit livre, Ie groupement
devra \ferBer a la caisse de renouvellement un montant egal a 5 % au mains de
son coat a la livraison et des frais d'installation; ces versements feront
l'objet d'un contrale du directeur du projet et lars des negociations, des
assurance:3 ant ete obtenues a cet effet. Le bien restera la propriete du
Service du projet jusqu'a ce que Ie groupement ait verse suffisamment de fonds
a la caisse pour Ie remplacer. Les groupements financeront les remplacements
de leur equipement grftce aux economies qu'ils auront accumulees a la caisse
de renouvl311ement par suite du versement d'une annuite calculee d'apres Ie
coOt de rlmouvellement, l' inflation etant estimae a 10 % par an, Ie taux
d'inter@t sur les dep8ts atant celui en vigueur a la BNDS (actuellement 5,5 %
par an) et la duree de vie utile du bien d'equipement etant calculee de ma
niere prudente. Le contrat passe entre l'organisme de services techniques et
Ie groupement de producteurs precisera Ie mont ant de l'annuite et la date a
laquelle elle devra @tre versee. Lars des negociations, des assurances ant
ete obtenues a cet effet.
3.08      II sera cependant difficile d'expliquer la notion d'annuite a taus
les groupements de producteurs; de plus, il faudra estimer Ie coOt de renou
vellement, ce qui donnera lieu a de longues discussions sur la somme devant
                                    - 28 



servir de base au calcul de l'annuite. Compte tenu de ces problemes pratiques,
on presentera plus simplement aux groupements de producteurs les versements
qulils auront a effectuer a la caisse de renouvellement. Le principe est de
calculer tout d'abord l'annuite et ensuite de mettre au point l'explication
la plus claire a comprendre. Le Service du projet fournira des directives
appropriees aux organismes de services techniques. Par exemple, pour un groupe
motopompe d'une duree de vie de quatre ans, on expliquera l'annuite de la ma
niere suivante : a) versement initial de 5 % des coats a la livraison et des
frais d'installation; b) versement annuel d'un tiers du coat initial, a
l'exception de la premiere annee ou Ie premier versement de 5 % sera deduit
et ou l'echeance ne representera donc que 28 %. Cet echeancier permettra a
la fin de l'Annee 4 d'avoir dans la caisse de renouvellement un mont ant supe
rieur de 3 % au coat de remplacement estime.
3.09      Les organismes de services techniques presenteront dans les rapports
trimestriels qu'ils adresseront au directeur du projet, la situation des
caisses de renouvellement et ils attireront l'attention sur les caisses accu
sant des arrieres. Le directeur du projet fera a son tour un rapport semes
triel qu'il adressera au Comite interministeriel. II fera savoir aux groupe
ments de producteurs dont les caisses accusent des arrieres que leur materiel,
dont Ie Service est proprietaire, sera saisi a moins que les arrieres n'aient
ete payes au moment de la reunion suivante du Comite. Dans Ie cas ou les
caisses accusent toujours des arrieres, Ie Comite (par. 3.02) ordonnera que
soient prises les dispositions necessaires, telles que la saisie du materiel.
Des assurances ont ete donnees a cet effet, lors des negociations. De plus,
les missions de supervision de l'IDA examineront systematiquement les caisses
de renouvellement, rendront compte de leur situation et indiqueront periodi
quement si les biens d'une duree de vie moyenne doivent ou non continuer a
@tre finances de cette maniere.

 C.   Cycle des petits projets ruraux relatifs aux operations non identifiees

3.10      Les operations non identifiees seront soumises a l'application des
criteres de selection et devront avoir suscite l'inter@t des beneficiaires po
tentiels (voir par. 2.03). Le cycle du projet - mise en train, preparation,
evaluation et approbation - comprendra les etapes mentionnees ci-apres. Tout
d'abord, ce sont les groupements de producteurs qui, de plus en plus, prendront
l'initiative de concevoir un projet en reponse a la diffusion, par Ie Service
du projet d'informations portant sur les possibilites de financement. Un orga
nisme de services techniques pourra egalement suggerer un projet mais, lors de
la preparation, il devra prouver que les groupements d'exploitants sont serieu
sement decides a y participer. Deuxiemement, la preparation sera entreprise
par les groupements de producteurs qui s'assureront Ie concours d'un organisme
                                   - 29 


local de services techniques, souvent Ie centre d'expansion rurale polyvalent,
qui elaborera une proposition generale de projet. Cette proposition sera trans
mise pour commentaires simultanement au Conseil de la communaute rurale, aux
responsables regionaux et departementaux et au Service du projet. Celui-ci
facilitera la p~eparation non seulement a) en donnant rapidement des informa
tions sur la possibilite de financement du projet, b) en fournissant des ren
seignements detailles sur les techniques et les coats, mais egalement, de ma
niere plus generale, c) en donnant de simples directives sur Ie contenu du pro
jet, d) en tenant des seminaires de formation pour les chefs des groupements de
producteurs et Ie personnel technique local, et e) en faisant de frequentes
visites sur Ie terrain pour examiner la preparation en cours. A la fin de la
phase de preparation, une demande de financement sera presentee. Troisiemement,
cette demande sera evaluee a trois niveaux, a savoir par la communaute rurale,
par Ie Comite regional de developpement preside par Ie Gouverneur, et par Ie
Directeur du projet. Quatriemement, clest Ie Comite interministeriel qui don
nera SOil approbation sous reserve de celIe de l'IDA a) pour toutes les opera
tions autres que la poursuite d'operations deja evaluees, b) pour la poursuite
d'operations deja evaluees lorsque Ie coat par groupement de producteurs excede
20 millions de francs CFA (95.000 dollars) ou par famille 630.000 francs CFA
(3.000 dollars), sous reserve d'un montant maximum de 2 millions de dollars
(420 millions de francs CFA). Lors des negociations, on a obtenu des assurances
a cet effet. Des qu'une operation envisagee est approuvee, la direction du pro
jet passe un contrat avec l'organisme de services techniques et etablit un projet
de contrat qui devra etre passe entre l'organisme et les groupements de produc
teurs. En regIe generale, ces contrats permettront de confirmer les accords
passes lors de la preparation, sauf lorsque d'importantes modifications ont ete
apportees pendant l'evaluation et l'approbation; dans ces cas, la direction du
projet slassurera que les modifications ont ete expliquees aux groupements de
producteurs et. qu'aucun des accord ne subsiste, si necessaire, en presentant une
demande de financement revisee plut6t qu'en executant un investissement qui nla
pas l'appui total des groupements de producteurs. D'autres caracteristiques
detaillees du cycle des petits projets ruraux sont presentees dans Ie Document
de travail No 3.
3.11      Ce cycle convient parfaitement aux procedures administratives du
Senegal qui exigent que de nombreux organismes et autorites aient un droit de
regard, voire d'examen et d'approbation sur les activites de developpement envi
sagees. Neanmoins, ce cycle peut paraitre trop complexe et emp@cher l'examen
relativement rapide des demandes de financement a partir du montant reserve
aux operations non identifiees. Devant cette incertitude, Ie Gouvernement et
l'IDA etudieront conjointement pour Ie 30 juin 1982 l'efficacite du cycle des
petits projets. Lors des negociations, on a obtenu des assurances a cet effet.
3.12      Formation. Le Service du pro jet diffusera des renseignements sur
les possibilites de financement et organisera en m@me temps des cours portant
sur les criteres de selection, Ie cycle des petits projets ruraux et les droits
                                   - 30 



et obligations des divers participants. Ces cours seront donnes au depart
pour Ie personnel regional puis pour les membres des Conseils de communaute
rurale et Ie personnel technique departemental. La direction du projet, avec
l'aide de consultants recrutes localement, assurera les cours dans des endroits
appropries dans les regions et les departements. Au fur et a mesure que la
direction acquerra de l'experience lors de l'execution des projets et qu'elle
disposera des resultats du suivi, elle modifiera Ie contenu des cours pour sou
ligner les le90ns qu'il conviendra d'appliquer a la preparation et a l'execu
tion d'autres projets. Le pro jet ne permettra pas de donner une formation tech
nique au personnel du Service du projet ou aux organismes de services techniques
qui seront qualifies sur Ie plan technique et asaureront les services attendus.
                                    - 31 


     IV.   SPECIFICATIONS TECHNOLOGIQUES ET SPECIFICATIONS DE PRODUCTION

4.01      Facteurs de production. Les specifications technologiques et les
specifications de production relatives aux operations evaluees sot~ fondees
sur de petits projets analogues executes a l'interieur ou a proximite des re
gions ou sont envisagees les operations proposees. Aucune innovation ne sera
apportee en ce qui concerne les types ou les quantites de facteurs de produc
tion, a moins que les organismes de services techniques n'apportent de nouveaux
elements de caract ere tres general qui attestent que des changements soient
justifies; de tels changements seraient alors generalises, et non pas limites
aux operations particulieres envisagees dans Ie cadre du present projet. Les
facteurs de production interessant les petits perimetres maraichers et la peche
seront choisie et achetes par les producteurs aupres de fournisseurs prives
bien representes dans les regions ou ces deux operations seront lancees. Pour
les petits perimetres rizicoles, Ie riz sera transplante, et les facteurs de
production comprendront : pour Ie riz : 250 kg/ha de 16.48.0 et d'uree; pour
Ie mais : 150kg/ha de 16.48.0, 100 kg/ha de chlorure de potassium et 150 kg/ha
d'uree; et pour les tomates : 450 kg/ha de 16.48.0, 350 kg/ha de chlorure de
potassium et 100 kg/ha d'uree. C'est la SAED qui commandera ces facteurs de
production a l'ONCAD et qui les livrera aux perimetres. Les pesticides et les
pulverisateurs, ainsi que les semences de riz, pour lequel la SAED produit ses
propres semenees selectionnees, les semences de mais et les semences de tomates
seront egalement stockees par la SAED pour etre vendues aux producteurs. Les
facteurs de production pour les petits perimetres bananiers, a l'interieur des
quels il sera plante 2.500 plants a l'hectare, necessiteront une application de
base d'une tonne a l'hectare de phosphate naturel et de chaux respectivement,
ainsi que 500 kg/ha de sulfate de magnesium et une application annuelle de
2 tonnes/ha de 10.10.20 a l'epoque de la floraison; ces facteurs de production
seront commanCes a l'ONCAD par la SOMIVAC, qui les livrera aux perimetres. Au
debut, la SOMIVAC achetera Ie materiel vegetal aux producteurs de bananes. Les
plants de bananiers seront remplaces tous les quatre ans, et les producteurs
utiliseront pour cela leurs propres boutures.
4.02       Methodes de production. Compte tenu de l'experience acquise, les
methodes de production seront tres differentes sur les trois types de petits
perimetres irrigues. Sur les petits perimetres rizicoles, l'irrigation se
fera par inondation de parcelles de 5 ares nivelees a la main. Sur les pe
tits perimetres maraichers, l'eau sera transportee a la main depuis des reser
voirs jusqu'aux champs. Sur les petits perimetres bananiers, l'eau sera dis
tribuee par des sillons creuses entre deux rangs de bananiers; l'irrigation
par arrosage a ete essayee, mais elle a ete abandonnee recemment par suite
d'une recrudescence des maladies du bananier. Outrela peche, qui sera une
activite a plein temps, les autres operations evaluees seront des complements
aux systemes de production actuelle. II faudra donc faire un choix quant a
l'affectation de la main-d'oeuvre entre les activites existantes et les acti
vites nouvelles, notamment pour les travaux qui devront etre effectues pendant
                                  - 32 



la saison des pluies. Toutefois, si l'on en juge par la participation aux pe
tits projets ruraux en cours et par la demande pour de nouveaux projets de ce
genre, il ne semble pas que l'on souffre encore d'une insuffisance de main
d'oeuvre. La question de savoir si les incitations offertes sont suffisantes
est examinee aux paragraphes 5.04-5.06.
4.03      Rendements. Les previsions (Tableau 4.1) sont fondees sur de petites
operations du meme genre executees a l'interieur ou a proximite des regions
ou les sous-projets evalues seront entrepris. Dans la pratique, ces rendements
ont ete souvent depasses, quoique la moyenne leur ait souvent ete inferieure.
Le niveau peu eleve des rendements moyens est generalement imputable a des cau
ses auxquelles il est possible de porter remade, telles que l'insuffisance de
fonds pour remplacer les biens d'une duree de vie moyenne; par exemple, dans
Ie cas des pompes d'irrigation, l'utilisation continue de vieilles pompes ex
pose a des risques de pannes frequentes, avec des consequences directes sur la
production. Toutefois, les dispositions financiares du present projet sont
con~ues pour assurer la continuite des operations par la fourniture d'une quan
tite suffisante de materiel de rechange. Par consequent, les rendements pre
vus paraissent raisonnables et peuvent etre soutenus, et ils devraient en
fait etre depasses par les groupements de producteurs plus efficaces.
4.04      Production. Etant donne que chaque sous-projet sera de faible
ampleur et que la part des divers participants a la creation de biens dans Ie
cadre du projet sera modeste, il faudra encourager une pleine utilisation de
la terre ou des biens das Ie depart. Telle est la le~on qui se degage des
petits projets ruraux precedents. On s'attend a une pleine utilisation imme
diate des terres pour chacune des operations evaluees, a la seule exception
des petits perimatres mara!chers ou l'intensite des cultures devrait passer
en trois ans de 1 aI,S. Toutefois, les rendements prevus ne seront pas at
teints au cours de la premiere saison. Abstraction faite de la peche, on
prevoit que les diverses operations atteindront progressivement en quelques
annees leur plein rendement. En fait, la production maximale ne sera atteinte
qu'au cours de la sixieme annee du projet. Les chiffres relatifs au volume
et a la valeur de la production sont recapitules au Tableau 4.2; les chiffres
relatifs au volume correspondent a la production additionnelle pour chacun
des produits cites, et les donnees relatives aux valeurs correspondent aces
volumes.
                                      - 33 


             Tableau 4.1       PRINCIPAUX COEFFICIENTS TECHNIQUES


                                                Nombre d'annees    Rendements au cours
                                                avant Ie plein     des trois premieres
                                     Unite         rendement              annees

                                                                  lere     2e      3e
                                                                  annee   annee   annee
Petits perimetres rizicoles
   Paddy                          tonnes/ha             2          2,5     4       4
  Mais                            tonnes/ha             2          1,5     2       2
   Tomates                        tonnes/ha             2         16,0    20      20
   Intensite des cultures         coefficient           1          1,3     1,3     1,3
Petits perimetres maratchers
 Pommes de terre                  tonnes/ha             3         12      16      20
 Oignons                          tonnes/ha             3         15      20      25
 Tomates                          tonnes/ha             3         15      20      25
 Choux                            tonnes/ha             3         15      20      25
 Haricots                         tonnes/ha             3          3,6     4,8     6
  Intensite des cultures          coefficient           3          1,0     1,2     1,5
Petits perimetres bananiers
 Bananes                          tonnes/ha             2          0      20      20
Apiculture
 Miel                             kg/ruche              3         20      30      40
 Cire                             kg/ruche              3          0       2       3
Peche
  Prise annuelle                  tonnes/pirogue        1         40      40      40
                                       - 34 

           Tableau 4.2   VOLUME DE PRODUCTION, VALEUR ET PRIX UNITAIRES

                         ANNEES    1      2     3        4         5         6         7


                                   -------------------(tonnes)-------------------
Production
Petits perimetres
  rizico1es
     Paddy                                     500      1300      2100      2400      2400
     Mais                                       60       140       220       240       240
     Tomates                                   320       720      1120      1200      1200
Petits perimetres
 maratchers
     Legumes                            120    339       706       938      1091      1091
Petits perimetres
  bananiers
     Bananes                                             560      1200      1200      1200

Apiculture
     Miel et cire                         3     6         12        17           20     22

P~che
        Poisson                                400      600        800       800       800

Valeur                             -----------(mi11ions de francs CFA)-----------
Petits perimetres
  rizicoles
     Paddy                                      21        54        87       100       100
     Mais                                        2         5         8         9         9
     Tomates                                     5        11        17        18        18
     Total                                      28        70       112       127       127

Petits perimetres
  maratchers
     Total                                8     22           45     60           70     70

Petits perimetres
  bananiers
     Total                                                42        90           90     90

Apiculture
     Total                                1         2         4        5          6      7

P~che
        Total                                   18           27        36        36     36

Total                                     9     70       188       303       329       330
                                       - 35 -



                                                                 Tomates pour
Prix unitaires                   Paddy       Mais     Bananes     concentre
                                 ---------------(francs CFA!kg)---------------
Prix utilises dans les budgets
  des exploitation~              41,5            37        75          15
Prix utilises dans l'analyse
  economique/ 2                   55             71        75          22
Prix economiques, base 1979/3          50             60        71          22
Prix reels a la production,
  1979/4                          50             50        75          60
Prix officie}s a la produc
  tion, 19792.                   41,5            37        75          15


/1   Et utilises pour etablir la valeur ci-dessus; les prix des produits com
     mercialises au sein du pays sont indiques en francs CFA/kg : legumes
     64; miel 300; cire 500; poisson 45.
/2   Bases sur des projections de prix en 1985 aux conditions constantes de
     1979, presentes en detail a l'Annexe 2, Tableau 7.
/3   Bases sur les prix mondiaux de 1979.
/4   Prix de recolte fondes, pour Ie paddy, Ie mais et les tomates, sur la
     consommation de l'ensemble de la production au voisinage immediat du lieu
     de production (tomates fra!ches ou sechees).
/5   Adoptes pour l'analyse du budget des exploitations car ces prix sont fon
     des sur la consommation urbaine a laquelle, a la limite, la production du
     pro jet est destinee. Les prix reels ne seront pas inferieurs et ils pour
     raient etre plus eleves.
                                     - 36 


                           V.   RESULTATS FINANCIERS

                   A.   Demande, commercialisation et prix

5.01      Demande. Pour les operations evaluees, la production portera sur des
produits de substitution aux importations (paddy, mais, tomates pour la fabri
cation de concentre, bananes) ou servira a accroitre l'offre sur Ie marche in
terieur (cultures maraicheres, miel et cire, poisson). Les volumes de produc
tion seront modestes dans leur ensemble (Tableau 4.2) et la production par peri
metre ou par groupement de producteurs sera tres faible. Une part importante
de ces productions sera vraisemblablement consommee par les producteurs eux
m@mes, ou a proximite des lieux de production, dans des petites villes ou les
approvisionnements sont actuellement tres insuffisants. Outre cette demande
locale, la demande urbaine a l'echelle du pays est forte et en croissance ra
pide en ce qui concerne les produits du projet, et l'elasticite de demande par
rapport aux revenus est elevee, sauf pour Ie paddy. Toutefois, la production
de paddy du projet ne sera que de 2.400 tonnes, alors que Ie pays en importe
chaque annee quelque 300.000 tonnes. La seule operation dont l'ampleur a ete
limitee devant la perspective d'un plafonnement de la demande est celIe des pe
tits perimetres bananiers. La consommation de bananes, estimee a 6.000 tonnes
par an, est satisfaite actuellement a concurrence de 4.000 tonnes par des impor
tations, mais des projets en cours et des projets recemment approuves feront
passer la production interieure de 2.000 a 5.000 tonnes par an. C'est pourquoi
Ie sous-projet relatif aux petits perimetres bananiers a ete con9u pour produire
1.000 tonnes par an, malgre les perspectives d'accroissement des ventes dans
certaines villes reculees ou les approvisionnements sont actuellement irreguliers.
5.02      Commercialisation. Pour toutes les operations du projet, les produc
teurs seront libres de vendre leur production a des acheteurs prives. Pour
certains produits, ils pourront la vendre a des organismes para-etatiques : la
SAED pour Ie paddy et les tomates et la SERAS pour Ie miel et la cire. Ces or
ganismes s'inscrivent dans une structure commerciale fondee sur Ie jeu de la
concurrence, qui fonctionne assez efficacement et ne devrait pas subir de pro
fondes transformations : Ie Gouvernement prend de plus en plus conscience que
Ie rOle de ces organismes para-etatiques doit @tre de rivaliser avec Ie secteur
prive et non pas de Ie supplanter. Certains groupements de producteurs, notam
ment pour les bananes et les produits maraichers, pourront decider de constituer
des cooperatives de commercialisation; Ie projet ne cherchera pas a influer sur
leur decision mais, par l'intermediaire du personnel des cooperatives locales
existantes, il leur fournira une assistance technique pendant son execution.
                                    - 37 


5.03      Prix. II existe des prix officiels declares a la production pour Ie
paddy et Ie mais, et les divers organismes para-etatiques interesses fixent
eux-memes Ie prix du miel, de la cire et des tomates pour la fabrication de
concentre. Toutefois, etant donne que les structures commerciales sont raison
nablement comp~~itives, les prix reels peuvent parfois accuser des differences,
de sorte que les producteurs ne devraient pas avoir a souffrir de prix exagere
ment bas. Les prix officiels, reels et economiques a la production en vigueur
en 1979 sont indiques au Tableau 4.2 pour les produits exportes. Pour ces pro
ductions, a savoir Ie riz, Ie mais, les bananes et Ie concentre de tomate, les
prix economiques a la production sont calcules sur la base de prix de produits
de substitution aux importations pour 1985, et lIon a suppose que Ie riz et Ie
mais seraient consommes a l'interieur ou a proximite des zones de production,
mais que les bananes et Ie concentre de tomate seraient consommes a Dakar.
Pour les produits qui viendront grossir l'offre sur les marches locaux, la pro
duction additionnelle sera negligeable par rapport a la production totale; on
a estime, en 1979, que les prix economiques a la production en 1985 seraient
identiques aux prix financiers de 1979.

              B.   Incidences financieres pour les beneficiaires

5.04       Le supplement annuel de revenu des beneficiaires, apres deduction
des achats de facteurs de production et des versements sur les comptes de re
nouvellement, est presente de fa~on detaillee a l'Annexe 2, Tableau 5 et re
sume au Tableau 5.1, avec d'autres donnees financieres sur Ie projet. ees
revenus, calcules sur la base de l'hypothese (par. 5.05) selon laquelle Ie
revenu d'avant Ie projet ne serait pas modifie par ce dernier, varieraient de
55.000 francs eFA (260 dollars) par famille participante pour les petits pe
rimetres rlzicoles a 136.000 francs eFA (650 dollars) pour la peche, et la
moyenne ponderee serait de 76.000 francs eFA (360 dollars). A l'echelle na
tionale, Ie revenu rural moyen en 1979 etait d'environ 300.000 francs eFA
(1.430 dollars) par famille de 10 personnes, mais les chiffres variaient con
siderablement suivant les localites, en fonction des precipitations et de
l'eloignement de la capitale. Le revenu des familIes beneficiaires avant Ie
projet variait d'environ 200.000 francs CFA (950 dollars) dans la vallee du
fleuve Senegal pour les petits perimetres rizicoles a environ 350.000 francs
eFA (1.670 dollars) au voisinage des petits perimetres maraichers, a proxi
mite dE~ Dakar.и Les revenus engendres par Ie projet equivaudront respective
ment a 28 et 35 % des revenus d'avant Ie projet.
5.05      La supposition que Ie revenu d'avant Ie projet ne se trouverait pas
modifiee par Ie projet repose sur deux observations. Tout d'abord, l'apport
supplementaire de main-d'oeuvre par famille, qui equivaudra a 180 journees de
travail par an sur les petits perimetres rizicoles au stade de la pleine pro
duction, n'est pas eleve par rapport aux res sources en main-d'oeuvre d'une fa
mille de 10 membres; si l'on compte qu'une telle famille peut fournir 1.200
journees de travail par an, cela signifie qu'elle n'aurait a consacrer que
15 % de son temps ou, plus vraisemblablement, a augmenter sa charge de travail
                                   - 38 


de 15 %, pour participer a cette operation. En outre, la majeure partie de ce
travail supplementaire serait a fournir en saison creuse, a savoir pendant la
saison seche pour les petits perimetres maralchers et avant la decrue dans les
petits perimetres rizicoles. On ne sait pas dans quelle proportion Ie revenu
d'avant Ie projet a pu baisser sur les petits perimetres rizicoles de Matam; on
peut voir que cette baisse est tolerable, sinon negligeable, au fait que les
inspections des sites et les donnees relatives a la productivite des terres
mont rent que les producteurs choisissent en fait de consacrer une part impor
tante de leurs ressources en main-d'oeuvre a leurs petits perimetres rizicoles.
Or, les perimetres de Matam sont les plus proches de ceux envisages dans Ie
cadre du present projet, pour ce qui est des conditions de financement et de
la participation des beneficiaires. Neanmoins, on a suppose que Ie coOt d'op
portunite de la main-d'oeuvre n'etait pas nul pour les besoins de l'analyse
economique (par. 6.03).
5.06      Le Tableau 5.1 montre que Ie revenu net par journee de travail
lorsque Ie projet aura atteint son plein rendement sera de l'ordre de 300 a
800 francs CFA (1,43-3,81 dollars) sauf pour les petits perimetres bananiers
ou il depassera 1.200 francs CFA (5,71 dollars). Les petits perimetres bana
niers se distinguent en ce qu'ils necessitent un apport massif de main-d'oeuvre
la premiere annee de plantation - quatre fois l'apport annuel necessaire a
l'entretien au cours des annees suivantes - et qu'il faut attendre une annee
entiere avant de commencer a percevoir un revenu; neanmoins, ceux qui peuvent
et desirent entreprendre une telle operation n'auront par la suite quia s'en
feliciter. Pourtant, pour toutes les operations evaluees, y compris les petits
perimetres bananiers, les revenus engendres par Ie projet ne sont pas eleves
par rapport au salaire minimal officiel de 860 francs CFA (4,10 dollars) par
jour. Toutefois, les possibilites d'emploi a ce tarif sont limitees et l'on
sait peu de choses des salaires effectifs du secteur non structure. De plus,
s'il a pu arriver que certains ouvriers saisonniers aient ete payes
1.000 francs CFA (4,76 dollars) par journee de travail pendant les courtes
periodes de pointe, la remuneration habituelle de la main-d'oeuvre agricole
se fait en liquide et en nature, et elle est difficile a chiffrer; elle est
en tout cas nettement inferieure aces tarifs de pointe, et n'equivaut peut
8tre quia un cinquieme de ceux-ci. On peut egalement mesurer l'incitation
que represente la perspective d'un revenu net par journee de travail au nombre
de demandes de participation a de petits projets ruraux recues et attendues.
Les expansions en cours des perimetres rizicoles de Matam, des perimetres ba
naniers de Casamance et des perimetres maralchers de Thies ont fait l'objet
d'un nombre de demandes superieur a ce qu'il etait possible de satisfaire.
Dans Ie cadre du projet envisage, les grandes initiatives incomberont aux pro
ducteurs et l'intervention ne se fera que lorsque ceux-ci auront manifeste Ie
desir de recevoir une aide.
                                   - 39 



5.07      Dans Ie cadre du Projet d'irrigation de Debi-Lampsar (Credit 775-SE),
par exemple, les tarifs de consommation d'eau et leur revision periodique per
mettent d'assurer un recouvrement suffisant des couts tout en preservant les
incitations pour les cultivateurs participants; les redevances pcr9ues ont ete
fixees de maniere a couvrir les couts d'exploitation et d'entretien et envi
ron 12 % des couts d'equipement. Le present projet utilisera une formule dif
ferente pour parvenir au mame resultat, en obligeant les beneficiaires a cons
tituer une provision directe, en liquide au en nature, pour certains pastes
particuliers des depenses d'equipement et des couts d'exploitation qui sont
generalement finances par Ie secteur public, et recouvres, pour ces derniers,
au moyen des redevances per9ues aupres des consommateurs. En raison de la par
ticipation prevue des beneficiaires, Ie secteur public a) n'aura pas a rempla
cer les biens d'une duree de vie moyenne, b) n'aura pas a financer les couts
d'exploitation afferents, par exemple, au pompage de l'eau, ni les couts d'en
tretien, par exemple, des canaux principaux, et c) n'aura pas a faire face, au
debut, a des coOts de construction eleves, car les groupements de producteurs
fourniront gratuitement la main-d'oeuvre non qualifiee.
                                     - 40 

                        Tableau 5.1 : DONNEES FINANCIERES 

                        Unite       Riz      Legumes   Bananes   Apiculture   Peche
coat de base       millions de       433        213       211         24         22
  total            francs CFA
Familles bene      No              1.200        360       600        100        100
  ficiairea
coat par           milliera de       361        592       352        240        220
  famil1e          francs CFA
                   dollars         1.720      2.820     1.680      1.140      1.050
Operations par     No                 30         18        15          4         20
  ticulieres
Nombre de fa       No                 40         20        40         25          5
  mil1es par
  operation
coat par ope       millions de        14         12        14          6          1
  ration           frans CFA
                   mUliers de
                   dollars            67         57        67         29          5
Revenu et rente
  comptab1e au
  stade du
  plein rende
  ment
  Revenu net       mUliers de         55        124        82         52        136
  au stade du      franca CFAI
  plein ren        an
  dement/ 1
  Apport de        Journees de       181        161        66         65        210
  main-d'oeuvre    travail par
  au stade du      an
  plein ren
  dement
  Revenu par       francs CFA        304        770     1.240        800       648
  journee de
  travail
  Rente comp       milliers de        31        109        51         48        174
  table au         francs CFAI
  stade du         an
  plein ren
  dement /2
/1  Net des apports en 1iquides et des versements aux comptes de renouve11ement.
72  Revenu brut apres deduction des coOts des apports en 1iquides, de l'apport
    en main-d'oeuvre fami1ia1e et en gestion, d'une provision pour risque et
    des imp6ts.
                                    - 41 


5.08       Hydrauligue villageoise. Conformement a la politique nationale ac
tuelle, il n1est pas prevu de contribution directe des beneficiaires aux coOts
de l'hydraulique villageoise. Celle-ci comportera neanmoins d'importantes im
plications fi.nancieres pour les beneficiaires, liees aux caracteristiques des
deux types de puits a ciel ouvert. Un puits simple creuse par une petite en
treprise locale coOte environ Ie dixieme d'un puits moderne a cuvelage de be
ton, rnais ne fournit que Ie sixieme du volume d'eau de celui-ci et se tar it en
ete. Pour les villages isoles, dont la population ne depasse pas de 700 a 900
habitants, les puits simples seraient la solution la moins coOteuse, selon la
profondeur de la nappe d'eau et Ie coOt de transport de l'eau en ete. Pour les
villages groupes a proximite etroite les uns des autres, ce qui est Ie cas Ie
plus fepandu dans la region du Sine Saloum, Ie choix du type de puits est plus
complexe; Ie Document de travail No 2.B presente de fa~on detaillee un moyen
d'aborder ce probleme. Les facteurs critiques sont l'offre et la demande d'eau
en saison sache et Ie coOt de transport de l'eau jusqu1aux localites ob les
points d'eau se tarissent a cette saison. L'implantation des 50 puits modernes
qui devront Otre construits dans Ie cadre du projet sera choisie selon la me
thode decrite, qui permettra de maximiser l'economie sur les coOts de trans
ports; cette economie se chiffrerait, en valeur actualisee a 10 % sur 40 ans,
a un minimum de 4 millions de francs CFA (19.000 dollars) par puits pour les
communautes rurales qui doivent actuellement engager des porteurs d'eau et pour
les particuliers qui doivent payer en especes ou en nature l'eau livree a leur
village. Les 50 puits qui doivent Otre approfondis dans Ie cadre du projet per
mettront de realiser une autre economie pour les communautes rurales et les par
ticuliers car ils fourniront, au coOt marginal de l'approfondissement, un point
d'eau permanent capable de fournir six fois Ie volume d'eau d'un puits non ap
profondi. Cette economie ne peut Otre chiffree, mais elle est jugee substan
tiella, non seulement par son montant mais, plus encore, parce qu'elle sera obte
nue g:rДce a l'application de nouvelles methodes et techniques qui seront par
la suite etendues a d'autres regions du pays. Les beneficiaires directs de ce
sous-projet seront de l'ordre de 1.000 par puits, soit 100.000 au total.

                   C.   Incidences financieres pour l'Etat

5.09        Ce projet ne procurera pas de recettes directes a l'Etat car aucun
imp6t n'est preleve sur les produits qui en decouleront. Toutefois, Ie revenu
des beneficiaires augmentera d'environ 30 %, et depassera ainsi Ie niveau de
pauvrete relative sensiblement du meme pourcentage, de sorte que lion peut
compter que les depenses afferentes a l'achat de biens de consommation assujet
ties .a l'imp6t indirect augmenteront de fa~on sensible. Cet effet ne peut Otre
chiffre avec beaucoup de precision, mais Ie cash-flow de l'Etat, presente a
l'Annexe II, Tableau 6, comprend une estimation, fondee sur des depenses eg81es
a 50 % du revenu additionnel net pour l'achat de biens taxes a 20 %. Cette es
timation equivaut a environ la moitie de la part de 23 % du PIB provenant des
recettes publiques. Au-dela de la quatrieme annee du projet, Ie cash-flow sera
                                  - 42 


negatif : 50 millions de francs erA (240.000 dollars) par an en prix de 1985.
Les depenses annuelles d'apr~s Ie projet, abstraction faite des redevances de
services, seront de 65 millions de francs erA (310.000 dollars), et porteront
a concurrence de 43 millions de francs erA (205.000 dollars) sur des subven
tions pour les achats d'engrais. Le cash-flow net des sUbventions pour l'achat
d'engrais serait leg~rement negatif.
                                     - 43 



                  VI.   AVANTAGES ET ANALYSE ECONOMIQUE

                          A.   Avantages du projet

6.01      En canalisant les fonds et l'assistance technique vers des groupe
ments de producteurs pour la preparation et l'execution de petits investisse
ments ruraux, ce projet etablira un cadre institutionnel propre a encourager
et a faciliter de tels investissements a l'echelon local. En instituant des
comptes de renouvellement et en veillant a ce qu'ils fonctionnent, il aidera
de petits groupements de producteurs a reunir les conditions de solvabilite
necessaires vis-a-vis du systeme bancaire local. Tels seront les deux princi
paux avantages du projet. En se fondant sur Ie principe selon lequel les bene
ficiaires manifestent, par leur apport en especes et en nature, leur desir de
participer, ce projet permettra au Gouvernement de simplifier les conditions
de financement de petits projets ruraux. On estime que les institutions qui
financent de tels pro jets seront sensibles a des directives gouvernementales
claires et que Ie volume total de financement consacre a de petits pro jets ru
raux de ce type ne pourra que s'en trouver accru. D'autre part, ce pro jet ne
nuira pas a l'environnement.
6.02      Repartition des avantages. Si l'on suppose que Ie coOt par bene
ficiairE~des operations non identifiees sera Ie meme que celui des operations
evaluees, Ie projet beneficiera a quelque 4.200 familIes, soit a environ
42.000 personnes. Compte tenu des coOts de gestion du pro jet, Ie coat par
famille beneficiaire sera de 2.260 dollars en prix de 1979, soit environ Ie
double du coOt des pro jets de developpement agricole types fondes sur l'ame
lioratioo des cultures en sec en Afrique de l'Ouest, mais il sera inferieur
au quart des coots par famille des grands projets d'irrigation. En outre,
quelque 100.000 personnes beneficieront des installations permanentes d'ali
mentation en eau des villages, moyennant un coat par beneficiaire de
170 dollars. A l'exception, peut-etre, des beneficiaires des petits perime
tres bananiers, pratiquement tous les beneficiaires eventuels du present pro
jet ont des revenus equivalents ou inferieurs au niveau de pauvrete relative.
Cela ne veut pas necessairement dire que ces beneficiaires comptent parmi les
plus pauvres des pauvres, car ceux qui decident de tirer profit de ces possi
bilites d'investissement seront probablement parmi les plus entreprenants et
les plus oU'v'erts a 1 'innovation. Les participants au projet seront vraisem
blablement des groupes de particuliers entreprenants ou de personnes organi
sees et motivees par l'action d'une poignee de l'une d'entre elles plus dyna
mique. Dans ce dernier cas, ces chefs de file recueilleront probablement une
part disproportionnee des recettes decoulant du projet et/ou s'acquitteront
d'une part exagerement modeste des obligations incombant au groupe. De tels
avantages peuvent neanmoins constituer une incitation necessaire a l'emergence
de dirigeants locaux.
                                       -   ~   

                              B.   Analyse economigue

6.03      On nla pas cherche a mesurer les principaux avant ages du projet
enonces au paragraphe 6.01. Par ailleurs, on slest fonde sur les grandes hy
potheses suivantes : a) une duree de vie du projet de 20 ans, et pas de valeur
residuelle; b) un prix de reference des devises de 1,25; et c) un coat dlop
portunite de toute la main-d'oeuvre, sauf dans les petits perimetres bananiers,
de 120 francs CFA (0,57 dollar) par jour, pour tenir compte du revenu de sai
son seche sacrifie; dans les petits perimetres bananiers, ce coat d'opportu
nite serait de 360 francs CFA (1,71 dollar) pour tenir compte du revenu sacri
fie sur un travail a temps partiel, mais se poursuivant toute l'annee. Sur la
base de ces hypotheses, les taux de rentabilite economique sont conformes au
tableau ci-dessous, pour lesquels on a suppose que les operations non identi
fiees auraient Ie m@me taux de rentabilite que celui obtenu pour la somme des
operations evaluees :

Operation                              ~
                                       ~   du coat du projet   Taux de rentabilite

Petits perimetres rizicoles                       19                  18 ~
                                                                         ~


Petits perimetres maralchers                       9                  12 %
Petits perimetres bananiers                        9                  19 %
Apiculture                                         1                  12 w
                                                                         ~


P@che                                              1                  60 w
                                                                         ~


Somme                                             39                  17 ~
                                                                         ~




Somme majoree de 50 % des
  coats de gestion du
  projet                                          47                  15 %

Operations non identifiees,
 majorees de 50 % des
 coat de gestion du
 projet                                           38                  13 %

Somme totale                                      85                  14 %


Pour plus de details, se reporter au Document de travail No 6. Le reste des
coats du pro jet porte sur l'hydraulique villageoise (14 %), pour laquelle on
ne peut calculer de taux de rentabilite economique, et sur Ie remboursement de
l'avance consentie au titre du mecanisme de financement de la preparation des
projets (1 %).
6.04      Risgues. D'apres ce qui ressort d'autres pro jets de type fonds de
developpement rural realises en Afrique de l'Ouest, il semble qu'il faille
s'attendre essentiellement a des risques de trois sortes. Le premier, c'est
                                   - 45 



que l'execution de petits travaux ruraux laisse souvent a desirer, surtout
parce qu'il est difficile de superviser des travaux executes sur de nombreux
sites disperses. Pour minimiser ce risque, bien que les six operations eva
luees soient gt~graphiquement dispersees, les sous-projets d'une operation
donnee seront concentres dans une zone d'une etendue limitee. Le deuxieme ris
que, c'est que les organismes de services publics prennent souvent l'entiere
responsabilite de l'execution, ainsi que de la preparation; soucieux de faire
avancer les travaux, ils pretent souvent tres peu attention a la participation
et a l'initiative des beneficiaires, et n'en tiennent parfois aucun compte.
L'analyse de ce risque etait l'un des principaux problemes qui se sont poses
lors dE~ l'evaluation, et la mission a acquis l'assurance que Ie Gouvernement
etait clesormais soucieux au premier chef de favoriser l'initiative locale dans
les petits investissements ruraux. Le troisieme risque, clest que les condi
tions et modalites fixees pour la participation des beneficiaires n'ont pas
toujoUI'S ete respectees en raison, notamment, du grand nombre d'organismes gou
vernementaux et exterieurs engages dans l'execution des petits projets ruraux,
et, par consequent, de la diversite des conditions d'aide ainsi que de la ten
dance du Gouvernement a s'abstenir d'imposer une d~scipline financiere rigou
reuse. Toutefois, au Senegal, Ie Gouvernement reconnait qu'il n'a pas jus
qu'ici eu de regles precises quant a la participation aux petits projets ruraux
et que l'echec des conditions et modalites actuelles tient en grande partie a
l'absence d'une direction gouvernementale; Ie nouveau Fonds national de deve
loppement communautaire (FONADEC) sera desormais l'instrument par lequel
s'exercera cette direction. Les risques communs de sous-estimation des coats
et de surestimation de la production sont moins genants dans Ie cas de ce
projet que pour de nombreux autres projets ruraux; de plus, les coats ont ete
estimes sur la base de donnees exceptionnellement saines, et comme aucune des
operations evaluees ne constitue une innovation, les estimations de la produc
tion sont fondees sur l'experience acquise. Les tests de sensibilite decrits
de fa~on detaillee dans Ie Document de travail No 6 indiquent qu'une reduction
de 10 % des avantages entrainerait une baisse relative de 21-28 % des taux de
rentabilite, et qu'une hausse de 10 % des coats se traduirait par une baisse
relative de 19-25 % de ces taux; par consequent, Ie pro jet peut facilement
faire face aux risques previsibles. D'autre part, du fait de l'absence de rap
port entre les diverses operations, l'echec d'une operation n'aurait pas de
graves repercussions sur les autres.
                                   -   ~   

                     VII.  ACCORDS ET RECOMMANDATIONS


7.01      Lors des negociations, Ie Gouvernement a donne des assurances sur les
points suivants :
     i)  les criteres de selection des petits projets ruraux qui seront
          finances a partir du montant alloue aux activites non identifiees
          seront : a) qu'ils soient directement productifs; b) qu'ils soient
          rentables financierement et economiquement, avec un revenu net par
          jour de travail, a plein rendement, d'au moins 275 francs CFA
          (1,31 dollar) et un taux de rentabilite economique interne au moins
          egal a 10 %; et c) qu'ils fassent l'objet d'une demande d'un ou plu
          sieurs groupes de producteurs qui sly interessent, cet inter~t etant
          manifeste par i) l'engagement de fournir la main-d'oeuvre non quali
          fiee pendant les travaux de construction sans remuneration en liquide
          ou en nature, ii) un versement global comptant avant l'installation
          des equipements d'une duree de vie moyenne, et iii) l'engagement de
          financer Ie remplacement dudit equipement en versant une annuite cal
          culee au coat de remplacement (par. 2.03);
  ii)     Ie personnel de la SAED pour l'operation interessant les petits peri
          metres rizicoles jouira d'une autonomie de fonctionnement suffisante
          pour pouvoir travailler efficacement (par. 2.05);

 iii)     Ie compte de l'Etat pour Ie projet sera realimente au moins chaque
          trimestre par l'Etat en fonction des previsions de tresorerie effec
          tuees par Ie Service du projet, et pour tout decaissement effectue
          a partir du compte de l'IDA en faveur de depenses qui ne pourront pas
          ~tre financees sur Ie credit, Ie Gouvernement deposera Ie montant
          correspondant au compte (par. 2.20);
  iv)     pour que soient fournis a chaque groupement de producteurs des biens
          d'une duree de vie moyenne, Ie groupement ouvrira une caisse de re
          nouvellement et versera un montant egal a 5 % au moins des coats des
          biens livres et ces versements feront l'objet d'une verification par
          Ie Service du projet (par. 3.07);
   v)     chaque contrat passe entre un organisme de services techniques et un
          groupement de producteurs precisera Ie montant de l'annuite et la
          date a laquelle elle doit ~tre versee a la caisse de renouvellement
          (par. 3.07);

   vi)    pour chaque caisse de renouvellement accusant des arrieres au moment
          de la reunion du Comite interministeriel, Ie comite donnera les ins
          tructions necessaires pour que des mesures soient prises en vue du
          paiement de ces arrieres (par. 3.09);
                                  - 47 


 vii)    Ie Comite interministeriel donnera son approbation aux operations
         devant etre financees au titre de la categorie des operations non
         identifiees sous reserve de celIe de l'IDA a) pour toutes les opera
         tions autres que la poursuite d'operations deja evaluees, et b) dans
         Ie cas de poursuite d'operations deja evaluees, lorsqub Ie coat
         par groupement de producteurs excede 20 millions de francs CFA
         (95.000 dollars) ou par famille 630.000 francs CFA (3.000 dollars),
         sous reserve d'un montant maximum de 2 millions de dollars (420 mil
         lions de francs CFA) (par. 3.10).
7.02      Pour que Ie credit entre en vigueur, il faudra que: i) deux comptes
du projet aient ete ouverts et que Ie Gouvernement ait verse un depOt initial
de 24 millions de francs CFA (par. 2.20); ii) Ie decret portant creation du Co
mite interministeriel ait ete publie officiellement (par. 3.02).
7.03      Sous reserve des assurances et conditions mentionnees, Ie pro jet
envisage justifie l'octroi au Senegal d'un credit de l'IDA de 11 millions de
dollars, aux conditions habituelles.
                                   - 48 



                                                                     ANNEXE 1
                                                                     Page 1

                                   SENEGAL

                           PETITS PROJETS RURAUX

                                   MANDATS

1.   Mandat des services de comptabilite et de verification des comptes
           La societe qui sera chargee des services de comptabilite et de veri
fication des comptes du projet devra accomplir trois tAches distinctes mais
interdependantes : premierement, elle fournira conseils et assistance pour la
mise en place d'un systeme d'etablissement des budgets, de comptabilite, de
contr61e interne et d'information sur la marche des operations et veillera au
bon fonctionnement de ce systeme; deuxiemement, elle procedera au contr61e
trimestriel des depenses du projet; et troisiemement, elle verifiera chaque
annee les etats financiers du projet et redigera un rapport a ce sujet. Le
present document definit ce triple r61e de maniere plus detaillee:
     a)   Le systeme qui sera mis en place permettra dlorganiser au mieux la
prevision, la comptabilisation et Ie contr61e des depenses relatives a chaque
operation et au projet en general. C'est la Direction du projet qui sera res
ponsable de lletablissement du budget annuel de chaque operation et du projet
dans son ensemble, en accord avec les organismes charges de fournir les servi
ces techniques. Ceux-ci veilleront a ce que des comptes separes soient tenus
pour chaque operation et a ce que des justificatifs de depenses soient soumis
chaque mois au Directeur du projet. Celui-ci preparera des releves mensuels
de depenses pour chaque operation, en indiquant les depenses effectuees pendant
Ie mois considere et depuis Ie debut de l'annee en cours et en les comparant
au budget annuel. Elle mettra egalement en parallele, pour chaque operation,
les depenses tot ales engagees depuis Ie debut de son execution et Ie budget
total qui lui est affecte. Le Directeur du projet preparera egalement un re
leve des depenses consolidees. Ce mecanisme de contr61e interne des depenses
pour chaque operation et pour les achats de biens d'equipement permettra de
veiller a ce que ces frais ne concernent que les activites du projet. Clest
grAce aux informations contenues dans les budgets et dans les releves perio
diques des depenses, et aux analyses et comment aires qui pourront accompagner
ces releves, que la Direction du pro jet sera en mesure de planifier et de con
tr61er les depenses effectuees au fur et a mesure de l'execution du projet.
Au cours des contr6les trimestriels et de la verification annuelle des comptes,
les experts-comptables devront examiner les procedures comptables et, Ie cas
echeant, recommander les ameliorations et supplements qu'ils jugeront
necessaires.
                                    - 49 



                                                                            ANNEXE 1
                                                                            Page 2

     b)    La societe procedera a un contrale trimestriel des depenses du pro
jet, afin de veiller a ce que i) les declarations de depenses soumises par les
agences d'execution soient accompagnees des justificatifs appropries; ii) les
releves mensuels de depenses aient ete correctement prepares; iii) les demandes
de decaissement du credit de l'lDA soient corroborees par les livres de comptes;
et iv) il soit prouve que des disponibilites existent en caisse et en banque.
Generalement, Ie contrale trimestriel des depenses sera realise a la Direction
du pro jet et ce n'est qu'exceptionnellement que des visites sur Ie terrain se
ront necessaires. Les experts-comptables redigeront un bref rapport sur Ie
contrale trimestriel, a l'intention du Directeur du projet et du Secretaire
d'Etat a la promotion humaine.
     c)    Les experts-comptables procederont, sur la base des criteres commune
ment acceptes, a une verification annuelle des etats financiers du projet (re
leves des depenses et bilan), et certifieront, Ie cas echeant, que ceux-ci re
present.ent fidelement la situation financiere du projet; ils devront notamment
s'assurer de l'existence des actifs finances dans Ie cadre du pro jet ainsi que
des soldes d'encaisse et de banque. lIs devront soumettre un rapport au Direc
teur du projet et au Secretaire d'Etat sur leurs conclusions et presenter leurs
observations sur les questions suivantes : organisation comptable, contrale bud
getaire, contrale effectue par les agences d'execution et supervision de leurs
activites, demandes de decaissement et contrale interne. Dans ce rapport,
elles devront en outre juger de l'exactitude des declarations de depenses pre
sentees a l'appui des demandes de decaissement du credit de l'lDA.
2.    Mandat du Chef des travaux pour l'hydraulique villageoise
          Sous la direction du directeur regional de l'hydraulique et de l'equi
pement rural de la region de Sine Saloum, Ie Chef des travaux sera charge
      a)    de dresser un inventaire des puits et de Ie tenir   a   jour;
      b)    d'elaborer des procedures de contrale, d'entretien regulier et de
            reparation des vehicules et materiels de la Section de l'hydraulique
            villageoise;
      c)    d'elaborer des procedures de contrale des stocks;
      d)    d'etablir un calendrier des travaux pour tous les lieux ou des tra
            vaux devront etre executes;
      e)    de gerer et de superviser tous les sites ou des travaux seront effec
            tues, en accordant une attention particuliere a l'approfondissement
            des puits.
                              - 50 



                                                                    ANNEXE 1
                                                                    Page 3

     II exercera les fonctions de direction suivantes :
a)   II approuvera les etats des travaux executes   a   soumettre au Directeur
     du projet aux fins de paiement;
b)   il approuvera les etats de traitements;
c)   il signera tous les bons de commande;
d)   il sera cosignataire d'un compte d'avances de caisse qui sera tenu a
     Kaolack.
     II devra posseder les qualifications et l'experience suivantes :
a)   II devra ~tre hydrogeologue, ingenieur des mines ou geologue, ou
     avoir un niveau similaire;
b)   il devra posseder une experience pratique d'au moins cinq annees de
     la gestion de travaux de construction et d'approfondissement de puits,
     de preference dans Ie Sahel;
c)   il devra avoir une bonne connaissance du fran9ais.
                                                            - 51 
                                                                                                                          ANNEXE 2
                                                                                                                          Tableau 1

                                                                gNECAL

                                                          PETITS PROJБTS RURAU!

                                              Couts dw projpt par sous-projet et par annee


                                       --~---.-----------~------------~.                                             -_._-_           .....   _-----
           Sous-P ro jet                                                                                   TOTAL          TOTAL

                                                ------ (millions de          )--------------- - - -- - -   --          (US$ 


   Petil:s pedm~tres rhicoles 
                                              85              85             281            1338                   55
                                                  26           85
        Invflst1ssetnfOnts                                                   23                              68             324                   65
        Intrants additionnels
                                                               '12                           23
        Frais de fonctionnement
             Sous-total

 '.tits per1tn<:~T"S 1Il&rafcher.                                            73                             187             890                   60
                                                  52           62
     Inves t15!H!m:~nt.                                                                       3                              38                   65
                                                                 i            3                               8
        Intrants additionnela 

        Frais de fonctlonnement 

            sous-total 


 ,,,,tin peritnetres bar.an1ers
        Inves tissE'rnent s                                    68            90    14          176          838         53
        Intrants addit.i.:>nnel!'\ 
                                               12           12           57         65
        frais de fon::tiouneClent.               __43________~7~----__--~7~-------6~------~~2~3--------~~1~1~0----------1~7~ 

             S.,us-to~al                            7         75        97         32          211         1005         50

#icultur e
   Invcstissetl:iE.-nts                            9             6            4               4                 23          110                   42
     fra1s de fonctlonne1Ilent
         Sous-tot')'l

Peche
---Inves tlssements
                 So...-totd

 By4rauliqua villa2eoiии 

     Ia"..tiииии,tnt. 

     awf ии trayalOll 

            Soua-total


   Direct ton d~proje t. 

       Sslaires .- personnel local 
              19           21            23              23              86                                    o
                   personnel expatrie             33           33            33              33             132 
                                100
       Vehicule ии mobl11er at tnateriel 
        23                                                         23 
                                 68
          Fot'Clation 
                           10            8             8               7              33 

          Comptabi11te et verification             6            4             J               4              17 

          Frais gene raux et deplacements 

               Srou~-total


 Sous project non-idc,.tifHs                                  232           463           232               927             4414                  52

Ilellboursement HFP
       Total dell couu de hue
   ImprevUB .atEr1els                              9           22            24              10              65                 310               55

proviaLon pOUT h~luase del prix                   15           58          104            104               281            1340                   52 

       Total E~n~ul                              400          766         1092            702              2960           14100                   52 





Sauce:      Document de travail No.5, Tableaux 1 - 9
                                                                  - 52 -


                                                                                                                               ANNEXE 2
                                                                          ~                                                    Tableau 2
                                                             PETITS PROJETS IlURAUX

                                                 Finaneemane du projet par type de d6peneee




                                         TOTAL          GOUVERNEMENT       IINDS      BENEFICIAlRES   FAC           IDA

Petits perimetres
  Investissements                        281,435        14,072 (5%)                                                 267,363
  Intrsnts sdditionne1s                   67,772        18,451             21,120     28,201
  Frais de fonetionnement                 83,644        83,644
      Sous-total                         432,851       116,167             21,120     28,201                        267,363
Culture marafchere
 Investissements                         187,209          9,360 (5%)                                                177 ,849
 Intrants additionne1s                     7,920                                       7,920
  Frais de fonctionnement                 17,732        17,732
      Soua-tota1                         212,861        27,092                         7,920                        177 ,849

Bananes
  Investissementa                        175,840         8,792 (5%)                                                 167,048
  Intrants additionne1s                   11,920         2,590              4,928      4,402
  Frais de fonctionnement                 23,447        23,447
      Sous-total                         211,207        34,829              4,928      4,402                        167,048
Apiculture
 Investissements                                                   (5%)                                              22,050
 Frais de fonctionnement
      Sous-total
Peche
  Investissements                         21,560          1,078 (5%)                                                 20.482
      Sous-tota1                          21,560          1,078 (5%)                                                 20,482

Hydraulique vi11ageoiae
 Investissements                         287,905         14,395 (5%)                                                273,510
 Encadrement                              70,224                                                                     70.224
     Sous-total                          358,129         14,395                                                     343,734
Direction du projet
 Salaires    personnel local              87,412        87,412
             personnel expatrie          132,000                                                      66,000         66,000
  Vehicu1es, mobi1ier et materiel         23,045         1,152     (5%)                                              21,893
  Formation                               33,000         1,650     (5%)                                              31,350
  Comptabi1ite et verification            17,050           852     (5%)                                              16,198
  Frais generaux et dep1acements         103,840         5,192     (5%)                                              98,648
      Sous-total                         396,347        96,258                                        66,000        234,089
Sous-projets non-identifies              926,736       148,278 (16%)                                                778,458 (84%)

Remboursement Ml!P                        31,240                                                                     31,240

Total des couts de base                2,614,867       439,983             26,048     40,523          66,000      2,042,313
Imprevus materiels                        65,012          3,251                                                      61,761
frovision pour hausse des prix           280,828        50,041              5,639      8,575          10,647        205,926

Total general                          2,960,707       493,275             31,687     49,098          76,647      2,310,000

En milliers de $     E.U.                 14,099          2,349               151        234                365      11,000




Source: Document de travail 5, Tableaux 9 et 11
                                                                                53

                                                                               SENE~

                                                                      PETITS PROJETS RURAUX

                                                           Details du financement du projet par annee
              -_._,--------------- ------------------
                                                                    AImee 1                               AImee 3              Anne" 4      Total
                                                                      __________________________    ~n   m1111ers de   ;CEa)
     Gouvernement
       Estimation des couts de baии                                                    112, 45 7         155,879               113,621      439,983
       Imprevus d'ordre materiel                                                         1,11.11.          1,19 6                  518        3,251
       Provision pour hausse des prix                                                   .9,234            16,512                21,81l       ~!l,!l!il
         Total                                                       6 ,935            122,805           173,56 5              135,95 Q     493 21 5

     BNDS
     ~timation    des couts de base                                                      7,040             7,040               11,968        25,048 

       Provision pour hausse des prix                                                      850             1.402                }.387         5 6J9 

         Total                                                                           1иa99             8.442               15,355        31. 687
     1f-"lII!ticiaires
       Estimation des conts de base                                                     11,600            12,040                16,88,       40,523
        Provision pour hausse des prix                                                   1.400             2.)97                4.778         lI.m
          Total                                                                         D,OOO             1'.437               21,661        49 Q9a'

     FAC
     -:Estimation des couts de base                                  16,500             16,500            16,500               16,500        66,000
       Imprevus d 'ordl:e materiel                                      70J,             r,992             3.285                4.669        10641
            Total                                                    17,201             18.492            19.785               21.169        76.647

     IDA                                                                                                                                  2,042,313
     -:Estimation des couts de base                                 301,828            538,939           772,224           429,272
       Imprevus d'ordre materiel                                      8,077             21,159            22,682             9.843           61,761
       Provision pour hausse des prix                                11.843             44.120            80,770            69,193          205,926
         Total                                                      ~21. 748           604,268           875,676           508,308        2,310,000

     Total  des coats de base                                       376,354            686,586           963,683           588,244        2,614,869
            Imprevus.d'ordre materiel                                 8,502             22,273            23,876            10,361           65,012
            Jrovis ion pour hausse des prix                          15,028             57,595           104,366           103,839          280,828
     Total General                                                  399,884            706,454       ] ,09] 92S            7Q2.444        2,960.707

     Source:        Document de travail no. 5, tableaux 9 et 11,

                                                                                                                                                            i
                                                                                                                                                         >i
                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                         ....
                                                                                                                                                         ...
                                                                                                                                                         .. ~
                                                                                                                                                         .,     N




и

                                                                                             _ 54 -
                                                                                                                                                            ANNEXE 2
                                                                                                                                                            ~4
                                                                                                                      SENEGAL

                                                                                                                 PETITS PROJETS RtlUUX

                                                                            Cat'sariee des dibouraemente de l'InA et ';c:helonnelDe.nt de. d6bout'semente




                                            Cat.soriel de                                    Paureen te.ge dee
                                            Dibout'&ementl                                   d400ursements



   )..    reti ts nerimhree nzico'...... 

           Travllux ele g'nh civil. Фtude., topographique, '1'h1cule. 
                                                                                                1,300
                                                                                                       95                         267              1,271
           Itt e'qt:inement. plantati'll8 d'srbHe

         PI ti ts nerimatres maralc:here                                                                                                             848                 900
           Trsvaux de genie ci,"l, .'lltcul ии et iqutpement                                           95                         178

 HI.      Petite perimlt~. banllniers 

            Travaux lllll pni, ("ivil, v.th1eulea 1 .quipииeat et frats 

            de fonctionngent l1onda.ot la prem14lre    &nil,.pour chaque plrilaatl'iJ 

                                                                                                                                  167                795                 900


  IV..  Ap1cul t\lre
          Travaux de gini. civil, vebiculee at equipament                                              95                          22                105                 100

   V.     Fiche                                                                                                                                                          100
            :& teaux at equipMent
                                                                                                       95                          21                100

  VI.  tiyd'tllulique v111a~o1Be 

            Travaux de genie chi 1 t Itudes topographique&, vthiculии 
                                                                                                1.400
                                                                                                       95                         274              1,305
             at tt'quipPlent

 VII"     Direction du Projet 

            V'hieu1ee .t 'qui~Mn't Бcruatil)n ... t .omptabi1ite1 a.rvicell 

              d. c:oneul tanta 1 bureau.x. coate de foncticnne.nt .1:
                                                                                                       95                        168                 BOO                 900
              d/p1aeetHct.            '
VIII..  Personnel expatr1e'                                                                           100                        136                 648                 600

                                                                                                      100                                            162                 162
  IX.  Rembour.....nt KP'P
   x. Soue-projete    nao-ddenti ul" 

                                                                                                                                                   3,705               3,000
           Travaux de genie civil, 'tudes topographiquea,                                             -u 
                       778
           vehiculea, iqu1pe..nt .t coet. divera 1 pr4ciller

  XI.     Di'pot   1n1 Hal daruo COIIl>te opl<ial                                                      85                                                                 650

 XII.     Non-otreetd'                                                                                                            268              1,276                  988

               TOTAL                                                                                                            2,310             11,000               11,000




                                                                             Plan de decAiaseW!nt df;! l' AID
                                                                             Par trimestre    Cumuli
                                                                             --(en millions de dol1ars)-

                                       Annee fisca1e AID 1981 - ler trimestre             0.8                0.8
                                                                2.... tr!meetre                              0.8
                                                                3 _ trimestre             0 ии               l.2
                                                                4el!le trimestre          0.4                1.6
                                       Annee. f1scale AID 1982 - ler trimeetre            0.7                2.3
                                                                 2eme trimestre           0.7                3.0
                                                                 3eme trimestre           0.8                3.8
                                                                 4eme t.rimestre          0.9                4.7
                                       Annie fiscale AID 1983 - ler tr1mestre             0.9                 5.6
                                                                2eme tri:mestre           0.9                 6.5
                                                                3eme trilDestre           0.9                 7.4
                                                                4erne tritnestre          0.9                 8.3
                                       Annie fiscale AID 1984 - ler trimestre             O.B                 9.1
                                                                2en.. trimestre           0.7                 9.8
                                                                3eme trimes t re          0.5                10.3
                                                                4eme tr1mestre            0.4                10.7
                                       Annie fiscale AID 1985 - ler trimestre             0.3                11.0
                                                                    - 55                                   ANNEXE 2 

                                                                                                           Tableau 5 




                                                                 SENEGAL

                                                          PETITS PROJETS RURAUX

                                                         Revenus des Beneficiaires


                                                                            CO!!,!Ete de Renouvellemen t
                                           Revenu             Cout des            1/                 21       Cout       Revenu
                                           brut               intrants      Depot-          Annuite           total      net


         Petits perimetres
         ~ar famille (0.5 ha2

            Annee 1                         69                 41             1                 8               50        19
            Annee 2 et suivantes           105      3J         41                               9               50        55

         Petits perimetres marafchers
         Ear famille (0.1 ha2

            Annee 1                         77                 22             5               31 
              58         19
            Annee 2                        124                 26                             36 
              62         62
            Annee 3 et suivantes           193      !▒/        33                             36 
              69        124

         Petits perimetres bananiers
         Ear famille (0.1 ha)
                    'il
            Annee 1                                                           1                 8                 9        (9)
            Annee 2                        150                 ;~                               9                68       82
            Annee 3 et suivantes           150                 59                               9                68       82

         Apiculture par famille
            (5 ruches)

            Annee 1                            30               8             1                 7               16         14
            Annee 2                            50               8                               8               16         34
            Annee 3 et suivantes               68   fd          8                               8               16         52

         Peche par jeune homme
            (0.2 Eirc,sue)
            Annee 1                        360                160            10                54              224        136
            Annee 2 ,t
                          suivantes        360                160                              64              224        1Y::

и
    Source: Document de travail 4, Tableau 1



    11  Versement initial au compte de renouvellement: 5% du cout a 1a livraison des equipements
    II  28% du coOt initial a 1a fin de l'annee I, 33% du cout initial a 1a fin des trois annees
        suivantes
     31 Augmentation du revenu brut due a l'amelioration des rendements, niveau des intrants constant
    ~I Augmentation du revenu brut due a l'ame1ioration des rendements et de l'intensification des cultures;
        L'intensification exige des intrants supp1ementaires.
    'il Etab1issement de la bananeraie en annee 1; aucun revenu ni depenses en intrants, mais 1a
        main-d'oeuvre requise est de 240 journees de travail; ceci peut entrafner des depenses en
        especes pour payer la main-d'oeuvre temporaire qui, suivant 1a fa~on dont est organise Ie
        travail de 1a fami11e, peut etre necessaire pour faire face aux activites norma1es de
        l'exp1oitationj par la suite, l'apport en main-d'oeuvre n'est que de 66 jours par an.
    ~ Augmentation du revenu brut due a l'ame1ioration des rendements, niveau des intrants constant.
         
                                                      - 56 -
                                                      SENEGAL                                                ANNEXE 2
                                                                                                             tableau 6
                                               PETITS PROJETS RURAUX

                                     Flux de    Tr~sorerie   du Gouvernement




                                                   Ann~e    Ann~e   Annie    Ann~   Annie        Ann~es        Annees
                                                  1          2       3        4       5           6 - 10        11 - 20
                                       ---------------------------(millions FCFA)------------------------------------------
Ressources
                                                      322        604      876       508
     Credit IDA 11                                     17         18       20        21
     Subvention FAC 11
                                                                   8           8     15
     BNDS 11 2/                                                   13       14        22
     BenefIciaIres 11    21                                                                   30      30           30
     Impots indirects   17
                                                      339        043      918       566       30      30           30
     Total

Emplois
  Couts du projet 41                                  400        766    1,092       702
 Couts post-projet 51                                                                         65      65          65
  Service de 1a dette de l'IDA 21                       1          3           9     12       15      17          40
     Total                                            401        769    1,101       714       80      82         105

Surplus (Dificit)
     Annue1                                           (62)      (126)    (183)     ( 148)    (50)     (52)        (75) 

     Cumulatif                                        (62)      (188)    (371)     ( 519)   (56 9)   (829)    (1,579) 

11 D'apr~s Document de Travail No.5, Tableau 11
21 Intrants additionnels seulement
11 Selon l'hypoth~e que 50% du revenu net additionnel ~oit depense sur des biens de consommation portant un impot de 20%,
   majore a l'annee 5 a 7%/an.
!I Document de travail No.5, Tableau 8
51 Document de travail No.5, Tableau 10, dont FCFA 43 millions l titre de la subvention sur les en~rais.
!L 0,75% des deboursements effectues pendant les annees 1 - 10, plus l%/an du montant du credit pendant les annees 11 - 20




                                                                                                                              и
                                                                      - 57 -                                      Annexe 2
                                                                                                                  Tableau 7
                                                                      SENEGAL

                                                            PETITS PROJETS RURAUX



                                            Prix economiques des produits importes au niveau de l'exploitation

                 _     ....   _ - - _.... _ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
                                                                                                                     con cen tre de



    Prix dE! reference, FOB 1985 1/                          460.0              165.0               325.0            780.1
    Ajustement suivant la qua1it~ lL                        (207.0)              31.3                26.0             39.0
    Fret et assurance 3/                                      54.3               43.4                60.0             96.8
    CAF Dakar          -                                     307.3              239.7               411.0            915.9

                                                              ---------------------- (CFAF 'OOO/ton) -----------------------

    CAF Dakar 41                                              67.6               52.7                 90.4           201.5
    Manutention du port aux entrepots de Dakar         2L      6.5                6.5                  3.5            40.0
    Transport aide Dakar 6/                                    9.0                9.0                (10.0)           (6.2)
    Valeur en gros, Dakar7Iocalement                          83.1               68.2                 83.9           235.3

    Equivalent avant conditionnement 2/                       54.0               68.2                 78.2            42.4
    Cout dll conditionnement 8/                                (-)                (- )                (5.0)          (17.6)
    Cout d" 1a commercialisation primaire       '!.J          (2.7)              0.4)                 (3.9)           (2.8)
    Valeur des sous-produits 10/                               5.1                6.5
    Prix economique a l'exploitation                          56.4               71. 3               75.0             22.0
    Prix enploye en analyse economique                                           71                  75               22
                                                              ~

    Note:


    Prix    economique a l'exploitation, base 1979 11/       50                  60                   71              22
    Prix    officiel au producteur, reeolte de 1979-         41.5                37                   75 12/          15
    Prix    au prodacteur obtenus en 1979             13/    50                  50                   75              60
    Prix    employes dans les budgets des exploitatioIlS     41. 50
    Prix    ec:onomiquea a 1 'exploitation                                       37                   75              15
            BClse 1935/base 1979                               1.12               1.17                 1.06            1.00
            Base 19~0/base 1995                                1.03               1.02                 0.96


           ]j Riz: thai.landais, brise 5%, FOB Bangkok; maf's: No.2, jawe, FOB ports golfe Etats-Unis;
                 bananes: Amerique centrale et australe, FOB en cartons de 40 livresj concentre de
                 tomate: FIlB Europe Nord-Ouest, bortes de 5 kgs, d' aprils Ie rapport no. l685a-SE,
                 Evaluation du Projet d'Irrigation Debi-Lampsar, converti des prix de 1978 aux pr!" de
                 1979 au t.'ux 1.086, plus conversion FCFA/$EU.

           ~/ Riz:    Pena;.it" de 45%, Ie rapport moyen entre les brisures et Ie riz 5% brise;
                 Mars: Prime de 15% (sur FOB, fret et assurance) afin de refleter la preference
                 des conSOTJItlateurs pour les cereales locales vis-a.-vis du mafs importe: bananes
                 prime de 8% afin de refleter l'achat en petits PQts; concentre de tomate: prime
                 de 5% pour petits lots.

           1/    Riz: les !:arifs pour les cereales en vrae en 1978 eta1ent d'environ $EU SO/tonne;
                 <:"t"'-"~"'Slou des prix de ll)7? au'X prix de 1979 au taux 1.086.
                 mars: les tarifs pour les cereales en vrac en 1978 etaient d'environ $EU 40/tonne;
                 taux de 1,086; bananes: estlme; con centre de tomate: tar1fs de 1978 d' apres Ie
                 rapport Do,bi-Lampsar convertis a 1.086, plus conversion FCFA/$EU.

           y  FCFA     220      $EU 1.00.

и          l/  CFA
              F        3,500/tonne plus, pour Ie riz et Ie mars, ensachement      a   FCFA 3,OOO/tonne;
                 conce~tre  de tomate: dtapres Ie ~apport Debi-Lampsar~

           i/ Riz    e' ma!:s: 450 km (Thille Boubacar) de Dakar, FCFA 20/tonne-km; bananes: 500 km
                 (Sedhiou) a Dakar, FCFA 20/tonne-km; cancentre de tomate: 310 km (Savoigne) de Dakar,
                 FCFA 20/ t"nne-km.

           2/    Paddy: 65%; tomates 18%.

           ~I    Paddy: conditionnement manuel; mars: conditionnement manuel ou consommation dlrecte;
                 banane.: triage et emballage; concentre de tomate: conditionnement FCFA 14,OOO/tonne;
                 borte. FCFA 3. 600/tonne.

           ~I 5%     de la valeur en gros avant conditionnement; tomates: 140 km         a   FCFA 20/tonne-km.

           10/     Riz et mars: la chaume a paturer, les balles et les epis il bruler en tant que
                 combustible: 10% de la valeur du produit au niveau de la consommation primaire.

           II/Sur la base des prix de reference de 1979 (en $EU de 1979/tonne): riz 388.9;
           - mars 120.0; bananes 325.0; concentre de tomate 780.1.

        .!y       FCFA 9l/kg moins les rejets et Ie transport        Dakar.

            13/ Les rapports refletent les changements ri'els des prix prevus; concentre de tomate:
           -   pas di spanible pour 1990.
                                                                    - 58 -
                              CQUTS ET AVANTAGES ECONOMIQUES ET TAUX DE RENTABILITE                                                     ANNEX! 2
                                                                                                                                        ~8

------
                          .....ies                  2         3           4        5          6       .,                Annl!.e


 Petits peri.lItre. rizico1es 

                                         ~----------------------------(million. FeFA)             ,--_... _---------- ... ------
   CoOts addi tionne1s                   51      147        148         181      86        124    142                   132 

   Avantages addit10nnels                                    4t)        122     195        219    219                   219 

  Avantagea nets                        (51)     (147)      (99)        (59)    109         95      77                   87 


 Petits p~rimetrea maratchers 

   Couts additionnels                    61        81       101          26       42         40     43                    27 

   Avantages additionne1s                           8        22          4,       60         70     70                    70 

   Avantages nets                       (61 )     (73)      (79)         19       18         30     27                    43 


 Petit. perimetres bananiers 

  Couu addi tionnels                      8        91       118          58       54         63     66                    53 

  Avsntages addi donnel.                                                 53      113        113   113                   113 

  Avan tages nets                        (.3 )    (91)     (118)         (5 )     59         50      47                   60 


 Apiculture                                                                                                                                                    и
  CoOts sddi tionne1s                    U          7         5           6           2       3       3                    3
  Avan tages addi tionne Is                         1         2           4           5       6       7                    7
  Avan tages nets                       Cll)       (6 )      0)          (2)          3       3       4                    4

 Peche 

   CoOts addi tionne1e                             12        14          19       24         21     27                    23 

   Avantages additionne1s                                    18          27       36         36      36                   36 

   Avantages nets                        (1)      (12)        4           8       12         15       9                   13 


 Total des rubriques ci-dessus 

   Couts addi tionneIs 
          132             338       386         290      208        251   281                    238 

   Avantages additionnela 
                         9        91         251      409        444   444                    444
   Avantages nets                (132)           (329)     (295)        (39)     201        193   163                    206
 Direction du projet 

  50% des coOts addit1onne1s 
           50        39        39          39
  Couts non-identifies 

    CoGts addi tionnela 
                49       143       306         344     229        164    198                   188
   Avantиgee addi t1onneIs                                    7          72     198        323    351                   351
    Avantages nets                      (49)     (143)     (299)       (272)    (31)       159    153                   163
Total
   CoGts &ddi tionnela                 (231)     (520)     (731)       (673)    (437)     (415)   (479)                 (426)
   Avantagea addi tionne ls                         9        98         323      607        767    795                   795
   Avantages nets                      (231)     (511)     (633)       (350)     170        352    316                   369



                                                                  Taux ikonomiques de rentabili te

                                      Si tuation de    Avantages r~duits                          Coats augmente.s                   Avantages retardes
                                      reference        10%                                        10%                               lan
                                                  _ _ _ (!!)1/ _(b)!!l           (e)S! _ .._ _     ( ..) 3!     (b}4l       (e}S!     ~a~ 3/  ~bl"l  ,e)5Б
Petits perimitres rizico1es                                13.0         5.1      28                13.5         4.6        25         11.7      6.4     3521
Petits perimetrea maratche'l's           12.2.              9.4         2.8      23                  9.6        2.6        21          9.1      3.1     25
Petits perimetres bananiers              18.5              14.6         3.9      21                15.0         3.5        19         13.2      5.3     29
Apiculture                               12.0               9.5         2.5      21                 9.7         2.3        19          9.2      2.8     23
Peche                                    59.8              44.5        15.)      26                46.0        13.8        23         26.3     33.6     5W


Somme des sOUB-projets ci-dessus         17.4              13.1         4.3      25                13.5         3.9         22       11.9      ~,5     32

Sous-projets ci-dessUB pI"" 50%      14.5                  10.6         3.9      27                10.9         3.6         25       10.0
des coUts e"e 18 "'1T"~ctt('tl'\ flu                                                                                                           4.5     31
projet                                                                                                                                                         "
Activit". non-identifiees plUB       13.1                   9.3         3.8      29                  9.7        3.4         26
50% des couts de la direction                                                                                                         8.9      4.2     32
du projet
Total y compris 100% des couts de 14.1                     10.2         3.9      28                10.6         3.5         25        9.7      4.4     31
1& direction du projet


 1L    Annie repreaentati ve dea &Dnooa 8 _ и20. 

 lL    Y compris 50% des coilts de la direction du projet. Les autres coGts et avant ages sont e8t1m~s au prorata de la repartition des 

       coGts du projet entre sous-projet. ;;values et cew< non-identifU.. ,decalea par tale annee, en admettant que Ie taw< de rentabilite 

       des sous-projets non-identifies est pratiquement egal a celui des c1nq soua-projets evalues. 

 ~     Taux de rentabllite economique dans Ie cas precise. 

 4!    Diminution abBcIue vis-a-viB de la situation de ~e.fe_reJl.cl'.

 <;/   Diminution relative vis-a-vis de la situation de rl!f~rence. 


&.1  L' ec:helonnement des avantages et des couts n 'est pas independant dans Is. mesut'e ou les couts representent des intrants
       reguliers et Ie delsi entre de telles depenses et les .vantages sinsi crees est bref; ceci s'applique particulierement
       Is pEche.
                                      - 59 -                             ANNEXE III



                                     SENEGAL 


                              PETITS PROJETS RURAUX 




                     Documents et renseignements disponibles
                          dans Ie dossier du projet



и
    A.   Choix de rapports et d'etudes relatifs au projet

         A.l  Etude du Projet de Petites Aides au Monde Rural, SONED, Septembre 1978
              (4 volumes plus addendum, Decembre 1978.

         A.2    Proje~ Petites Aides au Monde Rural, SONED, 30 mai 1979 (etude
                de factibilite supplementalre).

    B.   Documents de travail

         1.     Petits Perimetres Irrigues
                A. Petits perimetres rizicoles
                B. Petits perimetres maratchers
                C. Petits perimetres bananiers

         2.     Hydraulique Rurale
                A. Hydraulique Villageoise
                B. Comparaison des puits modernes et des puits traditionnels ameliores

         3.     Structures et Procedures du Service du Projet et duFONADEC

         4.     Dispositions Financieres

         5.     Couts du Projet et Financement

         6.     Analyse Economique

и

и
и


и
                                                          и                 .

                                                                                                                       SENEGAL
                                                                                                                   Petits projets rurax 

                                                                                                                     Organigramme 





                                           Ministine du                                           Ministere de
                                                                                                                                         ~,                 oj                                                         J
                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                              Secretariat              Ministere de                    Minister. des                   Autres
                                          developpement                                         l'eQuipement et                      '        d'Etat a I.
                                                                                                                                                                        I'Interieur                       finances                    minlsteres
                                               rural                                           de I'hydraulique                            romotion humsm

                                                                                                                                              и
                                                     I                                                       I          1
                                                                                                                         I     Comite
                                                                                                                              de gestion
                                                                                                                                              I
                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                                       I                             I                                    I
               r---
               i                  .--i
                                                    .---i i
                                                    i
                                                        . .,...---1-,------ r--,---,I
                                                                              i
                                                                                                  D ireeti on de
                                                                                                                             I
                                                                                                                                  __
                                                                                                                                         I    FONADEC


                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                            1
i                   I                                           Direction        DirectiOn
     SAED                   CER              SOMIVAC                                              I'hydraul ique
                                                                                                                             I
                                                                                                                             '-
                                                                                                                                                            1
                                                               de I'olevage      des   ~ches
                                                                                                urbaine et rurale                                 Service
                                                                                                                                              du projet
                              I                 I                  I                                    I
     Region
    du Fleuve
                    I   Regions de
                        Thies et de
                                            Region de
                                            Casamance
                                                                 Region
                                                              de Casam ance
                                                                                  Region
                                                                                 de Louga
                                                                                                   Region de
                                                                                                  Sine Saloom
                                                                                                                                                                 1I   Comites n,gionaux de developpemant
                      Sine Saloum
                                                                                                                                                                                         . . . Gouverneur
                                                                                                                                                                                         ~ Representants regionaux CER
                                                                                                                                                                                         ~ Representants regionsux., agences d'execution


                    I
                                                                                                                                                                                         . . Autres

      Petits
                            Petits
                                              Petits                                               Progra-nme                                                     I    Comites locaux de developpement
    perimetres            peri metres       pertmetres         Apiculture          Pome            annuel par
     rizlcoles            maraichers        bananiers                                             departement                                                     I
                                                                                                                                                                                         I-- Sous-pretet
                                                                                                                                                                                         I-- Chef. CER
                                                                                                                                                                                         ~ Representants IOC8UX, agences d'execution
                                                                                                                                                                                         . . . Pr~sidents, Consells: des communaut~s rurales
                                                                                                --SurveiHance de
                                                                                                                                                                  I oo",ilo des commun.ut~s rurales      5}1


                                                                                                                                                                                      I::
                                                                                                  la constru cti on l
                                                                                                                                                                 -llenviron 400, un pour 10,000 h.bitants}
                                                                                                    des pui ts at
                                                                                               approfondissements
                                                                                                                                                                                                President
                                                                                                     ulterieurs                                                                                 Membres
                                                                                                                                                                                                Secr6taire teChnique (Chef, CER)




                   ~---        ~~--
                                     Groupements de producteurs
                                                                                                                                                                 1
                                                                                                                                                                  I    G roupements de
                                                                                                                                                                         produc1BurS        j
_ _ _ _ Accords conclus: avec Ie! Services Techniques:

                                                                                                                                                                                                                       Sanque Mondiale     21449
и

и
