                                                                                                    97032
Projet de développement des ressources humaines                                             November 7, 2006
 Informations de base
 TITRE DU PROJET                 Projet de développement des ressources humaines
 Organisme de tutelle            Ministère de l’éducation
 Exécution du projet
 Coordonnateur du projet         Mme Suzanne Balera
 Adresse du projet               Remera
 Téléphone                       (250) 585043
 Coût total du projet            37,07 millions de dollars EU
 Financement IDA                 35 millions de dollars EU
 Date d’approbation              6 juin 2000
 Date de clôture                 30 juin 2008
 Chargé du projet au niveau Suzan Opper
 de la Banque               Spécialiste de l'éducation senior
 
Description
 
 
L'objectif du projet de développement des ressources humaines est de développer une stratégie de financement à long
 terme pour l'éducation tout en fournissant les ressources à court terme pour reconstituer des services de base.
 
Le projet de développement des ressources humaines mettra en exécution un programme de renforcement des capacités
 afin de former un grand nombre des ressources humaines qualifiées.
 
Composantes du projet
 
   Soutenir le programme de réhabilitation et de développement communautaire (CSRDP) en rénovant des salles de
classe, fournisant des équipements et construisant de nouvelles classes grâce à la participation de la communauté et à
l’appui à la responsabilisation des gouvernements locaux à travers le renforcement des capacités des principales institutions
chargées de la décentralisation.
 
  Améliorer la qualité de l'éducation par le programme d’enseignement de qualité, qui inclut la formation de professeurs, la
fourniture de manuels et de matériel didactique, en plus du suivi et de l'évaluation.
 
   Protéger les enfants, la jeunesse, et les professeurs par la prévention contre le VIH/SIDA et la composante éducative,
dans le but de promouvoir la connaissance à travers des activités éducatives et la diffusion de l'information. Le ministère de
l'éducation renforcera ses efforts dans la gestion du SIDA, la capacité technique, le conseil et les tests de dépistage. Les
soins seront assumés par des organisations non gouvernementales et des centres de santé.
 
     Renforcer des capacités pour la gestion éducative, l’appui au système de la décentralisation et des inspections.
 
     Fournir un appui technique, le suivi et l'évaluation pour une coordination efficace.
 
Pour plus de détails sur ce projet, cliquer ici.
 
 

Pour en savoir plus, veuillez consulter le site des Projets.

Related News
       Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
       Une nouvelle étude montre que la mise à niveau des infrastructures en Afrique exigera un apport supplémentaire de 31 milliards
       de dollars et d'énormes gains d'efficacité
Le Rwanda récipiendaire d’un appui pour la Gestion Intégrée d’Ecosystèmes Importants




                        Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/CV1UMEV9M0
