                                                                                                     95836
Resultados de proyectos: Sector vial en Argentina                                                May 10, 2010
                                                                                                      




 RESULTADOS DE DESARROLLO

 Argentina extiende nuevo enfoque de mantenimiento vial




Panorama general
El sector vial del país sobrelleva una presión considerable para entregar servicios de buena
calidad dado el aumento inédito del 40% en el tráfico desde 2003. Además, la composición de
este incremento cambió en los años recientes: el 45% del movimiento en algunas regiones
corresponde a camiones. Este crecimiento coincide con la duplicación de la producción
agrícola registrada desde 2000.

Desde comienzos de 1990, el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF) ha
apoyado la rehabilitación y el mantenimiento de la red de caminos de Argentina  a través de
nueve préstamos de inversión en infraestructura y operaciones de financiamiento adicional
para fines de expansión. La participación del Banco Mundial en este sector ha ayudado a
fortalecer las capacidades técnicas, administrativas y ambientales de las direcciones viales y
ha tenido un impacto enorme en el estado de las carreteras nacionales y provinciales. 

   Descargar reseña
Implementar y extender nuevo enfoque de mantenimiento vial en Argentina—PDF, marzo de
2010


Desafío
                                                      MULTIMEDIA
Una vez que se manifestó la crisis económica
que afectó al mundo, el Gobierno de Argentina
concibió un resuelto programa de inversión en
infraestructura como un componente
fundamental de su paquete de estímulos para la
reactivación.

El sector vial, que representa casi el 80% del
total de movimientos de carga y constituye el
principal medio de transporte del país, es vital a
la hora de abordar las debilidades estructurales
que obstaculizan la eficiencia y la competitividad
de la economía. En 1990, el país tenía la
proporción más baja de carreteras pavimentadas en buenas
condiciones entre las naciones de ingreso mediano alto. Por        Más resultados
ello, en los últimos seis años, el Gobierno asignó máxima
prioridad al desarrollo de obras viales, tanto como


                                                                   90%
instrumento para reducir la inequidad social y como medio
para superar los atolladeros en materia de competitividad.

                                                                   de las rutas nacionales y
Estrategia                                                         provinciales pavimentadas están
                                                                      en buenas condiciones.
El hito más importante en la historia de los proyectos viales
financiados por el BIRF en este país ha sido la promoción y
apoyo financiero para incorporar y ejecutar los emblemáticos
Contratos de Recuperación y Mantenimiento (CREMA). Este
                                                                      MÁS INFORMACIÓN
esquema mejoró la planificación y orientó la organización de
los organismos viales hacia los resultados, poniendo énfasis           El Banco Mundial y Argentina
en:                                                                    Ministerio de Planificación
                                                                       Federal, Inversión Pública y
                                                                       Servicios de Argentina
      La eficacia en función de los costos de los CREMA                Guía de recursos: Sistema
      en comparación con otros tipos de contratos.                     CREMA en Argentina i

      Menos demoras en la ejecución de las obras.
                                                                   
      Costos de supervisión más bajos para las direcciones
      de carreteras.

      Flujo sostenible de fondos para pagar a los contratistas.

      Más innovación en programar y secuenciar las obras no en base a insumos, sino a
      resultados.

      Mejores condiciones de seguridad vial, ya que los estándares de calidad se vinculan
      con normas de seguridad.

En el ámbito provincial, el BIRF apoyó el bosquejo y la materialización de programas viales
más eficientes; financió obras para recuperar y renovar algunos tramos de las redes
principales en el marco de contratos tradicionales; y hace poco, amplió el sistema de gestión
de activos de CREMA a las redes provinciales. En la actualidad, se implementa una estrategia
de mantenimiento de largo plazo y orientada a los resultados que se basa en la expansión
gradual de este modelo para conservar las carreteras.

El Banco proporcionó asistencia en el diseño y la supervisión del sistema de administración de
CREMA; auditorías técnicas independientes; y mecanismos de supervisión de precios para
evaluar mejor la evolución de los costos y conocer la respuesta del mercado a las series de
licitaciones realizadas por los organismos encargados del sector en Argentina.


Resultados
Desde su inicio en 1997, el sistema CREMA ha administrado 14.000 kilómetros de la red vial
nacional y 1.000 kilómetros a nivel provincial. El 90% de los caminos nacionales y provinciales
pavimentados en las provincias participantes que no están bajo concesiones privadas está en
buenas condiciones; la proporción de estos caminos aumentó del 65% al 91% desde el inicio
del modelo CREMA. Los caminos en mal o muy mal estado se redujeron del 11% al 2%.

El ahorro para los usuarios de la red no concesionada (caminos sin peajes o que no están
sujetos a concesiones privadas) se calcula en unos US$275 millones al año. El sistema
nacional de rutas de Argentina representa activos totales por un valor de US$7.000 millones y
cubre la mayor parte del tráfico de larga distancia del país. Los usuarios asumen un costo
anual de aproximadamente US$10.000 millones por conducir sus vehículos a través de la red.
 
Además, la mejor condición de los caminos permite aprovechar al máximo los altos precios de
los productos básicos.  En 2004, las exportaciones dieron cuenta del 25% del producto interno
bruto (PIB) -medido en precios actuales-, desde alrededor del 9% durante los años noventa. 


Hacia el futuro
El Gobierno plantea seguir desarrollando el modelo CREMA con el objetivo de aumentar las
rutas provinciales de 880 kilómetros a 2.100 kilómetros mediante este mecanismo a fines de
2012. Las operaciones recientemente aprobadas y en preparación apuntan a forjar un diálogo
sobre políticas más directo y profundo con Gobiernos provinciales clave. El Banco continuará
apoyando a Argentina para abordar las debilidades estructurales que impiden la eficiencia y la
competitividad económica del transporte en este país.
 

 


                                                 Last updated: 2010-05-10


Related News
