                                                               95836
阿根廷公路建设成果简介                                                May 10, 2010
                                                        




建设成果

阿根廷推广公路养护新方法




概述
2003年以来，阿根廷运输量的增长速度达到了空前的40% ，使得阿根廷公路行业在提供优质服务
方面仍面临巨大压力。近年来，全国运输构成有所变化，目前一些地区卡车运输量占运输总量的比
重达到了45% 以上。这一增长与2000年以来农业产量翻番密切相关。

上世纪90 年代初以来，国际复兴开发银行通过9 个基础设施投资贷款项目和追加融资扩大化项目支
持了阿根廷的路网改造和养护工作。世行在公路行业的参与，对加强公路机构的技术、管理和环保
能力作出了贡献，对改善国道和省道路况产生了巨大影响。

 简介全文（共7 页）
《阿根廷推行公路养护新方法》（PDF格式），2010年4 月


挑战                          多媒体
随着全球经济放缓，阿根廷政府将积极的基础设施
投资计划列为一揽子反周期经济刺激方案的一项重
点内容。

阿根廷各公路承担着全国近80% 的货运业务，而公
路运输是阿根廷的主要运输方式。目前，公路行业
已成功地消除了阻碍运输效率和经济竞争力提高的
结构性缺陷。1990年，阿根廷路况良好的硬化公
路所占比重在中高收入国家中的排名最低。过去六
年来，阿根廷政府高度重视基础设施建设，将其视
为缩小社会差异和消除竞争力瓶颈的一种手段。


措施                                 

在世行资助阿根廷实施的公路项目历史上，最重要的事件是世            更多成果
行通过公路改造和养护合同项目支持阿根廷引入了基于绩效的
公路养护和改造合同制度。该项目将效率更高的规划方式和成
果导向型组织方式引入了公路主管机构。两种方式强调：

                                       90%
     公路改造和养护合同的成本效益，而其它类型的合同并          阿根廷90% 的硬化国道和省道路况
     没有强调这一点。                          良好。


     减少道路工程建设滞后现象。
                                    

     降低公路主管机构的监督检查成本。
                                     更多信息
     用于向承包商付款的资金流动的可持续性。
                                     世界银行在阿根廷
     加大根据成果而非投入开展工程规划和排序工作的创新
                                     阿根廷联邦计划、基础设施和服
     力度。
                                     务部（西班牙文）

     提高道路安全水平，因质量标准已同安全规范挂钩。         资料指南：阿根廷的公路改造和
                                     养护合同制度
在省一级，国际复兴开发银行支持设计和实施了效率更高的公
路项目，通过传统合同资助了核心路网部分路段的升级改造工       
程，而最近则将公路改造和养护合同项目的资产管理系统延伸
至省级路网。当前，随着该项目所采用的公路养护模式的逐步
推广，阿根廷正在实施一项长期的成果导向型养护战略。

世行为公路改造和养护合同项目管理系统的设计和检察监督、独立技术审计、价格监测机制提供了
援助。其中，价格监测机制旨在更好地了解成本变化情况，弄清市场对阿根廷公路主管机构招标工
作的响应情况。


成果
自1997年启动实施以来，公路改造和养护合同项目已管理了1.4 万公里国道网和1000公里省道网。
在项目省未实行私营特许经营制度的硬化国道和省道中，路网良好的公路所占比重从65% 增
至91% ，路况一般到差的公路所占比重从11% 降至2%左右。

据测算，使用未实行特许经营的路网（指不收费路网或未实行私营特许经营的路网），每年可节
省2.75 亿美元资金。国道网承担了阿根廷大部分长途运输业务，其资产总值达70 亿美元。每年用
户使用国道网所需的车辆运行费用约为100亿美元。

此外，良好的路况使得阿根廷能够充分利用高商品价格带来的效益。2004年，出口额占国内生产
总值（按当期价格计算）的比重达25% ，大大高于上世纪90 年代的9%左右。


今后工作
阿根廷政府拟进一步推广公路改造和养护合同模式，目标是在2012年底之前使采用该模式的省道
网里程从880公里增加到2100公里。今后由国际复兴开发银行资助的项目（包括近期获准的项目和
筹备中的项目）将同主要省级政府开展更直接的政策对话。世行将继续支持阿根廷应对阻碍运输效
率和经济竞争力提高的结构性缺陷。
 
