                                                                                      95836
Аргентина: дороги                                                                 May 10, 2010
                                                                                      




 РЕЗУЛЬТАТЫ В ОБЛАСТИ РАЗВИТИЯ

 В Аргентине внедряется новая модель организации технико-
 профилактического обслуживания шоссейных дорог




Краткий обзор
Автодорожное хозяйство Аргентины нуждается в серьезной модернизации в целях
улучшения условий дорожного движения. За период с 2003 года отмечен
беспрецедентный рост объемов автомобильного движения – на 40 процентов.
Изменилась и структура участников дорожного движения: в некоторых регионах доля
грузового автотранспорта составляет сегодня более 45 процентов. Эти показатели
коррелируют с двукратным увеличением объема сельскохозяйственного производства
страны за период с 2000 года.

За период с начала 1990-х годов Международный банк реконструкции и развития (МБРР)
оказал поддержку проектам по реконструкции и ремонту шоссейных дорог Аргентины   в
рамках 9 инвестиционных займов на развитие инфраструктуры, кроме того, выделялись
финансовые средства на расширение масштабов проектов. Помощь Всемирного банка в
развитии автодорожного хозяйства Аргентины способствовала укреплению потенциала
автодорожных предприятий в техническом, управленческом и экологическом плане, и
позволила существенно улучшить состояние шоссейных дорог общенационального и
регионального значения.

  Полный очерк (7 стр.)
Внедрение и распространение новой модели организации технико-профилактического
обслуживания шоссейных дорог в Аргентине —PDF, апрель 2010 года


Проблема                                      ВИДЕОМАТЕРИАЛЫ
В условиях замедления темпов роста
мировой экономики правительство Аргентины
рассматривает программу интенсивного
инвестирования средств в развитие
инфраструктуры в качестве важнейшей
составляющей комплекса мер
антициклического стимулирования
экономической активности.

Автодорожный сектор, на который приходится
почти 80 процентов всех грузовых перевозок
в стране, где автомобильный транспорт
играет доминирующую роль, успешно решает
структурные проблемы, препятствующие росту               Другие
эффективности транспорта и конкурентоспособности
экономики. В 1990 году Аргентина занимала последнее      результаты
место среди ведущих стран со средним уровнем дохода
по показателю процентной доли асфальтированных
дорог, содержащихся в удовлетворительном состоянии. В
последние 6 лет правительство рассматривает развитие
инфраструктуры в качестве одного из приоритетных            90%
направлений развития – и в плане сокращения                 асфальтированных
социального неравенства, и для устранения факторов,         шоссейных дорог Аргентины
                                                            национального и
препятствующих повышению конкурентоспособности.             регионального значения
                                                            содержатся в
                                                            удовлетворительном
                                                            состоянии.
Подход к оказанию помощи
Важнейшим этапом в истории реализации проектов по
развитию автомобильных дорог на средства Всемирного
банка стало предоставление займов на финансирование         ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
комплексных контрактов на обслуживание и                    ИНФОРМАЦИЯ
реконструкцию шоссейных дорог с учетом достигнутых
                                                             Деятельность Всемирного
результатов – в рамках новаторского проекта Контракт
                                                             банка в Аргентине
на реконструкцию и техническое обслуживание
(Contrato de Recuperación y Mantenimiento) (CREMA). В         Министерство федерального
рамках проекта CREMA внедряется более эффективная            планирования, развития
                                                             инфраструктуры и сферы
система планирования и учета достигнутых результатов
                                                             услуг Аргентины (сайт на
работы автодорожных предприятий, при этом особое             испанском языке)
внимание уделяется следующим аспектам:
                                                             Справочные материалы:
                                                             Система CREMA в Аргентине

      рентабельность контрактов CREMA по сравнению
                                                         
      с контрактами других типов;

      сокращение случаев несоблюдения сроков строительства и ремонта шоссейных
      дорог;

      сокращение расходов автодорожных предприятий на контроль за выполнением
      работ;

      устойчивость поступлений денежных средств для оплаты работы подрядчиков;

      широкое использование новаторских подходов при планировании и определении
      очередности выполнения работ на основе результатов, а не имеющихся
      производственных ресурсов;

      повышение безопасности дорожного движения, так как стандарты качества
      увязаны с требованиями безопасности.

На уровне провинций МБРР оказывает поддержку в разработке и реализации более
эффективных программ эксплуатации автомобильных дорог, финансирует работы по
модернизации и реконструкции отдельных участков важнейших сетей шоссейных дорог
по обычным договорам, а в последнее время стал применять комплексную схему
управления активами CREMA и для реконструкции сетей шоссейных дорог провинций. В
настоящее время реализуется долгосрочная стратегия эксплуатации шоссейных дорог с
учетом достигнутых результатов, на основе постепенного расширения применения
модели CREMA для организации технического обслуживания автомобильных дорог.

Всемирный банк оказал помощь в разработке и контроле за работой системы управления
договорами CREMA, в проведении независимых технических инспекций, а также в
разработке механизма контроля за ценами в целях более точной оценки динамики затрат
и реакции рынка на конкурсы, проводимые автодорожными предприятиями Аргентины.
Результаты
Система CREMA действует с 1997 года. За прошедший период подрядчики, действующие
в рамках этой системы, провели реконструкцию и обеспечивают обслуживание
шоссейных дорог общенационального значения общей протяженностью 14 тыс. км и
автомобильных дорог регионального значения протяженностью 1 тыс. км. 90 процентов
асфальтированных дорог общенационального и регионального значения, не переданных
в концессионное управление частным компаниям, находятся в удовлетворительном
состоянии; за период с момента учреждения системы CREMA этот показатель
увеличился с 65 до 91 процента. Доля автомобильных дорог, находящихся в плохом и
неудовлетворительном состоянии, сократилась с 11 до 2 процентов.

Экономия по автомобильным дорогам, не переданным в концессионное управление (т.е.
по бесплатным дорогам и по дорогам, не переданным в концессионное управление
частным компаниям), составляет, по имеющимся оценкам, 275 долл. США в год.
Национальная сеть автомобильных дорог представляет собой единый производственный
актив стоимостью в 7 млрд. долл. США; эта сеть обеспечивает почти все магистральные
перевозки в стране. Годовые затраты пользователей на эксплуатацию автомобилей,
пользующихся этой сетью, составляют около 10 млрд. долл. США.
 
Кроме того, удовлетворительное состояние автомобильных дорог позволило Аргентине в
полной мере воспользоваться выгодами от высоких цен на топливно-сырьевые товары.  
В 2004 году стоимость экспорта составила 25 процентов ВВП страны (в текущих ценах),
на 9 процентов больше, чем в 1990-х годах.


Перспектива
Правительство Аргентины намерено продолжать внедрение модели CREMA. К 2012 году
планируется увеличить общую протяженность автомобильных дорог регионального
значения, обслуживаемых в рамках этой системы, с 800 км до 2100 км. Дальнейшие
проекты, которые будут осуществляться при поддержке МБРР (были недавно одобрены и
в настоящее время готовятся к реализации), позволят установить более прямой диалог
по вопросам экономической политики с органами власти основных провинций страны.
Всемирный банк будет продолжать оказывать поддержку Аргентине в преодолении
структурных проблем, препятствующих повышению эффективности работы транспорта и
конкурентоспособности экономики.
 

 
