                                                                             Informe 6207- .
                                                                                          '




         PROYECTO DE R E Y A B I L I T A C I O N DE L O 3 D I S T B I T O S DE RIEGG
         DEZ a A J O R I O BRAVO Y BAJO R I O SAN JUAN,               PRIMERA ETAPA




                     INFORME DE TERMINACIGN DEL PROYECTO



                                 30 de Mayo de 1986




Cepartamento de P x y e zt o s
3fizina Regional para -4mGrics Latlna y e l Caribe


       I1 presente dccumentcr es de distribution reaervada y quianes lo
       reciben solo podran u t i l i z a ~ l oEn el desemp~node sus funciones .
       oficiales.     Sxtepto en tales circunstanziaa, sc contenido no
       ?odrn rev~larsesin aotorizacion 3el Banco Mundial.

                          TIPOS DE CAMBIO




                 EQUIVALENCIA DE PESOS Y MEDIDAS


           1 hect6rea (h6)     = 10,000 m2 = 2.47 acres
           1 kil6metro (km) = 0.62 millas




                              ABREVIATURAS


      CAERIB = Centro ~ g r i c o l aExperimental Rio Bravo
      TRE    = Tasa de RendimientoEcon6mico
      LPI    ='.Licitacibn Pcblica Internacional.
      LPL    = Licitacibn PGblica Local
      OM     = Operacibn 'y Mantenimiento
      SARH   = Secretaria de-Agricultura y Recursos Hidriiulicos
      SRH    = Secretaria de Recursos Xidr6ulicos
      SPP    = Secretaria de ~rogramacibny Presupuesto




Departamento de Proyectos
Oficina Regional para Arn6rica Latina y e l Caribe

                                           MEXICO

         PROYECTO DE REHABILITACION DE LOS DISTRITOS DE RIEGO
         DEE BAJO R I O BRAVO Y BAJO RIO SAN JUAN. PRIKERA ETAPA

                                    PRESTAMO 1111-ME

                    INFORME DE TERNINACION DEL PROYECTO




PREFACIO ................................=..................i
                            ......................................
HOJA DE DATOS BASICOS                                                           ii
R~SUMENDE LA EVALUACION EX POST              ...........................        iii

       I .  INTRODUCCION          ...................................
                                                                                 1

       I1 FORMULACION DEL PROYECTO
          .                                            .......................
                                                                                 1

            Preparaci6n y Evaluaci6n                   .......................
                                                                                 1
            Negociaciones y Aprobaci6n d e l
              D i r e c t o r i o Ejecutivo        .........................     1
            Objetivos y Descripci6n                 ........................
                                                                                 2
            Costo y Financiamiento d e l Proyecto                  ............  3

       I11 REFORMULACIONDELPROYECTO
          .                                               .....................  3

            Problemas d e Ejecuci6n                .........................     3
            Descripci6n d e l Proyecto i4odificado                 ............. 4
            Costo d e l Troyecto Modificado y
              ~ p r o b a c i 6 nd e l D i r e c t o r i o Ejecutivo..........   4

       I V. EJECUCION DEL PROYECTO                 .........................     4

            Logros por Componente               ..........................       5
            Desembolsos          ....................................            7
            Adquisiciones          ..................................            7
            Presentaci6n de Informes                   .......................   8
            Contabilidad y Auditoria                   .......................   9
            Cumplimiento d e las Diaposiciones                   ..............  9

       V .  REPERCUSIONES EN LA AGRICULTURA Y LA ECONOMIA                    ..  9

            Repercusiones en la Agriculturs                    ................  9
            Repercusiones Econ6micas                   .......................  1 2

               DESEMPERO DEL PRESTATARIO       ......................

              Comercializaci6n        ...............................
              Capacitaci6n        ...................................
              CrGdito Agrlcola        ...............................
              Recuperaci6n de 10s Costos        .....................
               DESEMPERO DEL BANCO       ............................

      V I I I.CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES        .................

              COFENTARIOS DEL PRESTATARIO        ....................

ANEXOS

              Resumen Original del Costo del Proyccto (1975)        ..
              Revisi6n del Costo Estimado       .....................
              Costo Real d e l Proyecto      ........................
              Gastos Efectuados y Desembolsos       .................
              Retiro Real de 10s Fondos d e l Prgstamo      ..........
              L i s t a de Cumplimiento con las Estipulaciones
              d e l Convenio de Prgstamo     ........................
              Primera Etapa .Volumen de Producci6n. Con y
              Sin el Proyecto       .................................
              Primera Etapa .Valor Bruto y Costos de
              Producci6n        .....................................
              Primera Etapa .Patr6n de Cultivo. D i s t r i t o 25
              y D i s t r i t o 26....................................
              Patrdn de Cultivo. Costos de Producci6n. Costos
              de Inversi6n. Operaci6n y Mantenimiento         ........
              Patr6n de Cultivo. Costos de Producci6n y Valor
              Neto de Producci6n       ..............................
              Valor 14arginal de Producci6n. Costos de
              Inversibn. Operaci6n y Mantenimiento        ............

                       PROYECTO DE REHABILITACION DE LOS DISTRITOS DE RIEGO
                       DEL BAJO RIO BRAVO Y BAJO RIO SAN JUAN, PRIMERA ETAPA

                                INFORME DE TERMINACION DEL PROYECTO


                                               PREFACIO


1.                 Este documento presenta e l Informe de Teminacibn d e l Proyecto
(ITP) d e l Proyecto de RehabilitaciSn de 10sD i s t r i t o s de Riego d e l Bajo Rzo
Bravo y Bajo lo San Juan ( ~ r g s t a m o1111-ME).        El Directorio Ejecutivo d e l
Banco aprobb e s t e pr6stamo por un monto de US$150 millones e l 8 de mayo de
1975; 10s documentos legales d e l mismo fueron fechados 22 de mayo de 1975.
E l proyecto fue rediseEado y reformulado en 1978 con un costo t o t a l estimado
de US$130,9 millones; de forma de r e f l e j a r 10s cambios correspondientes, s e
revisb e l monto t o t a l d e l pr6stamo y s e redujo a US$SO millones (10s US$100
millones d e l prgstamo o r i g i n a l fueron cancelados).        A pesar de que la
ejecuci6n d e l proyecto ya habia comenzado en 1977, e l Directorio Ejecutivo
d e l Banco aprob6 la revisibn d e l pr6stamo e l 29 de marzo de 1979.            El costo
f i n a l t o t a l d e l proyecto, a precios corrientes, fue de US$174,5 millones y
10s desembolsos totales del Banco a1 31 de marzo de 1984 ascend'lan a
US$43,375 millones; 10s restantes US$6,625 millones fueron cancelados.

2.                  La Divisibn C de Agricultura d e l Departamento de Proyectos para
Amgrica Latina y e l Caribe d e l Banco preparb e l ITP despubs de efectuar una
v i s i t a a1 campo en noviembre de 1983.         El ITP e s t g basado en un informe
preliminar que prepar6 e l Prestatario a continuacibn de l a v i s i t a de la
misibn d e l Banco en noviembre, y en un informe f i n a l de terminacibn que e l
P r e s t a t a r i o present6 en setiembre de 1984.    Asimismo, como referencia s e
usaron 10s documentos legales, e l Informe d e l Presidente, 10s informes de
supervisibn y l a correspondencia relacionada con e l proyecto.

3                   E l informe preliminar s e envio a1 Prestatario e l 6 de febrero de
1986.        Los comentarios recibidos de l a Secretarza de Hacienda y Crgdito
Piiblico, preparados en colaboracibn con 10s o t r a s agencias involucradas, s e
incluyen como capitulo I X del ITP.

                            MEXICO:   PROnCTO DE REHMILITACION DE U S DISTRITOS
                       DE BIECO DEL BNO RIO BMVO/BAJO RIO SAH JVAN. PRIMM ETAPA
                                                (PBESTMO 1111-m)

                                          HOJA DE INFORlUCION BASICA


                                       DATOS FUNDNENTALES DEL PBDKECTO

                                                                                           U f r a real coao 2
                                                        Emtiucion           Cifrm real     de l a aatiuacion
                                                             en l a         o emtimadm    e l momento d e 1.
                                                        evaluation             real            evalrucion /a

Coato   Gt.1      (millonam de 5 )          original         384.6
                                            rwiaion           130,9           174.5                 133
b n t o del P r e a t u o                   original          150,O
                                                                                                     ----
    (dllonam d e $)                         revimion            50.0
                                                               -               43,4                  87
                                                               --
Peetu d e mprobacion de lorn                original                          05/08/75
    Diractoram Ejuutivom                    rwimion                           03/29/79
P e c b de entrada m vigor                                                    07/30/75
Facha de terrinmcion da 10.
    cmponmrmm fimlcoa                                        06/30/82         09/30183              117.4
    Pmporcion tarminda entoncmm ( X )                         100              95
F e c h d e ciarrm                                            12/31/82        09/30/83              109,8
Tam. de r e n t a b i l i d d econorieo(X) original           19
                                            revimion          17               12.5
Cmtidad de hneficiariom directom (fmuilimm
                                      de agricultorem) 19.000                  15,360               87.0




Emciucion origins1                   -3.8 -19.9 -     44.1        67.1     90.1   114.8 138.5    150.0   --
                                     - - -
Emtiucion rrvimada                                                  5       8.0    25.0  43.0     47.0   50.0
bcom efactivom                                                      1.38   10.1    22.0  31,4     37.5   43,4/b
                                                      -
Real c m o X de l a
    amtheeion rwimmda                - -                          92      126      88    73       80     87
F e c h d a l dammnbolmo final:        21 da lvrzo de 1984
                                             -
Saldo caneeldo: USS6.625 millonam
Principal reesbolado al 08/31/84              USS2.61 rillonem


                                          STAFF INPUTS /c




parme me ion             5.3
Supervimion              0.2   13.1  63.1    38.8  23.6         5.4    16.0   8.8    5.6 10.9     1.3


                                             DATOS DE LAS MSIONES

                     Fecha     Ntmero             b p e c i a l i r a -  Clammifica-
- ---                /         de per- Semanam cionem repre-             cion d e lo.    Ten-       Tipom d e
Uimion                an01     momm     hombre    mentadmm /d            remultadom /e  dencia If problemam /g

Evaluation           10/74       6                a,b,b.b,d,d
Supervn.         I 02/76         3        21          l,d,d                  2             2           T.I.0
              11 10/76           3        4 2         b 4 . d                3             2           T,p,o
             I11 02/77           5        70       m,b,d,d,d                 3             2           T.P.0
              IV     04/77       3        24          d .d ,d                3             2           T,P,Q
                 V   12/77       2        14            d.d                  n.a.          n.a.        n.m.
              V I    03/78       3        30          a ,d ,d                1             1           0.a.
             VII 07/78           3        30          m,b.d                  I             1           n,F
           V I I I   05/79       2        22            *.d                  1             1           0
              I X 0 2 / 8 0      1        18              d                  1             1           0
                 x l i / a o     2        10              ,d                 1             1           o
                                       -
              XI     05/81       2        18            a.d                  1             I           o
             n~      05/83       I        3               d                  I
Tot a l :                                302
Terainacion          11/83       3        21          m,b,d


                                            OTROS DATOS DEL PROYECTO

Premtatario:                Nacional Pinanciera S.A.      (NAFINSA)
Agencia ejecutorm: Secretaria de Agricultura y Recurmom Hidraulicos (SARH)
Eta*    11:                 Premtamo ZlOO-HE de USS18O.O millones aprobado en 03/16/82

-i;/
a /    Porcentmje en e l tercer colon calculado deapuam fecha de aprobacion.
       Emtimaeion.         Datoa efectivom  - US543.374.553
e l    Source:       Planning and Budgetting     -Semmnam           hombre.
/
-      a-agronou;        b-econodmta agricola; d-ingeniero eapecialirmdo en aimt-· de riego.
-e/      -                   --                                              -
       i     min problmam o probleumm de poca importancia; 2
                                                 -                             problemam de medlana
       imporcancia: 3          problemam grmvas.
-f       -                       -                          -                 -
   l   1 meforando; 2          estaciorurio; 3     en deterloro.
/      F     financieron: ?        admlnlstrativon: T           tecnicos: O      otron.

                     INFORME DE TERMINACION DEL PROYECTO

                                   MEXICO
            PROYECTO DE REHABILITACION DE LOS DISTRITOS DE RIEGO
           DEL BAJO RIO BRAVO Y BAJO RIO SAN JUAN, PRIMERA ETAPA
                             (PRESTAMO 1111-ME)

                      RESUMEN DE LA EVALUACION EX POST



    En 10s primeros azos del decenio de 1970, el descenso de la
producci6n agricola de Mbxico      provoco   preocupacion  acerca  de las
posibilidades a largo plazo del sector para mantenerse a la par del
crecimiento del consumo interno y atender la necesidad de reducir las
disparidades en materia de ingresos de la poblaci6n.       El proyecto se
concibi6 como un paso      importante para que la produccion agricola
recuperase su capacidad para satisfacer la demanda, tanto interna como
externa.

Objetivos

    El proyecto -el     segundo de riego que financiaba el Banco en esa
zona-- tenia por finalidad la rehabilitacion de 10s sistemas de riego y
drenaje en unas 280.000 ha, el increment0 de la produccion agricola
mediante la modificaci6n de las pautas de cultivo y la aminoraci6n de las
disparidades en cuanto a niveles de ingresos entre la poblaci6n rural.
Los costos totales del proyecto se calcularon en ~~$384,6millones.     El
prCstamo del Banco, de U~$150millones, habia de desembolsarse a lo largo
de siete aiios y medio.

Historial de la ejecucion

     El inicio del proyecto se demor6 debido a la falta de fondos de
contraparte y a la necesidad de reconsiderar y terminar estudios tecnicos
preliminares y detallados antes de poder comenzar la construcci6n de 10s
elementos de infraestructura.     Los estudios preliminares pusieron de
relieve que el proyecto      era  excesivamente ambicioso y     debia ser
refomlado y dividido en tres etapas, a ejecutarse a lo largo de un
period0 de 12 a 15 aiios.     Conforme a tal reformulaci6n, el presente
proyecto fue la primera de las tres etapas y comprendi6 la rehabilitacion
del sistema de riego y drenaje en 130.846 ha, asi como la prestaci6n de
servicios de extensibn y la construcci6n de caminos rurales en la
totalidad de las 280.000 ha.   El costo del proyecto modificado se calculo
en alrededor de ~~$130,9millones.      El prestamo del Banco se redujo a

uS$50 millones y se cancelaron ~ ~ $ 1 0millones del prestamo original.
                                         0                               La
ejecuci6n del proyecto modificado fue satisfactoria.     Los resultados de
10s componentes de rehabilitation y construcci6n del sistema de drenaje y
de construction de caminos rurales superaron 10s objetivos previstos.   Los
componentes de riego y nivelaci6n de terrenos no satisficieron las
previsiones y s61o se adquirio un 60% del equipo de funcionamiento y
mantenimiento  necesario   segh   las   estimaciones.   Los  servicios   de
investigaci6n y extensi6n fueron considerablemente fortalecidos.        Los
costos totales del proyecto ascendieron a uS$174,5 millones, es decir, un
33% superiores a 10s previstos.   El total de 10s desembolsos alcanz6 un
monto de ~ ~ $ 4 3 ,millones, cifra que representa un 87% del prestamo
                    4
revisado.   El saldo de US$6,6 millones se cancel6.     El proyecto de la
etapa I1 esta en ejecuci6n actualmente y se espera que las obras se
terminen en su totalidad en virtud del proyecto de la etapa I11 (1989-93).

Resultados

     Las repercusiones del proyecto son dificiles de calibrar en esta
etapa, ya que las inversiones originalmente previstas se han efectuado en
su totalidad solamente en una pequeila zona.    La diversificaci6n de 10s
cultivos y la reorientaci6n hacia otros de elevado valor han tenido lugar
en menor grado que el previsto; 10s        rendimientos de   10s  cultivos
principales (maiz y sorgo) han aumentado, aunque menos de lo esperado,
debido a1 fortalecimiento de 10s servicios de investigacibn y extensidn, a
10s mejores resultados de la lucha contra la salinidad y a1 mejoramiento
de la red vial.  La tasa de rendimiento econ6mico del proyecto se calcula
actualmente en 12,5%, nds baja que el 18% estimado cuando se efectu6 la
reformulaci6n del mismo.

Posibilidades de continuidad

     Hay dos factores que contribuyen a las buenas perspectivas de que
continlien 10s mejoramientos iniciados con este proyecto de la etapa I, a
saber:   i) se prev6 que 10s proyectos complernentarios (etapas I1 y 111)
consolidatan 10s resultados obtenidos con este primer proyecto, y ii) las
instituciones del proyecto han demostrado ser eficientes.     Sin embargo,
hay otros dos factores que pudieran tener un efecto adverso en la
continuidad del proyecto:   i) la imposition de tarifas de agua adecuadas
no se ha resuelto todavia de manera satisfactoria, lo que puede tener
repercusiones negativas en el funcionamiento y el mantenimiento, y ii) la
zona del proyecto carece de la organizacihn de comercializaci6n que se
requiere para fomentar otros cultivos de alto valor.

Conclusiones y enseiianzas

     El proyecto confirm6 algunas de las enseiianzas ya derivadas de otros
proyectos de riego y desarrollo rural realizados en M6xico (Panuco y rio

Sinaloa -  Informe No. 5191 del DEO; Desarrollo rural de la cuenca del
Papaloapan - Informe No. 5766 del DEO):

    a)   El proyecto era demasiado ambicioso en terminos de capacidad
         tecnica y financiera;

    b)   Los proyectos de riego de gran envergadura requieren estudios
         preliminares adecuados y estudios tecnicos detallados avanzados
         antes de efectuar la evaluation inicial;

    c)   La posibilidad de dividir 10s proyectos en etapas sucesivas --de
         las que cada una se beneficiara de la experiencia obtenida en la
         etapa anterior-- debe considerarse en el caso de proyectos
         grandes y complejos de esta indole;

    d)   Se requiere un sistema adecuado de seguimiento y evaluaci6n;

    e)   La reorientacibn de las pautas de cultivo depende no solamente
         de inversiones y consideraciones tkcnicas, sino tambi6n de las
         politicas gubernamentales en materia de precios y apoyo;

    f)   Se debe evaluar miis cuidadosamente la aceptaci6n por        10s
         agricultores de algunos componentes fundamentales, como la
         nivelaci6n de terrenos, a fin de determinar 10s incentivos
         disponibles y la disposici6n de 10s agricultores a efectuar las
         inversiones necesarias, y

    g)   Se debe considerar el mejoramiento de 10s servicios de apoyo a
         la production en una zona mas amplia cuando se ejecuta la
         primera etapa (corto plazo) de un proyecto, a la vez que se
         realizan obras de construcci6n y rehabilitacibn de elementos de
         infraestructura costosos, que     requieren mucho    tiempo, de
         conformidad con el concept0 de un programa a largo plazo de
         etapas mcltiples.

   PROYECTO    DE REHABILITACION DE LOS DISTRITOS DE RIEGO DEL BAJO RIO BRAVO
                                 Y BAJO R I O SAN JUAN, PRIMERA ETAPA

                                INFORME DE TERMINACION DEL PROYECTO


                                                INTRODUCCION

  1.01         Los impresionantes resultados registrados en e l s e c t o r agrope-
  cuario de Mbxico hasta e l decenio de 1960 fueron acompaZados de la dismi-
 nucibn de su importancia en funci6n de l a parte que l e corresponde en e l
  PIB.     Sin embargo, e s t e s e c t o r sigui6 teniendo peso en l a economia, a 1
  contribuir e l 40% de 10s ingresos de exportacibn de productos bzsicos y
  dar empleo a 1 40% de la fuerza laboral.              A 1 mismo tiempo, la disminucibn
. de la producci6n agropecuaria provocb inquietud acerca de l a capacidad a
  largo plazo para mantener e l mismo ritmo que e l aumento d e l consumo
  interno y la necesidad de reducir las disparidades de ingresos de la
  poblaci6n.      Se d i o t6rmino a l a explotaci6n de la agricultura extensiva
  --que habza contribuido en e l pasado a1 espectacular aumento de l a
  producci6n-- y e l i n t e r & d e l Gobierno s e reorient6 a medidas encaminadas
  a aumentar 10s rendimientos y la intensidad y la diversificaci6n de 10s
  cultivos.      Los limitados recursos de t i e r r a s hicieron necesario explotar
  zonas agricolas regadas y en rsgimen de               temporal.   Se consider6 que el
  proyecto e r a un importante paso para que l a produccibn agropecuaria vol-
  viera a e s t a r a 1 n i v e l de la demanda interna y externa.


                                            FORMULACION DEL PROYECTO

  Preparacibn y evaluacizn

  2.01          El Proyecto de Rehabilitaci6n de 10s D i s t r i t o s de Riego d e l
  Bajo RZo Bravo y Bajo Rzo San Juan fue preparado por e l Gobierno de
  M6xico con e l apoyo de l a firma consultors nacional Estudios y Proyectos
  S.A.      El proyecto s e preparc en un period0 de impresionante desarrollo
  econ6mico de Mbxico, aswni6ndose que e l pais tenza l a capacidad finan-
  c i e r a para r e a l i z a r proyectos de gran envergadura.     En junio de 1974, una
  misi6n d e l Banco examin6 e l informe de preparaci6n y recomend6 que s e
  evaluara e l proyecto.

  2-02          La evaluacibn estuvo a cargo de dos misiones, de preevaluaci6n
  en octubre de 1974 y de evaluaci6n en diciembre de ese mismo aiio.               Las
  principales recomendaciones de l a m i s i b de evaluaci6n fueron las
  siguientes: a ) no s o l i c i t a r propuestas para e l revestimiento de 10s cana-
  l e s de riego hasta efectuar estudios que indicaran pgrdidas de agua en
  10scanales; b) no permitir obras adicionales en la cuenca del Rio Bravo
  que reducirzan mgs e l suministro de agua de riego, y c ) establecer y
  recaudar cuotas suficientes por semricio de riego para cubrir e l costo
  d e l funcionamiento y mantenimiento.

  Negociaciones y aprobacibn d e l Directorio Ejecutivo

  2-03          Las negociaciones s e centraron en 10s principales problemas
  identificados anteriormente, y tambi6n en e l suministro de suficientes
  fondos de contraparte, en especial para crgdito.               Se lleg6 a un acuerdo

satisfactorio acerca de todos estos aspectos.    El Directorio Ejecutivo
aprobb un prestamo de ~ ~ $ 1 5millones el 8 de mayo de 1975.
                                0                              La principal
preocupacion que surgi6 durante el examen del proyecto fue el elevado por-
centaje de imprevistos (80%) en relacion con 10s costos basicos del pro-
yecto (~~$214,5millones).   El Directorio quiso saber como y caindo se
cancelarian'los fondos excedentarios resultantes; el personal explico que
10s imprevistos se calcularon de acuerdo con las estimaciones corrientes
del Banco y, en consecuencia, no habria fondos excedentarios si estas
estimaciones demostraban ser correctas.

Obietivos y descripcion

2.04      De acuerdo con la estrategia del Gobierno, 10s principales
objetivos del proyecto eran:   a) aumentar la producci6n agropecuaria en la
Cuenca del Bajo Rio Bravo, y b) aliviar la disparidad de 10s niveles de
ingresos de la poblaci6n rural.   En virtud del proyecto, se llevaria a
cab0 la rehabilitaci6n del sistema de riego y drenaje, aumentarian 10s
rendimientos y se diversificaria la produccibn de cultivos en las 280.000
ha que abarcan 10s Distritos de Riego 25 (Bajo Rio ~ravo)y 26 (Bajo Rio
San Juan1.

2.05      A fin de cumplir 10s objetivos del proyecto, se haria lo
siguiente:

          a)   Revestir con concreto la mayoria de 10s canales de riego
               (cerca de 3.200 tun);

          b)   Rehabilitar el sistema de drenaje existente y construir
               otros 1.300 tun de canales de drenaje;

          c)   Proporcionar un mejor sistema de caminos transitables
               durante todo el afio.(alrededor de 2.700 km);

          d)   Nivelar unas 200.000 ha de terrenos;

          e)   Proporcionar servicios intensivos de extensibn' e investi-
               gacibn en toda la zona del proyecto;

          f)   Adquirir equipo adicional para funcionamiento y manteni-
               miento, y

          g)   Proporcionar diversas obras civiles (edificios) y equipo.

Los supuestos basicos de la evaluacion fueron que 10s rendimientos y la
diversification de 10s cultivos darian pot resultado el aumento del volu-
men y valor de la produccion:    a) mejorando la eficiencia del sistema de
riego (y por lo tanto facilitando mis agua para satisfacer a cabalidad las
necesidades de riego de 10s cultivos), y b) fortaleciendo 10s servicios
tecnicos (para mejorar las practicas agronomicas).

2.06      El organism0 de ejecuci6n fue la Secretaria de Recursos Eidrau-
licos (SRE), que en 1977 se convirtio en la Secretaria de Agricultura y
Recursos Hidraulicos (SARH).  El representante estatal del SRH para la
regi6n norte de Tamaulipas tenia la responsabilidad general de la cons-
trucci6n y las operaciones.  Los dise6os y las propuestas fueron prepara-
dos en la sede central de la SRH en Ciudad de MCxico, en tanto que la
construction estuvo a cargo de la Oficina de Construcci6n de 10s Distritos
de Riego.  Los servicios de apoyo a la produccion y el funcionamiento y
mantenimiento estuvieron a cargo de 10s jefes de 10s Distritos de Riego.

Costo y financiamiento del proyecto

2.07      El costo total del proyecto original se estia6 en U~$384,5
millones (Anexo 1).  El prestamo del Banco de US$150 millones financiaria
el costo en divisas y el 50X del programa de asistencia tecnica (exten-
si6n); el saldo seria financiado con el presupuesto del Gobierno.


                            REFORMULACION DEL PROYECTO


Problemas de eiecucion

3.01      Desde la fecha de entrada en vigor del Convenio de Pristamo (30
de julio de 1975) fue evidente que el proyecto enfrentaba importantes
problems de ejecucion.   En primer lugar, la misi6n de evaluacidn reco-
mend6 que se realizaran estudios relativos a las perdidas de agua antes de
solicitar propuestas para el revestimiento con concreto de 10s canales
(esta recomendacidn se justificaba porque 10s estudios indicaban que las
pirdidas no eran graves y el agua de riego aitn no se utilizaba cabal-
mente).  En segundo termino, la preparation de otros disezos detallados de
infraestructura y 10s documentos de licitaci6n conexos no empez6 hasta
1976, atrasando el comienzo de la construcci6n.   En tercer lugar, la
crisis econdmica de 1976 y el consiguiente programa de austeridad que
sigui6 a1 cambio de gobierno ese a50 crearon escasez de fondos de contra-
parte.  Como resultado, el Gobierno y el Banco:   a) se dieron cuenta que
el proyecto era excesivamente ambicioso y que tendria que llevarse a cab0
en etapas, de las cuales el proyecto existente comprendia solo la primera,
y b) acordaron que era necesario un cambio conceptual, dando mucha nds
importancia a1 drenaje, la ordenaci6n de las aguas, 10s caminos y 10s ser-
vicios de extension, y menor importancia a1 revestimiento de 10s canales.
La ejecucidn del proyecto no comenz6 hasta 1977 y finalmente la SARH, en
la forma solicitada por el Banco, reevaluo y reformulo el proyecto y pre-
sent6 una propuesta a1 Banco en 1978 para llevarlo a cab0 en varias etapas
en un plazo de 12 a 15 a5os.  En virtud del proyecto modificado (actual-
mente la Primera Etapa) 10s componentes de riego, y en menor medida 10s de
infraestructura de drenaje, se redujeron considerablemente y se destac6 la
importancia de 10s-caminos y 10s servicios de apoyo a la produccion.

Desripci6n d e l proyecto modificado

3.02        Los objetivos y supuestoa (piirrafo 2.04) d e l proyecto modificado
no cambiaron; s i n embargo, s u s cornponentes se redujeron apreciablemente.
El proyecto refornulado preveia l o siguiente:

            a )   El rnejoramiento, incluido el revestimiento con concreto de
                  190 km de canalea de riego que abarcaban una superficie de
                  6.260 ha en la Unidad 1 d e l D i s t r i t o 26;

            b)    El mejoramiento y la construcci6n de 1.476 km de canales de
                  drenaje en una superficie de 102.882 ha en zonas selecciona-
                  das de 10sD i s t r i t o s 25 y 26;

            c)    El mejoramiento y la construcci6n de 555 km de caminos;

            d)   La n i v e l a c i h de terrenos en unas 78.000 ha;

            e )  La asistencia t6cnica y la investigacibn e n 10s D i s t r i t o s 25
                 Y 26;

            f )  La adquisici6n de equipo de funcionamiento y mantenimiento,
                 Y

            g)   Diversas obras c i v i l e s ( e d i f i c i o s ) y equipo.

Costo d e l proyecto modificado y aprobaci6n de Directorio Ejecutivo

3-07        El costo eatimado d e l proyecto modificado (1977) fue de US$130,9
millones (Anexo 2 ) , y e l pr6stamo d e l Banco de US$50 d i l l o n e s financiaria
e l costo en divisas y e l 50% del costo de 10s servicios tgcnicos.                  El pro-
yecto modificado fue aprobado por e l Directorio el 29 de marzo de 1979 y
s e cancelaron US$100 millones d e l pr6stamo original.                 El costo efectivo
d e l proyecto a su terminaci6n fue de US$174,5 millones ( ~ n e x o3 ) , y e l
Banco financi6 US$43,4 millones (25%). El aumento d e l costo d e l proyecto
en gran p a r t e s e debi6 a 1 proceso inflacionario que s u f r i 6 e l pais en e l
period0 de ejecuci6n d e l proyecto.


                                 I V . EJECUCION DEL PROYECTO

4.01        La ej ecuci6n d e l proyecto modif icado comenz5 a adquirir impulso
a principios de 1978 y de ah? en adelante f u e s a t i s f a c t o r i o .     En mayo de
1979 contaba con personal completo y e l programa de a s i s t e n c i a tgcnica a
10s agricultores estaba en marcha con repercusiones favorables en l a s
prgcticas agropecuarias de toda l a zona.              Sin embargo, a razz de presiones
de diversos gmpos de agricultores fuera de l a zona d e l proyecto, l a SARH
decidi6 ampliar e l alcance d e l proyecto, agregando 6.800 ha en la tercera
unidad d e l D i s t r i t o 26, y 21.158 ha en l a primera unidad d e l D i s t r i t o 25.
El financiamiento d e e s t a s obras adicionales s e hizo exclusivamente con
cargo a fondos d e l Gobierno.          En consecuencia, la zona beneficiada por e l

proyecto aument6 de 101.800 ha a 130.846 ha.  Ademis, se extendi6 la reha-
bilitaci6n de 10s sistemas de caminos rurales de acceso para abarcar toda
la superficie de ambos Distritos.  En adelante, la preparaci6n de diseiios
adicionales y documentos de licitaci6n y la construcci6n progresaron
satisfactoriamente. No obstante, hub0 un continuo atraso en 10s desembol-
sos, a consecuencia de procedimientos internos dilatados y engorrosos en
materia de facturacion, verificaci6n de documentos justificativos, trami-
taciones y pagos.

Logros por componente

4.02      Los detalles de 10s logros del proyecto se resumen en el
Cuadro 4.1 a continuaci6n y se analizan en 10s parrafos subsiguientes.


                        Cuadro 4.1:  Resumen de 10s lonros

                                                                   Efectivos como
                          Evaluados    Modificados Teminados en      estirnaci6n
   Componente              en 1974       en 1978    Sept. de 1983    modificada

a. Riego                  3.200 km /L   190 lun /L
b. Sistema de drenaje     1.700 km    1.476 km
c. Caminos                2.700 km      555 lun /3
d. Nivelaci6n de
   terrenos
e. Equipo de funciona-
   miento y manteni-
   miento
f. Obras civiles
   menores /t              $1.5 M      $4.9 M
g. Asistencia tecnica   280.000 ha- 280.000 ha




/1  Incluido el revestimiento con concreto.

-
/2  No se incluy6 el revestimiento con concreto de 10s canales.

-
3   Se dara prioridad a 10s caminos en las unidades 2 y 4 del Distrito 25
    y en la unidad 1 del Distrito 26.

-
/ b Fondos para la construcci6n de oficinas en el terreno, viviendas y
    obras complementarias.

-
/ 5 G s del 80% adquirido mediante licitacion pbblica anunciada localmente y,
    en consecuencia, financiada con fondos en moneda national.

4.03      Obras civiles (riego, drenaje, caminos y obras civiles menores).
Las obras de riego se limitaron basicamente a 10s trabaios de rehabilita-
ci6n y conitrucci6n en la unidad 1 del Distrito 26, donde todos 10s compo-
nentes, a saber, riego, drenaje y caminos, se llevaron a cab0 en cerca de
5.600 ha. La rehabilitaci6n y la construcci6n del sistema de drenaje fue
uno de 10s cpmponentes de nds tixito del proyecto, y se excedieron las
metas en cuanto a kil6metros y superficie:   se terminaron 2.176 km en unas
131.000 ha.  El mejoramiento y la construcci6n de caminos transitables
durante todo el a50 se consideraron vitales para el progreso de ambos dis-
tritos de riego.  Se mejoraron y construyeron ~s de 755 lm de caminos,
con lo que se excedi6 la meta en 200 km.   La inversi6n en caminos ascendio
a alrededor de ~ ~ $ 2millones, o aproximadamente el doble de las estima-
                       6
ciones del proyecto reformulado.   Se facilito suficiente financiamiento
del Banco para las inversiones adicionales en caminos utilizando 10s fon-
dos asignados a 10s componentes de equipo y nivelacion de terrenos.   El
componente de obras civiles menores, que consistia en viviendas, oficinas,
talleres y obras complementarias, se financi6 basicamente con fondos del
Gobierno.

4.04      Nivelaci6n de terrenos. A pesar de que la nivelaci6n de terre-
nos se consideraba fundamental para la utilizaci6n &s  eficiente del agua
y el aumento de 10s rendimientos, de todas las operaciones del proyecto
fue la que menos exito tuvo.   S61o se nivelaron 15.000 ha, o cerca del 20%
de la meta modificada de 78.000 ha.   La nivelaci6n de terrenos se financio
con cargo a creditos obtenidos en el pais, tal coma se previ6 en la eva-
luaci6n.  Aunque la misi6n de evaluaci6n coneider6 que la nivelaci6n de
terrenos era fundamental para mejorar la eficiencia del riego y 10s rendi-
mientos, no ha tenido una amplia aceptacion entre 10s agricultores.   Estos
generalmente le han dado una baja prioridad en terminos de inversiones y
utilizaci6n de sus limitados recursos financieros debido a que 10s rendi-
mientos inicialrnente pueden disminuir y a que la recuperaci6n de 10s cos-
tos de inversi6n puede tardar varios a5os.   Es necesario evaluar mis 10s
beneficios de la nivelaci6n de terrenos y demostrarlos en el Proyecto de
la Segunda Etapa.

4.05      Funcionamiento y mantenimiento.   Aun cuando el Convenio sobre el
Proyecto y el Convenio de Prestamo preveian el financiamiento del equipo
de funcionamiento y mantenimiento, el Prestatario decidi6 adquirir la
mayor parte del equipo utilizando procedimientos de licitacion publica
anunciada localmente y, por lo tanto, no solicit0 el reembolso a1 Banco.
Del equipo comprado, menos del 20% fue financiado por el Banco, y solo se
adquiri6 alrededor del 60% de 10s elementos necesarios.   Las misiones de
supervisi6n y 10s jefes de 10s Distritos de Riego estimaron que deberia
haberse comprado equipo adicional.   Ni el equipo ni el presupuesto para
funcionamiento y mantenimiento se consideraron adecuados para mantener la
infraestructura.

4.06      Asistencia tecnica.   La asistencia tecnica, que incluia servi-
cios de extensi6n e investigaci6n, se fortalecio y mejoro apreciablemente
en virtud del proyecto.   Se han establecido 57 zonas de asistencia tecnica

(cada una abarca 5.000-6.000            ha):     41 en e l D i s t r i t o 25 y 16 en e l
D i s t r i t o 26.  La dotaci6n de personal lleg6 a su punto m&ximo en 1981 con
57 agr6nomos y 141 tgcnicos; una relacibn de un agente de extensibn por
cada 1.400 ha y aproximadamente uno por cada 100 beneficiarios.                        El n b e r o
de agentes de extensibn s e redujo a 126 en 1982 debido a restricciones
presupuestarias, l o que s i g n i f i c a una relaci6n de un agente para 146
beneficiarios, cobertura que aGn s e considera adecuada.                       En un estudio
realiaado en a b r i l de 1983, s e s e h l a que m&s d e l 80% de 10s a g r i c u l t o r e s
e s t i n satisfechos con 10s servicios.            Estos generalmente atribuyen m&s
valor a l a e f i c a c i a y l a satisfacci6n con l a a s i s t e n c i a t'ecnica que a
cualquier o t r o servicio o insumo de producci6n.

4 -07            La investigaci6n tambi6n ha sido sustancialmente reforzada e n
virtud d e l proyecto con 39 investigadores asignados a 1 Campo Agrzcola
Experimental Rzo Bravo (CAERIB). Se ha otorgado gran importancia a1
desarrollo de nuevas variedades de maiz, sorgo y soya y a 1 control de
plagas y enfermedades.              Este 6ltimo punto ha mejorado e n v i r t u d d e l
proyecto debido a mejores servicios de i n v e s t i g a c i h y extensi6n.              Tambi'en
s e han llevado a cab0 investigaciones en relacibn con e l drenaje y l a
                .
salinidad          Actualmente s e e s t k desarrollando nuevas variedades de soya y
de mazz de invierno y f r i j o l e s de primavera, l o que permitird efectuar
modificaciones adicionales en e l sistema de cultivos en e l futuro.

Desembolsos

4 -08            Los desembolsos t o t a l e s relacionados con e l proyecto ascendieron
a US$43.375.000,          o e l 87%d e l prgstamo modificado de US50 millones, y e l
25% de 10sgastos d e l proyecto.              No hub0 desembolsos en 10s primeros t r e s
6 0 s del proyecto y menos del 1%en 1978 ( ~ n e x o4).                    El lento ritmo de 10s
desembolsos puede a t r i b u i r s e a:      a ) estimaciones excesivamente optimistas
en l a evaluacizn en cuanto a 1 grado de preparaci6n para la ejecucibn y
capacidad de realizaci6n d e l proyecto; b) f a l t a de fondos de contraparte
que retrasaron l a e j e c u c i h ; c) menos financiamiento d e l Banco para
sufragar e l costo t o t a l d e l proyecto de l o evaluado, y d) atrasos internos
para tramitar l a s solicitudes de reembolso.

4-09             Aunque 10s desembolsos no comenzaron hasta despugs de que e l
proyecto s e reformu16 en 1977, l a s obras m6s urgentes no s e paralizaron y
se habia desembolsado cerca d e l 10%del monto del prbstamo en l a fecha en
que elproyecto reformulado fue aprobado por e l Directorio, e n marzo de
1979.         Del prgstamo original de US$150 millones, s e cancelaron US$IOO
millones en e l monto de l a reformulaci6n; s i n embargo, 10s desembolsos
f i n a l e s solo llegaron a US$43.375.000         en marzo de 1984, y se cancelaron
US$6.615.000        ( ~ n e x o5 ) .

Adquisiciones

4.10             El Convenio de Garantza o r i g i n a l estipulaba que l a ejecuci6n de
l a s obras de infraestructura principal s e contratarza en base a l i c i t a c i 6 n
p6blica international, salvo en e l caso de 10s contratos cuyo v a l o r fuera
i n f e r i o r a US$160.000 y no excediera en t o t a l de US$8 millones.             Estos
lEmites evidentemente eran bajos y s e aumentaron t r e s veces durante l a

ejecuci6n del proyecto, para llegar finalmente a ~~$275.000por contrato y
a un limite global de ~ ~ $ 1millones.
                               6         Debido a la inflacion y la devalua-
ci6n del peso, el lhite con respecto a la licitacion-publica internacio-
nal atin seguia siendo irrealmente bajo para que interesara a 10s contra-
tistas extranjeros.    Los gastos totales de las obras civiles ascendieron a
cerca de ~ ~ $ 1 0millones y 10s del equipo a US$3,5 millones.
                  6                                             Los contra-
tos para las obras civiles y una gran parte de 10s contratos para la
adquisici6n de equipo se adjudicaron siguiendo procedimientos de licita-
ci6n pirblica anunciada localmente.

4.11       h s misiones de supervisi6n analizaron 10s requisitos del Banco
relativos a la licitaci6n pirblica internacional en varias ocasiones; sin
embargo, ha sido la prictica general de la SARH adjudicar muchos contratos
pequeiios en relaci6n con la mayoria de 10s proyectos financiados por el
Banco; por lo tanto, 10s contratos adjudicados no excedieron normalmente
el limite de la licitaci6n priblica internacional. No hay pruebas de que
el Banco intent6 hacer cumplir el limite global con respecto a 10s contra-
tos adjudicados mediante licitacion pirblica anunciada localmente.   El pro-
ceso de adquisiciones se complico mhs por el prolongado period0 de ejecu-
ci6n, las restricciones presupuestarias y la reformulaci6n del proyecto,
lo que dio por resultado muchos contratos pequeiios dispersos en tiempo y
lugar.   Los procedimientos de adquisici6n mejoraron despues de que se pro-
mulg6 la Ley de Obras Pirblicas en 1980, que estipula el control centrali-
zado y la verificaci6n de las adquisiciones por la Secretaria de Programa-
ci6n y Presupuesto (SPP).   Aunque deriv6 en mayor uniformidad en la apli-
caci6n de 10s procedimientos internos, no super6 el problema de la frag-
mentaci6n y la inclusi6n global de las obras en 10s contratos que no se
prestaban a licitaci6n pirblica internacional.   Por consiguiente, continua-
ron utilizindose 10s procedimientos de licitaci6n pirblica anunciada local-
mente.   El Departamento de Proyectos emprendi6 posteriormente un estudio
acerca de 10s procedimientos de adquisicion mediante ltcitacion pirblica
internacional y anunciada localmente en Mexico, y se estin adoptando
medidas para fomentar el cumplimiento de las politicas y normas relativas
a adquisiciones del Banco.

Presentacion de informes

4.12       La SARA regularmente rindi6 informes sobre la marcha del pro-
yecto en un formato convenido.    En septiembre de 1983 se present6 a1 Banco
un borrador preliminar del informe de termination del proyecto, y se
acordo en la misi6n de supervisi6n de noviembre de 1983 que se entregaria
un informe final de terminaci6n a principios de 1984.    Se proporcionaron
datos adicionales e informaciones en 10s cinco meses siguientes.    La SARH
present6 su informe final de terminaci6n en septiembre de 1984, y se con-
sider6 que la informaci6n que contenia en general estaba de acuerdo con la
que ya se habia proporcionado y tomado en cuenta a1 preparar el presente
informe.

Contabilidad y auditoria

4.13      Las misiones de supervision del Banco considetaron que lae cuen-
tas se mantenian adecuadarnente para reflejar las operaciones financieras,
10s recursos y gastos del proyecto.   Las cuentas de la SARH estan supedi-
tadas a una-serie de procedimientos de control interno por la Direcci6n
General de contraloria y la Secretaria de Programaci6n y Presupuesto
(SPP).  Despues de examinar 10s procedimientos en octubre de 1979, el
Banco acord6 aceptar la certificacibn de las cuentas del proyecto por la
SPP en lugar de una auditoria.   Este procedimiento se ha cumplido.

Cumplimiento de las disposiciones

4.14      El cumplimiento de las disposiciones del convenio fue satisfac-
torio, except0 en relacion con las adquisiciones y la recaudacion de las
cuotas por servicio de riego que son necesarias para recuperar 10s costos
de funcionamiento y mntenimiento.   Cow, ha sido el caso de otros proyec-
tos en el mismo periodo de tiempo, 10s beneficiaries se opusieron a pagar
tarifas por este concepto.  Cow, resultado, las cuotas efectivas cubrieron
cerca de una tercera parte del costo de funcionamiento y mantenimiento
durante todo el periodo de ejecuci6n del proyecto.   En 1983 se present6
una propuesta a1 Banco que preveia ajustes suficientes de las cuotas pot
semicio de agua para cubrir estos costos a nuis tardar en 1985.   En el
Anexo 6 figura una lista de las disposiciones y 10s cornentarios sobre su
cumplimiento.


              V.  REPERCUSIONES EN LA AGRICULTURA Y LA ECONOMIA


Repercusiones en la agricultura

5.01      Es dificil en esta etapa efectuar una medicion bien fundada de
la ~roducci6nagricola incremental basada en cambios en el sistema de cul-
tivos y rendimientos atribuibles a las operaciones del Proyecto de la
Primera Etapa.  El prdstamo 1111-ME, en la forma en que se modifico y se
llev6 a cabo, no fue un proyecto independiente, sino mas bien una parte de
un programa de inversiones a mucho nds largo plazo.   En consecuencia, la
mayoria de 10s componentes se redujeron en relacion con 10s estimados en
la evaluacion original.   Las obras y operaciones estaban diseminadas en
toda la zona del proyecto y hub0 atrasos importantes en la ejecuci6n.   Un
enfoque en etapas atrasa la terminacion de la combinaci6n de obras necesa-
rias para lograr 10s beneficios del pleno funcionamiento del proyecto.
Todas las inversiones originalmente previstas se han efectuado solo en una
pequeiia zona, la Unidad de la Division 26, que comprende unas 5.600 ha.
En esta unidad, en el a50 agricola de 1982 10s rendimientos fueron iguales
o superiores a las estimaciones de la evaluacion (Anexo ll), como se mues-
tra en el cuadro siguiente:

          Cuadro 5.1:  Rendimientos anuales medios en la Unidad 1,
                                 Distrito 26

                                                            Estimaciones
                               Efectivos                  en la evaluaci6n
                 - - - -
                 1978     1979    1980    1981   1982          1982

     Maiz        2,94     3,50    2.59   3.82    3,39           3.2
     Sorgo       3.45     3,75    3,81   4.56    3.92           3.4
     Frijoles    0,80    0,77    n.d.    0.81    0.80           0.8


5.02      En la epoca de la evaluaci6n. predominaba en la zona del pro-
yecto la producci6n de cereales basicos:  maiz y sorgo.  Los supuestos
basicos eran que:  a) 10s sistemas de cultivo se orientarian mis a la pro-
ducci6n de algod6n y de cultivos horticolas (diversificacibn a cultivos
comerciales de m6s alto valor), y se reduciria la zona de cultivo de sorgo
y maiz (Anexos 7 y 8); b) la intensidad de 10s cultivos disminuiria a fin
de proporcionar todas la8 necesidades de agua para el cultivo de primer
ciclo (primavera/verano). en tanto que 10s de sugundo ciclo oto6o/invierno
se reducirian apreciablemente; c) disminuiria y se controlaria la salini-
dad para mejorar y mantener la calidad de 10s suelos dedicados a la pro-
ducci6n, y d) 10s rendimientos aumentarian debido a la disponibilidad de
agua para la producci6n 6ptima de cultivos y las mejores practicas agron6-
micas, facilitadas por la investigaci6n y divulgadas.por 10s servicios de
extensi6n.  Si bien la superficie regada no ha aumentado en relaci6n con
las 280.000 ha originales (una condici6n del prkstamo), se ha registrado
un,mejor&miento notable de 10s suelos a causa de la reducci6n y control de
la salinidad, y hay indicaciones de un posible aumento en la intensidad de
10s cultivos (parrafo 5.03).

5.03      Basta ahora no han ocurrido reorientaciones importantes del sis-
tema de cultivos, y el tnaiz y el sorgo continhn dominando incluso en la
zona donde se han efectuado todas las inversiones y estan funcionando
cabalmente mejores servicios de extension.  Es evidente que la diversifi-
cation de 10s cultivos enfrento tres problemas principales:  a) las poli-
ticas de precios y 10s servicios de apoyo a la producci6n del Gobierno
(investigacion, extensi6n y crCdito) favorecieron la produccion de cerea-
les basicos; b) se redujo la rentabilidad de la produccion de algodon a
causa de un aumento de las plagas y enfermedades, lo que obligo a frecuen-
tes y costosas fumigaciones, y c) 10s productos horticolas enfrentaron
limitaciones de comercializaci6n debido a la falta de eficientes organiza-
ciones de comercializacion y tambien a restricciones estacionales del mer-
cad0 de exportacion de 10s Estados Unidos.  Sin embargo, por el hecho de
que se construyo la red de carreteras, 10s servicios de investigacion y
extension se fortalecieron considerablemente.  En la actualidad la salini-
dad se ha controlado y hay tendencia a aumentar 10s rendimientos (parrafo
5.01, Cuadro 5.1) y las intensidades de 10s cultivos, que en 1982 fueron
de 1.33 en el Distrito 25 y 1,14 en el Distrito 26, en comparacion con la
estimation general de la evaluation de 1,08 y las estimaciones modificadas
de 1,20 para el Distrito 25 y 1,09 para el Distrito 26.

5.04      No se han conciliado 1as.opiniones contradictorias respecto a la
disponibilidad de suficiente agua para la producci6n optima de cultivos
cuaado el proyecto eote en pleno funcionamiento. En el informe de evalua-
cidn se indicaba que s e g h 10s niveles existentes de eficiencia, el sis-
tema de riego 6610 proporcionaria el 60% de las necesidades teoricas de
agua para 10s cultivos de las 280.000 ha de 10s Distritos 25 y 26.    Se
e s t w que con el proyecto se satisfaria el 85%-100% de las necesidades de
agua (dependiendo de las precipitaciones complementarias).   Se supuso en
la estimation que toda el agua de riego disponible se utilizaria para la
produccion optima durante el cultivo de primer ciclo (primavera/verano), y
que el cultivo de segundo ciclo (oto5o/invierno) dependeria bisicamente de
la humedad residual y las lluvias.    En consecuencia, se reduciria la
superficie total cultivada en 10s dos ciclos y se lograria una intensidad
de cultivo de 1,08 (Anexos 7-01.    A1 utilizar toda el agua disponible para
10s productos agricolas de primer ciclo, se lograrian rendimientos n&s
altos que compensarian con creces cualquier reduction en 10s cultivos de
segundo ciclo.   El proyecto modificado de la Primera Etapa y el de la
Segunda Etapa dieron por sentado que la disponibilidad de agua no consti-
tuiria una restriction; sin embargo, en el de la Primera Etapa se supuso
que podria mantenerse la intensidad de 10s cultivos, mientras que en el
proyecto de la Segunda Etapa se dio pot sentado un aumento.

5.05       Los productos agricolas de segundo ciclo que son relativamente
de rnenor importancia en funci6n de la produccion anual total, se cultivan
ahora bhsicamente en regimen de temporal.    Cuando es necesario y se dis-
pone de agua, puede utilizarse riego complementario.    La cuenca del Rio
Grande es una zona atipica donde no puede haber autohticamente cultivos
dobles con riego.   En el mejor de 10s casos, lob rendirnientos de 10s cul-
tivos de segundo ciclo son considerablernente aks bajos, y 10s riesgos de
perdida son mucho mayores a causa de adversas condiciones climAticas (tem-
peraturas bajas, heladas y huracanes).    Por consiguiente, es razonable
suponer que como promedio, el 10% a1 30% de la superficie se plantari en
oto?io/invierno con o sin riego.   Es necesario supervisar cuidadosamente el
sistema de cultivos y la disponibilidad de agua durante el Proyecto de la
Segunda Etapa .

5-06       En 1981, la SARH llev6 a cab0 un estudio hidrol6gico (Estudio
hidrologico con el patron de cultivo) en que se seiialaba que no se dispon-
dria de suficiente agua para mantener la intensidad de 10s cultivos en
pleno funcionamiento del proyecto.    La SARH planted nuevamente este pro-
blem durante la preparation del informe de termination del proyecto del
prestatario.   Es posible que esta observacion sea correcta si el sistema
se reorienta sustancialmente hacia cultivos que requieren m&s riego, como
se previo en la evaluaci6n.    De conformidad con el enfoque del proyecto
modificado, 10s cultivos que siguen predominando son el maiz y el sorgo, y
10s rendimientos aumentaron a causa de mejor drenaje y ordenacion de las
aguas y mejores servicios de extension e investigation.

5.07       La nivelacion de 10s terrenos, que es un factor importante para
una mejor ordenacion de las aguas, hasta ahora se ha llevado a cab0 solo
en 15.000 ha en lugar de las 78.000 ha estimadas en el proyecto modifi-
cado.   Los agricultores se muestran renuentes a efectuar inversiones en

nivelaci6n porque no estin convencidos de sus beneficios, y consideran que
es una inversi6n costosa que ~ 6 1 0proporciona aumentos graduales de 10s     .
rendimientos.     Por consiguiente, es necesario efectuar nuevos analisis
para demostrar 10s beneficios.

5.08       En. las actuales circunstancias, es dificil saber c6mo evolucio-
nari el sistema de cultivos. A &s        largo plazo, pareceria esencial que se
reorientara a productos de d s alto valor, lo que haria nds rentable efec-
tuar inversiones adicionales en mejor infraestructura de riego y drenaje.
Para que esto suceda, 10s servicios de extensi6n e investigaci6n deben
desplegar &s     esfuerzos para fomentar la diversificacibn de 10s cultivos
(pirrafo 5.02).      La investigacibn y la extensi6n actualmente se dedican a
algunos otros cultivos que ofrecen posibilidades, como la soya, que ha
rendido 2 a 2.5 t/ha en experimentos en el terreno, y 10s frijoles como
cultivo de primer ciclo, que han tenido un rendimiento de 1 t/ha en 10s
ensayos en el terreno. Con todo, es demasiado temprano para seiialar la
aplicabilidad y aceptaci6n de estos cultivos como opciones a1 maiz y a1
sorgo.  Mientras tanto, 10s beneficios se estiman en forma consemadora,
en el supuesto que el maiz y el sorgo continuarin siendo 10s productos
agricolas dominantes (pirrafo 5.12).

5.09        Ingresos de 10s productores.     El volumen y el valor incremental
de la ~roducci6natribuibles a las inversiones del Proyecto de la Primera
    -
~~




Etapa i ~ r ~ s t a m1111-ME) no pueden cuantificarse en esta oportunidad.
                     o                                                      La
intensidad teorica de 10s cultivos y 10s rendimientos en pleno funciona-
miento se estimaron en la evaluaci6n de 1981 de la Segunda Etapa (PrCstamo
2100-ME) y figuan en 10s Anexos 9-11.        Actualmente se dispone de nds
infotmaci6n (pirrafo 5.011, y por lo tanto las eshimaciones respecto a 10s
rendimientos en la Primera Etapa (Anexos 10-11) todavia se consideran
validas.

5.10        Tenencia de la tierra.     El proyecto no ha tenido y no se preveia
aue tendria ninnh efecto en la tenencia de la tierra. Como es en general
                   -
la practica en todo MCxico, muchos ejidatarios y pequeiios agricultores que
tienen otras fuentes de ingresos, ya sea como empleados de la explotacion
agricola o fuera de ella, contintian arrendando sus terrenos a otras
personas.

Repercusiones econ6micas

5.11        Como se seiialaba en 10s parrafos 3.01 y 3.02, en 1977/78 se
decidio reformular el proyecto y convertirlo en un programa rrds amplio y a
rrds largo plazo de 10-15 aiios, y limitar las obras a una primera fase de
este programa.      Un proyecto de Segunda Etapa (Prestamo 2100-ME) esta
actualmente en ejecucibn, en virtud del cual se rehabilitaran 82.000 ha
(62% de la zona del proyecto) desde 1982 hasta 1988. Sin embargo, a causa
de la crisis econ6mica y 10s insuficientes fondos de contraparte disponi-
bles, el Gobierno y el Banco recientemente decidieron dividir la Segunda
Etapa en dos partes, y sera solo durante el proyecto de la Tercera Etapa
(1989-1993) que se rehabilitaran las 50.000 ha restantes (38%) de la zona

d e l proyecto.          Por l o tanto, e l Proyecto de la Primera Etapa forma sblo
una parte de un programa integrado de mejores s e m i c i o s de riego y
drenaje, extensi6n y mejoramientos en l a s explotaciones agricolas para
mejorar l a eficiencia d e l sistema de produccibn.

5.12             En consecuencia, en v i s t a de las dificultades de separar 10s
efectos de las inversiones d e l Proyecto de la Primera Etapa, s e realixb un
                                                                                        .
a n h l i s i s econbmico con respecto a1 programa integrado, e s decir, e l
Pr6stamo 1111-ME             (primera ~ t a p a )y e l 2100-rn (Segunda ~ t a p a ) Este anh-
lisis se efectu6 recientemente como parte del examen de supemisibn para
e l Proyecto de la Segunda Etapa, y dio una tasa de rendimiento econ6mico
prevista de 12,5% de las inversiones d e l programa, en tanto que en e l
Informe de Terminacibn d e l Prestatario (septiembre de 1984) l a tasa de
rendimiento e s de 13%. Estas c i f r a s son mhs bajas que e l 19% estimado en
1974 para la Primera Etapa, e l 17% estimado en l a refonnulaci'on d e l pro-
yecto en 1978, y e l 17% calculado en 1981 para la combinacibn de la
Primera con la Segunda Etapa.                La t a s a de rendimiento ha disminuido a
causa de l o siguiente:               a) no s e prevz la diversificacibn de 10s cultivos
(p&rrafo 5.02) en la medida originalmente calculada, y predominarhn 10s
cultivos bhsicos de menor valor; b) 10s aumentos de 10s rendimientos serhn
menores que 10s estimados en l a Segunda Etapa, y c) la ejecucibn ha sido
prolongada.          Los costos econonbmicos y 10sbeneficios d e l programa s e pre-
sentan en e l Anexo 12.

5-13             Los sistemas de cultivo que s e han adoptado para e l nuevo angli-
sis de la viabilidad econ6mica del programa total suponen que continua&
asignhndose gran importancia a l a producci6n de cereales bssicos, de con-
fonnidad con las tendencias obsemadas recientemente.                            S i e l Gobierno cam-
b i a r a s u p o l i t i c a agropecuaria e h i c i e r a hincapi6 en l a diversificacibn de
10s cultivos en terrenos regados, mejorarza la viabilidad del proyecto
debido a1 a l g o d h y 10s cultivos horticolas de mayor valor.                         Por consi-
guiente, 10s resultados econ6micos que s e presentan en e s t e documento s e
consideran estimaciones minimas.

5-14             Los a n h l i s i s de sensibilidad demuestran que l a viabilidad d e l
programa e s sensible a atrasos y disminuciones de 10s beneficios y a
aumentos de 10s costos.                Un aumento de 10s costos reales o disminucibn de
10sbeneficios del 3% haria que l a tasa de rendimiento proyectada disminu-
yera a 1 12%. Sin embargo, dado que s e conocen 10s costos de l a Primera
Etapa y una parte de 10s de l a Segunda Etapa, 10s costos restantes en e l
futuro deben aumentar en un f a c t o r mucho mayor que 3%para a r r o j a r un
valor cr:tico          t o t a l de 3% basado en e l a n g l i s i s d e l v a l o r actual.  Pero
e s t o s resultados refueraan la necesidad de contener 10s costos, efectuar
con rapidez las inversiones restantes que incluyen prestar especial aten-
cibn a l a nivelaci6n de 10s terrenos l o que s e prevg tendrh repercusiones
importantes en la producci6n (pgrrafo 4.04).

                       VI.   D E S E M P ~ ODEL PRESTATARIO

                                                        -  -
6.01      El desempeiio institutional despues de la modificaci6n del pro-
yecto en 1978 fue satisfactorio. La SARH, a traves de su representante en
el norte de'Tamaulipas, estableci6 una oficina residente para las obras de
rehabilitaci6n de la zona del proyecto, y la dot6 de personal adecuado.
El proyecto tambien tuvo el apoyo de las Oficinas de Riego y Drenaje de
ambos Distritos, que son responsables de la asistencia tecnica (exten-
sion), investigacibn, nivelacion de terrenos, distribuci6n de las aguas,
cuotas por servicio de riego y funcionamiento y mantenimiento.       La coordi-
naci6n y la cooperaci6n a niveles estatal, distrital y del proyecto fueron
satisfactorias. Hubo otros aspectos, no financiados por el Banco, en que
el desempefio del Prestatario merece mencionarse, a saber:     a) comerciali-
zaci6n; b) capacitaci6n; c) credito, y d) recuperaci6n de costos.



6.02      La zona del proyecto carece de la s6lida organizaci6n de comer-
cializaci6n y la experiencia de estados como el de Sinaloa, que son nece-
sarias para fomentar la producci6n de otros cultivos comerciales de expor-
taci6n (sobre todo frutas y verduras) que tienen alto valor; por lo tanto,
sera preciso fortalecer el sistema de comercializaci6n para facilitar la
production de cultivos horticolas de elevado valor.       La capacidad de alma-
cenamiento con relaci6n a 10s cereales basicos (maiz, sorgo y frijoles) ha
aumentado considerablemente, y en la actualidad sobrepasa 10s dos millones
de toneladas (70% en el sector privado y 30% en el sector piiblico).      Se
han fortalecido 10s-serviciosde almacenamiento y c~rcializaci6n(a
traves de CONASUPO) que favorecen la producci6n de cereales bisicos.

Capacitacion

6.03      La capacitacion por si misma no era un componente del proyecto,
pero como parte normal de las operaciones de la SARH, el personal de
extension e investigacion recibe capacitacion periodica en forma regular.
El efecto de la capacitacion extensiva es evidente por la reacci6n de 10s
agricultores en el terreno.

Credito agricola

6.04      La utilization del credit0 agricola ha sido tradicionalmente
aprecialbe en la zona del proyecto.      Aunque el proyecto no preveia finan-
ciamiento para credito, se dieron seguridades de que se facilitarian
creditos suficientes, lo que en general se cumplio. Mis del 80% de la
superficie plantada en 1982 recibi6 credito institucional:      63% de bancos
comerciales y 37% de bancos estatales.       Un 8% adicional de la zona plan-
tada se benefici6 del credito proporcionado a 10s agricultores y organi-
zaciones agricolas.   Se preve que la demanda y la disponibilidad de cre-
dito amentaran a medida que el programa llegue a la etapa de pleno
funcionamiento.

Recuperaci6n de 10s costos

6.05      En teoria, siempre se ha tenido la intention de cobrar cuotas
por servicio de agua que Sean suficientes para cubrir el costo del fun-
cionamiento y mantenimiento y la administration del sistema de riego
(parrafo 2.02 c)); sin embargo, desde 1978 10s ingresos provenientes de
estas tarifas han disminuido en relaci6n con 10s costos, Un reajuste que
se hizo a comienzos de 1982 aumento 10s ingresos (en pesos) en 80%, per0
la cobertura resultante de 10s costos efectivos aument6 solo de 24,5% en
1981 a 29,7% en 1982, dejando un subsidio de alrededor de US$^ ,7 millo-
nes.  A fines de 1983 estaba en estudio una serie de aumentos de las cuo-
tas por servicio de riego a raz6n de 30% a1 aiio, y posteriormente se 1leg6
a un acuerdo con la SAW para aumentarlas gradualmente y llegar a una
cobertura de 100% de 10s costos de funcionamiento y mantenimiento en
1986.  Ademis de las cuotas, el gobierno estatal recauda un impuesto a la
produccion equivalente a1 2% del valor de la produccion de cada producto
bbsico.
6.06      En virtud del actual sistema de operaciones, la determination de
las cwtas por servicio de riego es una situation que continria siendo no
satisfactoria. Las tarifas siempre encuentran firme resistencia de 10s
agricultores y son el tema de frecuentes estudios socioecon6micos; en 1981
la SARH preparo y present6 un estudio a1 Banco.   Pero estos estudios con-
sumen tiempo y a menudo son sobrepasados pot las cambiantes condiciones
economicas antes de que puedan terminarse y ponerse.en practica.   Adends,
10s actuales procedimientos para establecer aumentos de las tarifas exigen
entablar negociaciones con '10s agricultores hasta llegar a un acuerdo.
Con el objeto de superar el constante problem de ajustar las cuotas para
cubrir el costo del funcionamiento y mantenimiento, el Prestatario debe
formular y aplicar un sistema autom6tico de ajustes que podria vincularse
a la inflation, 10s precios a nivel de la explotaci6n agricola y 10s
costos de producci6n.


                          VII.  DEsEMPF&o DEL BANCO


7.01      En la evaluaci6n en 1974, se supuso que todas las obras del
proyecto estarian terminadas en un plazo de siete aiios.  Retrospectiva-
mente, 10s resultados indican que este calendario fue demasiado ambicioso,
sobre todo en vista de la insuficiente preparacion y la reformulacion
resultante del proyecto, las restricciones en la capacidad de ejecucion y
las dificultades relativas a la asignacion de Eondos de contraparte del
Gobierno, que no podrian haberse previsto a principios de 1975. Ademis,
no fue acertado el concept0 de diseiio del proyecto original, puesto que no
se dispuso de estudios detallados sobre la necesidad de efectuar extensos
revestimientos de 10s canales de riego (parrafo 3.01) en el momento de la
evaluaci6n.   A principios de 1976 el Banco estimo que la preparaci6n de
disefios detallados y documentos de licitacibn conexos para 10s sistemas de
riego y de drenaje estaba considerablemente atrasada. Despues de analizar

las razbnes de esta situation, fue evidente para el Banco que el alcance
del proyecto deberia reducirse en gran medida y centrarse principalmente
en el sistema de drenaje, 10s caminos y -laasistencia tecnica a 10s
agricultores.

7.02      U decisi6n en 1976/77 de adoptar un enfoque escalonado, subdi-
vidiendo el proyecto en etapas, demostr6 set correcta.   A pesar de todas
las dificultades encontradas y 10s atrasos causados por el dilatado pro-
ceso de reformulacibn, el progreso posterior del proyecto fue satisfacto-
rio.  En las primeras etapas de ejecuci6n. las misiones del Banco sistemi-
ticamente informaron a la SRH de 10s problemas que enfrentaba el proyecto
y 10s posibles riesgos en juego.   El proceso de reformulaci6n empez6 en
realidad a fines de 1976, pero fue terminado s61o en agosto de 1978.
Dadas las circunstancias prevalecientes en Mexico (elecciones en 1976 y
las dificultades economicas posteriores), no parece probable que este
proceso pudiera haberse acelerado.

7.03      La continuidad y la frecuencia de la supervisi6n fue razonable
hasta 1979.  De ahi en adelante, a medida que la ejecuci6n adquiria irnpulso
y progresaba, disminuy6 la frecuencia de la supervisi6n.   En vista de las
deficiencias en la ejecuci6n del program de nivelaci6n de terrenos y de
adquisici6n de equipo de funcionamiento y mantenimiento (parrafo 4.041,
parece que las misiones del Banco deberian haber supervisado estos compo-
nentes miis rigurosamente. En general, hub0 una combinaci6n razonable de
capacidades profesionales en las misiones de supervisi6n del Banco.   Los
funcionarios del Banco trabajaron activamente en la etapa de reformula-
ci6n, tuvieron plena cooperaci6n de sus contrapartes profesionales mexica-
nas y tixito en establecer un diilogo constructivo con el Gobierno.  La
recomendaci6n hecha en la evaluaci6n de que no se adjudicaran contratos en
relaci6n con el revestimiento de concreto de 10s canales de riego hasta
que se diera termino a 10s estudios sobre las perdidas de agua fue
correcta.   Sin embargo, 10s estudios basicos que detetminaron que no se
requeria revestimiento debian haberse realizado antes de la evaluaci6n.


                    VIII.  CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES


8.01       La justification y 10s objetivos fueron correctos tomando en
cuenta la estrategia del Gobierno (parrafos 1.01 y 2.04) para aumentar la
producci6n mediante inversiones en construccion y rehabilitation de la
infraestructura de riego y drenaje.   Considerado retrospectivamente, el
proyecto no estaba preparado lo suficiente para la evaluation y era exce-
sivamente ambicioso.   La falta de disponibilidad de diseaos finales
(parrafo 3.01), el requisito de que se realizaran estudios referentes a
las perdidas de agua antes de adjudicar 10s contratos relativos a1 reves-
timiento de 10s canales y, sobre todo, la escasez de fondos de contraparte
(debido a las condiciones econ6micas) en 10s primeros dos a5os del pro-
yecto contribuyeron a 10s atrasos en la ejecucion y finalrnente llevaron a
la decision de reformular el proyecto.

8.02     Considerando la infomaci6n disponible en la evaluaci6n, no
habria sido razonable prever que no seria necesario el revestimiento de
10s canales, aunque evidentemente la misi6n de evaluaci6n estim6 que 10s
estudios detenninarian que en algunas zonas no se precisaria este revesti-
miento. Adends, en vista del impresionante desempefio economico de Mexico
en 10s aiios'anteriores, ni el Prestatario ni el Banco podrian haber pro-
nosticado el receso econ6mico (parrafo 3.01) que se registr6 en 1976 y
1977.  Ademis, era justo suponer que un sistema de riego 6 s eficiente
llevaria a la diversificacibn de 10s cultivos (pirrafo 5.02 a) y a un
aumento de 10s productos agricolas de alto valor comercial.

8.03      La principal lecci6n aprendida ha sido evitar llevar a cab0
proyectos excesivamente anbiciosos desde el punto de vista de la capacidad
t6cnica y financiera.   Tambien es evidente que se requieren estudios basi-
cos y de viabilidad d s completos (ticnicos, financieros y economicos) y
que la terminaci6n de estudios bisicos y una parte considerable del tra-
bajo de diseiio detallado son requisitos previos para la evaluation y la
aprobaci6n de proyectos que tienen importantes componentes de infraestruc-
tura (parrafo 3.01).   Otra valiosa lecci6n aprendida en el proyecto modi-
ficado fue el reconocimiento de que las reorientaciones en 10s sistemas de
cultivo no s61o dependen de consideraciones tecnicas (por ejemplo, dispo-
nibilidad de agua, suficiente drenaje), sino tambien de las politicas de
precios y de apoyo del Gobierno (parrafo 5.03).

8.04      Existen actualrnente 10s elementos clave que se requieren para
lograr apreciables aumentos de 10s rendimientos y la intensidad de 10s
cultivos:  a) un vigoroso servicio de investigaci6n y extensi6n aceptado
por 10s agricultores (parrafo 4.06 y 4.07).  y b) mejores condiciones de
suelos (parrafo 5.02).   En el futuro, la.administraci6n del proyecto y el.
personal de investigaci6n y extensi6n deben dedicar nds esfuerzos a 10s
aspectos fundamentales de nivelacion de terrenos y'ordenaci6n de las aguas
y a la posibilidad que haya restricciones en la disponibilidad de agua en
pleno funcionamiento del proyecto (parrafos 5.04-5.06).   Se consider6 que
la nivelacibn de 10s terrenos era un elemento importante de este proyecto
que contribuiria sustancialmente a la utilizaci6n G s eficiente del agua y
a obtener mayores rendimientos.   Sin embargo, la nivelaci6n de 10s terre-
nos (parrafo 5.07) ha sido la operation menos satisfactoria del proyecto
desde el punto de vista de 10s logros (menos del 20% de la meta en la
forma modificada en 1978).   Los agricultores objetan el alto costo de la
nivelacion, la disminucion inicial de 10s rendimientos, 10s aumentos rela-
tivamente pequeiios de 10s mismos, el largo plato que se requiere para
obtener beneficios netos y la amortization a corto plazo (cinco aiios) de
10s creditos (parrafo 4.04).   Estas objeciones deben verificarse y corre-
girse en 10s casos necesarios.   Es precis0 evaluar 10s incentivos finan-
cieros para efectuar inversiones en nivelaci6n en el Proyecto de la
Segunda Etapa.   Los analisis pueden indicar que las ventajas de la nivela-
cion (un sistema de riego ads eficiente y &s   agua disponible, en especial
para 10s agricultores rio abajo) benefician a todos 10s agricultores de la
zona del proyecto, y por consiguiente deben considerarse una inversion
pGblica similar a la infraestructura de riego y drenaje.

8.05           La dotaci'on apropiada y oportuna de personal de 10s servicios de
extensi6n agricola demostr6 s e r un f a c t o r importante para l o g r a r progreso
en l a productividad agricola.               El programa de a s i s t e n c i a t6cnica fue muy
popular entre 10s agricultores y su cooperaciijn f u t u r a e s un requisito
previo para la consecuci6n f i n a l de las metas de producci6n a largo
plazo.       El efecto de la mejor a s i s t e n c i a tgcnica puede observarse en e l
aumento de u t i l i a a c i 6 n de insumos (semillas y f e r t i l i z a n t e s ) , mejor con-
t r o l de l a s plagas y mejores przcticas agrontimicas.

8.06           Se f o r t a l e c i 6 l a administraci6n a n i v e l l o c a l y s e la dot6 de
personal adecuadado; dadas las actuales restricciones administrativas y
orghnicas, s u capacidad t6cnica y desempezo efect i v o fueron s a t i s f a c t o -
rios.      Con todo, hub0 una s e r i e d e deficiencias en 10s niveles centrales,
t a l e s como atrasos en l a entrega de autorizaciones para actividades de
ejecuci6n d e l proyecto; demoras e n tramitar l a s cuentas de 10s contratis-
tas y pagarlas a tiempo; adquisici6n tard5a d e l equipo de funcionamiento y
mantenimiento que se requeria con urgencia (phrrafo 4-05), y graves atra-
sos en 10s desembolsos de fondos de la Cuenta d e l Prgstamo.                        Reciente-
mente, e l Gobierno y e l Banco han acordado nuevos procedimientos para ace-
l e r a r 10s desembolsos de 10s pr6stamos.

8.07           Es precis0 establecer un programa adecuado de recuperaci'on de
10s costos de funcionamiento y mantenimiento a fin de asegurar que se dis-
ponga de equipo y fondos para l l e v a r a cab0 un programa regular de mante-
nimiento en toda la zona d e l proyecto.               Aunque s e registrti considerable
progreso en 1983 para alcanzar las metas f i j a d a s de r e c u p e r a c i h de 10s
costos de funcionamiento y mantenimiento, e l P r e s t a t a r i o t i e n e que consi-
d e r a r e l establecimiento de un sistema automhtico de indizaci'on de las
cuotas por servicio de riego, t a l vez vinculado a 1 c6lculo y 10s a j u s t e s
peri6dicos de 10s costos de producci6n y el establecimiento de precios a
n i v e l de l a s explotaciones agricolas.

8-08           Finalmente, deben desplegarse todos 10s esfuerzos para que 10s
agricultores s e familiaricen con otros productos agricolas, de manera que
s e puedan d i v e r s i f i c a r 10s sistemas de cultivo y elevar a1 mhximo 10s
beneficios para 10s productores.

                                      - 19    -
                                                  DTPdCCSON GENERAL DE C N D I T O PUBLIC0
                                                  ?yRECcIoN DE ORQANXSMO$ FXN,&NCTEPOS
                                                  INTEBNACIONALES
                                                  subdirecci6n de Proyectos        Qector
                                                  AgropecuaPio    .



 SR. OTTO MAZSS
 Director do1 Departamento
 de ~ v a l u a c i b nde Operacion~s
 Banco ~ n t e r n a c i o n a lds
 ~econstruccidny Foment0
Washington, D. C.
 U * S . A,



                                                  fiago referenoia a au comunicnci8n     -
 de fecha 6 de febrero Be 1986, mediante la cual envfa copia d e l                       -
 Znforme Preliminar de Terminacidn d e l Proyecto de Ilehabiliracibn de
 10s Distritos de RFego Bajo M o Dravo/Dajo RTo San Juan, Primera                        --
 Etapa (prestarno 1111-ME) y s o l i c i t a comentarios a1 mismo, con sl
 fin de que Sean considerados en la elaboraci6n Be la yeraibn f i n a l -
 antes de que dicho informe sea dhatribufdo a1 Oirectorio Ejecutivo-
 de1 Banco.


                                                   Cabe seiialar qua el ihforme de r e f e
 rencia contiene valiosas observaciones que indudablemente coadyuvaz
 rbn a perfeccionar el desarrollo v el seguimienCo de futuros proygc
 tos de inversidn que se lloven z. :abo en e l sector agropecuario,                      --
 con l a participaci6n del Banco Mundial.


                                                   En algunoa ranglanes del informe so
.mencionalas   que 10s resultados obtenidos on el proyecto no lograron a&
                                                                                         --
 canzar          metas criginalmente establecidas, entre otras cosas, en-
 v i r t u d de que I n d i f f c i l ~ i t u a c i . 6 ~?conbmica por l a que arravesb
                                                         1
 nuestro pars a mediados de l a de .,.a da 10s s s t e n t a s , origin6 la
 reasignacidn de prioridadas en cuanto a l a realizacidn de 10s pr2                      -
 gramas de inversi6n d e l Gobierno Federal, haciendo neceeario refor-
 mular y reprogramar e l proyocto en v a r i a s etapas..                Una vez modifiV-
 cad0 cl proyecto comenz6 a a d q u i r i r impulso, por l o que se consize-
 ra que como conclusi6n general, l a primera etapa del proyecto fue--
 be gran beneficio para increment.an 7.a produccidn agrfcola a travds-
 da inversiones en rehabilitacibr.                       .anstruccibn de infraestructura-
 de riego, caminoe y sistemas de dssnaje, en la zona d ~ proyecto.             1

       SECRtlARIA
      ,
           DE
HACIENDA Y CREDIT0 PUBLIC0



                                                 En tdrminoo gcnorales consideramos
       que e l dacumento elaborsdo por el Departamanto de Evaluacidn da             -
       Oporaciones del Banco Mundial ccntempla todos lo6 aspeckos relacio
       nados con el desarrollo do1 proyecto.            S i n embargo, con el fin de=
       esclaracer varios aspectas Be1 informe y enriquecar ,su contenido,-
       a conkinuaci6n nos permikimos presentarle algunos comentarios que-
       serfa de nuestro interds           so incluyeran en e l 1nfonk Final.


                                                 Cabe sefialar qua estos comentarios
       fueron elaborados de manera conjunta por funcionarios de l a Secre-
       tarfa de Agricultura y Recuraos Hidr5ulicos, en su caiidad de orga
       niamo ejecutort Nacianal Financiers, S.N.C.,            corno prestatario, SQ=
       cretarfa de Hacienda y Crddito ~Cblico,en calidad de garante y Ta
       ~ e c r e t a r z ade l a Ccntralorfa General Be l a ~ederacibn.


                               A.   Comentarios Gcneralos

                                    1, E l informc sefialaque elproyecto cum        -
                                         pli6 paraialmante con 10s objetivos Eri-
                                         ginalments prograelados,,a can$ec1len0ia ae
                                          l a re4ormulacidn y reprograrnacidn do1 prc-
                                         yecto,

                                         En eete sentido, consideramos que es im-
         v e r agregado a para.          portanto seiialar que e l proyecto so ger-
           2.01                           t8 en un persodo en e l cual l a estabili-
                                          dad econdmica nacional permitfa conside-
                                                                                    -
                                          rar I:,  >alizacibn de proyectos de gran
                                         envorgLlura, con l a relativa deguridad
                                          do poder llevarlos a cabo.

                                         Asimiamo, a trevCs de las diversas misio-
                                         nos Be1 Banoo Mundial que participaron
                                         en l a preparacidn y evaluaui8n del pro    --
                                         yecto, - - decieidn de l a dimenei6n
                                          aancc deL mismo fue ampliamente ava ada
                                                                                f "'-
                                          por o l Danao.

                                   Se considera importanto destacar que         -
                                   10s resultodos obtenidos en l a efccucidn
cubierto en pag. i v ;             del proyocto fueron satisfactorfog. . En-
para de h i s t o r i a l d e      algunoa caaos, 3e superaron las matas es
la ejecucion.                      timadaa, asf como hubo otros aspeotos no'
                                   finaneiados por el BIRF (capacitacidn,       -
                                   crgdito y recuporacidn de costoh) en 10s
                                                                                -
                                   cualea so puso aspecihl Bnfaeie,    A s i m i s
                                   mo, e l impact0 agrfcola del proyecto
                                        posftivo ya que se pudo reducir y
                                   controlar l a salinidaci en 10s suelos,      --
cubierto en para 6.01,             ayudando a aumantar l a intenaidad de 10s
                                   cultkvas.' Adicionalmente la coorqina        -
                                   cibn y l a coopexacidn a niveres e~tda1,
                                   dietrital y be proyeato Pueron tambidn       -
                                   ~atisEactorfos.


                                                                                -
cubierto en para                   Aafmisrno, sorfa cmvenientc eubrayar que
 4.07                              01 proyecto contribuyd a1 mejoramiento
                                   de l a s prdoticas agrfcolas, en el control
                                   dc plagas, en l a salecOidn de cultivos y
                                   e n u m rnayor y mas cficiente uCilizacidn
                                   de insumos.


                                   En relaci6n alihcrementb en el cost0         -
                                   final &el proyecto modificado,.cabe sena
                                   lar quc se debi6 al acelerado proce~o        --
 v e r agregado a para             infla. ?aria sin precedante 'que afeatb-
                                                                                -
  3.03                             a nucd~rop a f ~ ,durante la aegunda mltad
                                   de la BBoada &a 10s estantae y 10s pri
                                   moros aRoa de l a ddcada actual.         I




                              5 .  Asimiamo, aa considera conveniante resal
 ver agregado a para               tar que adn cuando el proyecto no ragis:
   4.09                            tr8 do, ia&oleos durante 10s tres primew-
                                                                                -
                                   ros aiios de ejcoucibn, no ae paralizaron
                                   las obrae mbs urgenkes en e l area del

                                                                          ...I    i

                        proyecto.    Una vs& efoctuada la reformu-
                        laci6n do2 prayaako pudo deeembolaarse=-
                        de inmediato a1 10% del monto del presta
                        mo.  Cabe seiialar s6 aumplid en buena  --   I


                        medida con el programa revioaclo Be de  --
                        sembolsos (1979-1981) ya que do1 prezta-
                        no, finalmente aprobado a nuestro pafsz-
                        por 50 millone% de ddlares Eueron cance-
                        ladoa dnicamenta 6.6. millonee el 21 dZ-
                        mareo ds 1984,

                        Con raspeoto el cornentario que se hace
                                                                  # -

                        on el Infanno sabre la axiskencia de con
                        tinuoe atrasos en loa desembolsos, a co?i
                        seaucrzLa Be procedimientos internos di=
                        latadoe y engerrosos en materia de Each
                        racibn, verificacidn de doaumentos~justr
                        fiaativoe, tramitacionae y pagos, fie eon'
ver agregado a para     sidera cbnvehiehke rasalkar que la posir
 8.06.                  bilidad de evitar procedimientoe interg-
                        nos dilatados ha llevacla a oetableceF      -
                        nucvos zecaniemoa en materia de desembol
                        sos talee coma el "Statement of           --
                        Expenditures" (soh)para algunoa proyac-
                        tos, que permiten agilizar el ejercicis
                        Be log cr0ditos.

                                                                --
                        En oste sontido, serfa necesario que el
                        Banco E!undial aprobara su utilizacfdn
                        a tadoe 10s proyectos qua aatualmente
                        se oncuentan en ojccuaidn, 10 aual, ca--
                        ba sef!alar, se aekb negociando.

                    8.  En rolaci8n a1 aornentario de que la zo-
                        na del grayecto carecs de organizaai6E-
cubierto en para        comerci ,1. para fomentar otros oultivos-
 6.02                   do alto valor, aaria conveniente seas   -
                        lar ua an la zona del proyecto e l se'  -
                                                              - -
                        logrB inaremantar la cornercializaci4n;-
                        sin embargo, sa requiere aontinuar fo
                        mentando dicha actividad.

                                                                    --
                    9.  En relacidn a la taaa interna be retorno
                         fTTk1 el Informe de Terminaaidn de Pro
                        yecta     maneja diferentes'taeraar 18% (Fag1
                                                        .           --
se ha corregido el      na IV): 15% Cpetrrafo 5.11) y 1'7% (en la-
18% (pagina IV) Y       hoja de fnfomacidn bdsia6)         En este
                                                                     -
el 15% (para 5.11)       oentido, ac recomienda que el Banco acla
que estaban errados      re oual es l a tasa inkerna de retorno
                        que dabe aonaiderarse.


                   10.   El informa asAala qua la adqulaicidn do1
                         equip0 do operacidn y mantenhiento y la
                         acfjudicxci8n de 10s contratos para obra-
                         oivil, 6e roalizaron fundamentalmente       -
                         a travgs Be concursos locales.      Cabeeefia
                         lcii: ~ u al'a adjudicacidn de 10s contratog
                                                                   ----
cubierto en para         se realied conforme a 10s procedimientoa
                                                             Asimis-
 4.11                    acordadoa con el Banco Mundial.
                        mo,   ce importante subrayar que actual
                        rnento se ostan llevando a cab0 nuevaf
                         conversacionca con a1 BIRF a efecto de
                                                                     -
                         hacdr aGn rnsg eficicnte y expedito el      -
                                         .
                        procaw Be licikacionea y adjudicacidn
                         d!¶& oontratoe


                                                                - ---
                   11.  Fiaalmer'e,      debe aclararse que el pres-
                         tatario no tiene l a facultad para es
                         tableccr e incramentar el nivel Be
                                                                   -
 cubierto en paras       la6 oudtae que se ~ O B r a npar el Us0 dB1
  4.14 y 8.07            agua.    S i n embargo, la Secretarfa de
                        Agricultura y Recursoy Hidrdulicos a       -
                         traves de diskintos andliais sobre      la-

                           ,eapncidiid do pago de 10s usuarios, ha
                           eatablecfdo las cuotae por el uso del       --
                           agua, aonsiderando 10s astfmulos a la       -
                           produccibn, acordes con sl,PmgramaNa        -
                           cional de Desarrollo Rural Integral.      I




                                    Sin otro particular gor el momento,
reitero a usted lae seguridades de mi mds atenta y dfatinguida
conaideracibn.


                                    SUFRAGIO EFECTIVO.    NO REELECCXON
                                    P,O. do1 Director General de Credit
                                    sGblica,
                                    El Director de Organism08 Financfe -

                                                                   -
                              <...--   1

                                         JOSE LUIS FLORES IISRWANDEZ,




c .c .p. Lie. Jorge Tamayo Ldpez Portillo        .-Coordinador  General t
         Comisarfos y belegados de la contralorfa en el Sector Pt
         blioo.- Av. Tnuurgentes Sur # 1735-100. PISO*
c.c .p.  tic. Carlos Vidali Carbaja1,- Director General.de Asuntc
         Tnternacfonales,- SARH,- Carolina 132-120, Piso.
c.c.p,   L i e . Jose Angel ~ u r r i aTrevffio.- Director General Ae CrE
                                      .-
         diCo Pdblico,- Frasente.
c .c .p. Tng Bfrln Pranco ~ $ a z DeRegado qn6e '%aS W H y
               .                                               .   Comb
         rio Propietatiu del Sector Agropecua~ioy Forest&%.- S=
         cratarfa Be la ConkraY.crba General de la ~ede~acibn.
a.0.p.   Ing. Radl 0breg8n del cJrral.- Director ~nternaaionaly
         dc Tasorerfa.- NAFIN.- Venustiano Carranza # 32-40. Pisc
c.e ,p, Direccidn de Organisnlos ~inanciarosInternacfanales         .-P:
         aentc ,
a.c.p.   Subdirecci8n de Proyectos.- Sector Agropecuario,- Prese:
         te.

                                               -                               Annex 1
                                                 25 -'




                                             MEXICO

              BAJO RIO BRAVO/BAJO RIO SAN JUAN IRRIGATION REHABILITATION PROJECT I

                                    PROJECT COMPLETION REPORT

                             Original (1975) Project Cost Summary


                                                                                 Foreign
                              -
                             Local   Foreign    Total   Local  Foreign   Total   ~ x c h a n ~ e
                                    Me*  million --     --   US$ million ----

Physical Works                 668       445    1,113    53.4     35.6   89.0        40

Canals
          '

Roads
Staff Eousea
Land Leveling

rota1 Works                  1,067       772    1,839   85.3      61.6   146.9      42

(aterials                      182         -      182    14.6      -      14.6        0
16M Equipment                   18        26       44     1.4      2.1     3.5       60
adio Telephone                   2         4        6    0.2       0.3     0.5       60'
ngineering and Adminis-
  tration                      263                263   21.0       -      21.O        0
 Lght-of -Way                   39         --      39     3.2              3.2        0
 x h n i c a l Assistance      - --
                               310                - - - - -
                                                  310   24.8       --     24.8        0

 ise Cost of Prof ect        1,881       802    2,683   150.5     64.0   214.5       30

 ~ntiagencies

  ysical                       118        85      203     9.4      6.8    16-2      42
  i c e                      1 153       -
                                         768    1,921   - - - -
                                                        92.4
                           L                                      61.3   153.7      40

  t a l Project Costs        3,152     1,655    4,807   252.3   132.1    384.4      34

                                                                  Annex 2


                                     MEXICO

     BAJO RIO BRAVO/BAJO RIO SAN JUAN IRRIGATION RERABILITATION PROJECT I

                           PROJECT COMPLETION REPORT

                             Revised Coet Estimate
                            (US$ million equivalent)
                                                                Xof
                                         Foreign              Foreign
                Item         Local        Exchange    Total    exch.

    Irrigation Distribution
      Systems                 5-2
    Drainage Systems         18-0
    Roads                     5.7 ,

    Complementary Works       0.9
    Land Levellfng &
      On-farm Works           2-9
    Rights-of-way             0.9
    Mechanical Equipment
      f o r OCM               3.3
    Technical Assist &
                     .
      Applied Research       31-0
    Engineering and
      Supervision            - 5.3

    Total Base Cost          73-2         21-3        94.5        23

    Physical Contingencies    5.2          3-1         8 3
    Price Contingencies      - - -
                             16-8         11.3       -28-1

    Total Project Coet       95-2         35-7       130.9 a/
                                                          -       27X

-a/1977 Estimates  - Exchangerate Me* 22.57 = US$1.00.

September 18, 1984

                                                          MEXICO

                           BAJO RIO BRAVO~BAJORIO SAN JUAN RE'HABILITATION PROJECT I

                                             PROJECT COMPLETION REPORT

                                              Actual P r o j e c t Costs I/
                                         ( i n m i l l .Hex$ current



                                    -----------------       Expenditurea by Yeare---------------
                                    1977     1978        1979        1980    1981    1982        1983    T o t a l


I r r i g a t i o n Systems
Drainage Syeterns
Roads System
Materials
Complementary Works
Land Leveling 21
~ndernnificatio&
06M Equipment
Agric. Extension and
   Applied Research
Engineering and Super-
   v i s i o n


             Total                 83.5      415.0      914.9      1,114.9  .984.0   991.1      771.1  5,274.5


Rate of Exchange (avg.)             22.8      22.77      22.81        23.00   24.50    56.8     120.09

Equivalent i n US$ m i l l i o n     3.698    18.226      40.110      48.474  40.163   17.449     6.421  174.541



-
11 Not including Mexican Value of Taxes and other taxes.
-21     Table 3.2.4      - SARH Report (revised).

September 18, 1984

                                                                    MEXICO

                                      BAJO RIO BRAVO/BAJO RIO SAN JUAN IRRIGATION REHABILITATION PROJECT I

                                                    PROJeCT COMPLETION REPORT

                                          E m e n d i t u r e s Incurred and Diebureemente
                                           (from Loan Account         -  i n c u r r e n t terms)

            .
                                                                        0                                                  1               I


                                                                         Ae Expec-             Actual          Cumula-       X of Total
               During      Cumula-         During          Cumula-        t e d i n            Dur ing         t i v e end   Diebursemnt
   Year      t h e Year       t i v e    t h e Year          t i v e     Hay 1979            t h e Year        of Year       ve. Actual
                                                                                                                             Cumulat i v e
             i n Hex$ m i l l i o n        Equiv. i n US$                                                                    Expenditure
                                                    m i l l i o n                          i n US$ m i l l i o n

                                                                                                -                   -
    1977          83.5            83.5        3.698            3.698          -
    1978         415.0          498.5        18.226          21a924  .        -                 0.149               0.149        0.7
    1979         914.9      1,413.4         40.110           62.034,          4.0               4.231               4.380        7.1
    1980     1,114.9       2,528.3          48.474          110.508         14.4               10.174            1414.554       13.2
    1981         984.0      3,512.3          40.163         150.671         36.0               11-265                25.819     17.1
    1982         991.1      4,503.4          17.449         168.120         45.0                7.123               32.942      19.6
    1983         771.1      5,274.5
                   -                -         -6.421        174.541         50.O
                                                                              -                 8.416               41.358      23.7
    1984                                                       0                                2.017               43.375       5-0



-11 Not including Mexican Value Added Taxes and other taxes.

                                     MEXICO

       BAJO RIO BRAvO/BAJO RIO SAN JUAN IRRIGATION REHABILITATION PROJECT I

                            PROJECT COMPLETION REPORT

                  Actual Withdrawal of the Proceeds of the Loan
                         (Schedule I of Loan Agreement)


                    Amount of the            Actually          Disbursed as X
   Category         Loan Allocated
                    --------------------   Disbursed 2/      Reformulation (1977)
                                          in US$ equivalent.....................

                      (25,500,000)
(1) Civil Works        34,276,001           30,231,397




                       (5,000,000)
(3) Equip. for ObM      2,000,000              835,579

                      (10,000,000)
(4) Unallocated                 0                    -                  -

   Total

   Balance                                   6,623,467                 13

-1/Figures in brackets refer to allocations in December 1977, as approved at
   project reformulation; figures underneath refer to latest modifications, made
   on August LO, 1982, upon Borrower's request.
-2/Final disbursements as of March 21, 1984; the balance was cancelled on that
   date .
September 18, 1984

                                                         -  30 -
                                                       -
                                                       MEXICO



                                             PROJECT COWLETION REPORT

                                       List of Compliance with Loan Covenants


         -
         Section                                     Subject                                          Compliance

A. Loan Agreement

   Section 3.01          The Borrowr shdl rmke contractual arrangements with             Canplied with.
                         the Guarantor for the transfer of tha procaeds of the
                         Loan for carrying out the project.

B.Guarantee  Agreement

  Section 3.06(a)        The Guarantor shall formulate a d carry out r                   Cmplied vfth.
                         seven-year program for technical assistance to farmers.

   Section 3.08         The Cuarantor shall ensure that credit, f e r t i l i z e r and  Complied with.
                         inproved srreds k made available i n the project area.

  Section 3.09          The Guarantor shall not allow any new development i n            Not yet applicable.
                                                                         .
                         the Rio Bravo Basin that would reduce the amount of
                        water mailable to the project h n e f iciaries

  Section 3.10(a)       The Guarantor r t u l l carry out a socioeconanic study by       Study submitted.
                        June 30, 1982 to determine the ability of water users
                         t o pay for the cost of irrigation.

  Section 3.10(c)       The Guarantor shall collect such unter charges as                Water charges were raise
                        necessary to recover a l l O6H costs a d within five             several times since
                        months after ccmpletion of above-mntioned socio-           .     project appraisal.         A nt
                                                .
                        economic study alro as much .as practicable for recovery         plan dram up i n 1981
                        of imeetment costs                                               contemplated to recwer
                                                                                         100%of OLH c a t s i n
                                                                                         1986.     This is now bein(
                                                                                         revised i n viev of the
                                                                                         changes that occurred i.
                                                                                         the econmy.

  Section 3.11          The Guarantor shall: ( i ) maintain separate accounts to         ( i ) complied vith ( i i )
                        reflect the financial situation of the project ;                 procedures for
                         (11) cause such accounts to be audited annually;                verification ( l a s t e d o
                         ( i i i ) make available to the Bank copies of audited          auditing) i n viev of
                        accounts; and (lo) provide information concerning the            Government internal
                        accounts a t Bank's request.                                     r e g u l a t i o ~uere redef i
                                                                                         i n Hay 1982.
                                                                                         (111)     Verif led fiaaaci
                                                                                         statements as of 12/31/
                                                                                         - received.
                                                                                         (iv)     Camplied vfth.


  Section 4.02          The Guarantor shall within seven months issue                    Legislation amended
                         regulations to enforce Article 70 of the Lay Federal de         several tines since
                         Aguaa to establish a d collect water charges.                   signature of Guarantee
                                                                                         Agreement.        There i s nc
                                                                                         legal impediment to
                                                                                         establish and to collec
                                                                                         vater charges.


September 18, 1984

                                           .-.--,...".mn JUAN 1KRICATION REHABILITATION PROJECT I


                              Cropping Pattern, Production, Coete end Net Value of Production

                                                    Without the Project I /
                                                                        -
                                                            (1975)


                                                                              Croee         Production Coete Net Value of
                            Area      Ylelde     Production    Pricee    Production Value   Labor      Other   Production
                            (ha)     (m)(ton                              ----------------- ofex$        ---------------
                                                     '000)   ( ~ m n )                            Billion)

A. Irrigated
   Seasonal
     Cotton
     Haize
     Sorghum
     Wheat
     Beane
     Forage 2/
     Okra
     Squaeh
     Stringbeane
     Verioue Vegctablee
     Croundnute
     Sorghum Eecobero

     Subtotal

   Perennial
     Paeeure                           milk        14.60 41
                                                         -      3.00 51
                                                                    -           43-80         10.00     22.12      11.68
                                       beef                                                                       --
                                                                                                                   4.68
     Subtotal                                                                                                      16.36

   Total Irrigated        269,864                                                                                *510.75

B. Dry-Farmin4
   Seasonal
     Maize
     Sbrghum
     Beans
     Squaeh
     Broccoli
     Varioue

                                                                                                                          I1;I
   Total Dry-Farming       50,739                  47.42                        81.16         15.53     29.33      36.30

                                                                                                                            X
   Grand Total            320,603                                                                                 547.05

-1/1970-1974 weighted average.
-21Hainly maize and eorghum but aleo colza, guar and oate.
-311,630 tone of oate only; the reet ie included in beef and milk production value.
-4
 1 Hillions of liters.
-51Hex$/ 1.
-61Sale of 4,231 cows and bulls a t net income of Hex$ 965 each and 2,386 calves a t net income of Hex$ 250 each.

September 18, 1984

                               BAJO RIO BBAVO/BAJO RIO SAN JUAN IRRIGATION REHABILITATION PROJECT I

                                                     PROJECT COUPLETION REPORT

                                  Cropping Pattern, Production, Coete and Net Value of Production
                                                         With the Project
                                                              (1975)

                                                                                       Groee       Production C m t e      Net Value of
                                 Area     Yields    Production      Pricea   Production Value      Labor       Other         Production
                                 (he)    (      )  mlooo)(H-n)               --------------(Hex$         million)----------------

A. Irrigated
   Seaeonal
     Cotton
     Uaize                      55,000
     Sorghum                    78,000
     Beane                      23,000
     Okra                         5,000
     Squash                      4,000
     Stringbeans                12,000
     Varioue Vegetables       1/ 2,500
     Sesame                       7,000
     Croundnute                  11,000
     Flaxseed                     2,500

         Subtotal               248,000

   Perennial
     Pasture-Dairy 2/            10,000
     Paeture-Beef  3             22,000

          Subtotal               32,000

   Total Irrigated              280,000                                                 3,008.86   425 12     944 -64        1,639.10

B .Dry-Farming
   Seaeonal
     Haiee
     Sorghum
     Beane
     Squash
     Broccoli
     Onions
     Various

   Total. Dry-farming

   Grand Total                  301,200                                                 3,081 -20  438.22     965.91           1,677.07
                                                                                                                                        lk
-
1/ Velghted average of okra, squash and etringbeane.
-
21   250 unite of 40 ha each with 30 ha pasture.      For details on production value and costs.
3/   220 unite of 100 ha each.
?/   Hillione of l i t e r e .

Sentember 18. 1984

                                                                                           Annex 9


                                         -
                                         MEXICO

            BAJO RIO BBAVO/BAJO RIO SAN JUAN IRRIGATION REHABILITATION I

                             PROJECT COMPLETION REPORT

                  Cropping Pattern D i s t r i c t 25 and D i s t r i c t 26-I/
                                            (ha)


                                                   District                 D i s t r i c t 26

F i r s t Cycle Crops

Cotton
Corn
Okra
Sorghum

Subtotal                                            197,500                   65,350

Second Cycle Crops

Beans
Corn
Other 2/ -
Subtotal                                             51,400                   12,100

Total Cropped Area                                  248,900                   77,450

Cropping Lntensity                                        1.20                           1.09


-1/    It is assumed that the cropping pattern vith and without project would
       not change.   However, if the project would not be implemented the
       cultivated area would decrease by about -5% per annum, up to t h e 14th
      year, as a result of s o i l salinization.
-2/   Tomatoes

SOURCE:     BRB/BRSJ Second Phase Loan 2100-ME,        SAR.


September 18, 1984

                                                             --.---
                                                             MEXICO

                           -.-..--....-
                           BAJO RIO BRAVO/BAJO RIO SAW JUAN IRRIGATION REHABILITATION PROJECT2
                                     -
                                                 PROJECT COMPLETION 'REPORT

                                               Y i e l d Estimates D i s t r i c t 25
                                                             <tons/ha)



                   .-- 1980    1981     1982        1983      -- 1984           1985   1986  1987

                                                         Yi t h Project


F i r s t Cycle

Cotton
Corn
Okra
Sorghum

Second Cycle

Beans                                                                                                0.674  n. 7nn
Corn                                                                                                 1.449   1.5llfl
Other     11                                                                                         6.743   7. nnn

                                                         U ithout p r o j e c t


F i r s t Cycle

Cot ton
Corn
Okra
Sorghun

Second Cycle


Beans
Corn
other

                                                                                                                                                                                                                                                               -
uuo YLL YCO
        o                        ??
                      0 C     rn      ln 0       rn        rtr QN -0      rF?   77 28          rn ".N. Or OQ   rnl mN Or OQ       rWl .      m NO. .4           Cn Y8 m N             rnl  ?? E        rn1     C C 0      rF   25 u      nr     re 4h,     0         r 0   44                  ??                 ? 5
                                                                                                                                                                                                                                                                                 P         rn N C3Y      CYI

         or                           0 0             ..                                                          ..                   .                                                       z
                                                                                                                                             N h                       ..  n                                                                                                                                      '=. E
                                                                                                                                                                              h h                         ..   m  Y m               P".                     N C      W.        r  C                 C

                                1                  I                         I                 I                                     1                          I                                                           I                     I                    I                   1




   tueo'
              q CCU RL                                                 or* h.??    Qno moo                                    Orln Qrr *re NrO
                                                                                                                                        ...              Orln QrWl urn- ena
                                                                                                                                                                  ...                                                                                                                                       CFh      ST5     CCC CCC

              L

               C.




22s                                                                                                                                                                                                                                                   ..
           YLL YCO                 518
                   0 C      rn T?             rn    7? 5(8           rn m Q   ??           rn 9u 900
                                                                                                 ??          rn hh YN
                                                                                                                    -52     rn -0.         ??                         .
                                                                                                                                                     Nh      rW      .   ur QN C  rn YC e D         CP- m C h         cn                                                                                                        5
                                                                                                                                                                                                                                 U!    26    rw rn h'. u         rr)    4N.  n pa      CW.       m u rF        rW         In        -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            * E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        I
                                                                                  N   n                                                                                                  ..
                                                                                                                                                                                C            u  1C          ..r h r          ..    r                    N N
                                                                                                                                                                                                                                                         tw                  -+              ..  n h
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         I
                            l                   1                    I                        1              l              I                                  l                     1                1                  1                     I                    1                     l                      l




                                                        FFF                                                                                                                                                                                                                                                                          -
                                           00-                   OOC
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Annex

                                                                 PROJECT COMPLETION REPORT


                                       Incremental Value of Production. Inveatment and Operating and Maintenance Costa




 With Project

   Net Value Dletrict 25          3,837   4,047   3,733   4,388  5,301    6,722   8,200  8,896    9,151   9,958  10,251 10,251 10,251  10,251
   Net Value District 26          2,005   4,651   1,640   1,981  2,502    3,160   3,638  3,851    3,924   4,176  4,241  4,241   4,241   4,241 '
   Croes Net Value                5,843   8,697   5,373   6,368  7,802    9,882  11,837 12,747   13,075 14,135   14,492 14,492 14,492  14,492 g

 Without Project

   Net Value Dletrlct 25          2,760   2,823   2,871   2,413   1,986   1,586   1,214    867      543     245     -39    -39    -39     -39
   Net Value Dietrlct 26          1,527   1,559   1,592   1,627   1,699   1,780   1,883  1,883    1,883   1,883   1,883  1,883  1,883   1,883
   Groee Net Value                4,287   4,381   4,463   4,040   3,685   3,366   3,097  2,750    2,426   2,128   1,845  1,845  1,845   1,845
 Incremental Value                1,556   4,316     910   2,328  4,117    6,516   8,740  9,997   10,648 12,007   12,648 12,648 12,648  12,648

 INVESTHENT COSTS                 6,222

   Loan 1111-ME                  32,594   3,342   1,610
   Loan 2100-ME                              590  1,192    1,000 3,137    3,479   3,500  2,090
   Third Time Slice                                                                               5,494   7,295  9,003  9,003   5,402

 OPERATING L UAINTENANCE COSTS                             1,576  1,576   2.626   2,626  2,626    2,626   2,626  2,626  2,626   2,626   2,626

 N E I ,BENEPIT/COST STREAM     -24,816     384  -1,892    -248    -596     412   2,614  5,281    2,528   2,086   1,019  1,019  4,620  10,022


SOURCE: Second Phaee Project Sarpervielon Review, April 1984.
                            '

