                                             Document de
                                  La Banque Mondiale

                         A N'UTILISER QU'A DES FIWS OFFICIELLES




                                                                                            Rapport No. 11283-F




                         RAPPORTD'ACHEVEMENT DU PROJEI'




                                   REPUBUQUEDU ZAIRE




     PROJEI'DE FORMATION EI'D'A!SSI'ANCE TE-QUE                            A L'EDUCATION
                                       (CREDIT 151PZR)




                                          16 octobre 1992




Pooulation et Ressources Humaines
DCparternent des Pavs des Grands Lacs
et de I'OcCan Indien
R6gion AEriaue




                  TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION



        Le prkent document fait I'objet d'une diffusion restreinte. et ne p u t itre utiliA par ses
       destinacaim que dans I'exereice de leun fonctions officielles. Sa teneur ne p u t itre
        aucrement divu1guCe sans I'autorisation de la Banque Mondiale.

        ZAIRE :PROJET DE FORMATION.ET D'ASSISTANCE TECHNIQUE
                                A L'EDUCATION




BPE            Bureau du Projet Education


DEN            Ddpartement de 1'Education Nationale (Nom du Ministere de 1'~ducation
               antdrieurement la subdivision en deux Ddpartements, DEPS et DESURS)


DEPS           Ddpartement de,19EnseignementPrimaire et Secondaire


DESURS         Ddpartement de 19EnseignementSupdrieur et Universitaire et de la Recherche
               Scientifique


PRAIGEFI :     Programme d'Appui aux Institutions de Gestion Economique et Financikre


SECOPE         Service du Contrdle et de la Paie des Enseignants

                       RAPPORTD'ACHEVEMENT DU PROJET

                                  REPUBLIQUE DU ZAIRE
                          TROISIEME PROJET EDUCATION
    PROJET DE FORMATION ET D'ASSISTANCE TECHNIQUE A L'EDUCATION
                                      (CREDIT 1519-ZR)                                                                -


                                   TABLE DES MATIERES

                                                                                                                   Page No




PARTIE I :REVUE DU PROJET DU POINT DE VUE DE L'IDA

I.     IDENTITEDUPROJET ..............................................                                                      1



I11.   OBJECTIFS ET DESCRIPTION DU PROJET. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                          2
       1.6  Objectifs du projet .............................................                                               2

      .1.8  Composantes du Projet...........................................                                                2

W.     CONCEPTON ET ORGA_NTSATTONU T J PROJET . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                 7


V.     MISE EN OEUVRE DU PROJET......................................                                                      4
       1.14 Durk du Projet ...............................................                                                 4
       1.15 DBtrences majeures intervenues au cours de la mise en oeuvre ...........                                        5
       1.16 Risques du projet ..............................................                                               5

VI.    COUTS ET FINANCEMENT DU PROJET...............................                                                        6
       1.17 CoGt du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
       1.18 Allocation du CrMit ............................................                                               6
       1.19 DCboursements ................................................                                                 6

VIL    RESULTATS DU PROJET ...........................................                                                     6 .
       1.20 Rkultats relatifs rl la coUecte et au traitement de I'information ............                                 6
       1.22 Rkultats relatifs rl la restructuration fonctionnelle du dtpartement .........                                 7
       1.24 Rbultats relatifs a l'enseignement technique ..........................                                         CI


       1.35 Rbultats relatib i la formation ....................................                                           3
       1.26 Rhultats concernant la politique des manueis scoiaires . . . . . . . . . . . . . . . . . .                     8
       1.27 Rkultats concernant I'assistance technique ...........................                                         8
       1.28 Impact et durabilitt des acquis du projet .............................                                        9


                          RAPPORT D'A-                      DU PROJEI'

                                   REPUBLIQUE DU ZAIRE
                              TROISIEME PROJJZI'EDUCATION
      PROJJZI'DE FORMATION ET D'ASSETANCE TECHMQUEA L'EDUCATION
                                       (CREDIT 1519-ZR)




                                            PREFACE


               Ce document constitue le Rapport d'achkvement de Projet (PCR) pour le troisibme
projet Education au Zaire, Projet de Formation et &Assistance Technique A l'Education, pour lequel
le Cr6dit 1519-ZR d'un montant de 9 millions de dollars US a CtC approuvC le 11septembre 1984.
La date de clbture du Crait, initialement prCvue pour le 31 mars 1988,a CtC reportbe trois fois (une
premibre Fois au 31 mars 1989, puis au 31 mars 1990 et finalement au 31 mars 1991) a la demande
du Gouvernement. Le compte du Cr6dit.a CtC clbturC le 19 aoOt 1991 et un solde non dCbourse de
812 454,68 Droits de Tirage SpCciaux (DTS) a CtC annuld

               Ce Rapport d'Achbvement a 6tC prCparC conjointement par la Division-Population
et Ressources Humaines du DCpartement pour 1'Afrique Sud et Centrale et l'Oc4an Indien, Bureau
RCgional pour 1'Afrique (PrCFace, RQum6 de l'kvaluation, parties I et III) et par 1'Emprunteur
(Partie Q.

               La prkparation de ce rapport est entre autres bas6 sur les sources suivantes : le
Rapport du Prkident (P-3766-ZR du 15 aodt 1984), 1'Accord de Cr6dit ( du 19dkcembre 1984), les
rapports de supervision et les Rapports de fin de mission. La correspondance entre l'rlssociation et
l'Emprunteur, les mCmoires internes A 1'Association et les autres documents figurant aux archives de a

1'Association ont Cgalement Ct6 consult&.


                              RAPPORTD'ACHEVEMENT DU PROJET

                                        REPUBLIQUEDU ZAIRE
                                  TROISIEMEP R O m EDUCATION
       PROJETDE FORMATION ETD'ASEXANCE TECHNIQUEA L'EDUCATION
                                             (CREDlT 1519-ZR)




Contexte et obiectifs du Proiet.:

1.        Le Projet de formation et d'assistance technique A 1'Education a kt6 conGu, prkpart et evalue
dam un contexte konomique difficile, pour un systbme aucatif dont la gestion administrative,
h a n c i k e et pedagogique est inefficace en raison de l'inaddquation des structures et des prockdures
du Ddpartement de I'Enseignement Primaire et Secondaire. Son objectif principal est donc d'assister
le Dtpartement A amkliorer sa capacitd de planification, de gestion et d'administration du systkme
et, par lA, sa capacitC A dispenser un enseignement de meilleure qualitd et plus performant. Pour
cela, les object& plus spkifiques du Projet visent A :

(a)       renforcer les capacitQ de planification de !'Education en introduisant une proctdure de
          m!!ecte 5ystCzmtique des dccnbez e!      ILI?P zbthcx!(~!o$e <e !2 c2rte :colzi:~;


(b)       amkliorer I'efficacitC et la qualitk de 1'6ducation en rtalisant une dtude des h l e s techniques,
          en preparant des programmes de renforcement de la formation des enseignants des ecoles
          techniques et en expdrimentant de nouvelles mkthodes de ;duction, de distribution et de
          rkupdration des codts des manuels scolaires;


(c)       renforcer la gestion et I'administration de 1'4ducation en analysant la structure administrative
          du DEPS, en tlaborant un plan pour sa rtorganisation, en formant les cadres et en
          fournissant des moyens de transport et de communicztion.

2.        Le projet comprend 7 composantes essentielles: (i) organisation, exptrimentation et
dvaluation de collectes et de traitements informatiques des d o n n h statistiques. Acquisition du
matdriel et fournitures et formation du personnel impliquQ dam ces opdrations; (ii) rkalisation
d'opbrations pilotes d'ktablissement de la carte scolaire dans deux zones, kvaluation des opkrations
en vue d'klaborer une mtthodologie gbnkralisable; (iii) production et distribution de 200000 manuels;
formation du personnel necessaire A cette operation.              Evaluation de I'opCration; (iv) enquste
concernant les h i e s techniques et professionnelles en vue d'klaborer et mettre en oeuvre des
programmes de recyclage des enseignants et des programmes amtlior& de formation; (v) analyse des
structures et produres de gestion administrative et financikre du DCpartement, proposition et
rdalisation d'une rdfome des structures et des procedures. formation du personnel et fourniture de
moyens de transport et de communication radio; (vi) formation de 2800 Directeurs et Inspecteurs des
koles; (vii) organisation d'un service informatique de traitement des donnkes auquel la formation,
1'6quipement seront fournis et ou les logiciels adhuats seront dCveloppks.

  La mise en oeuvre.

  3.        La durk de mise en oeuvre a exc4dC de trois ans la durk initiale de trois a n n h prkvue
  A l'Cvaluation, Ce retard important est dQprincipalement (a) au manque de fonds gouvernementaw
  toujours infCrieurs aux besoins estimCs et &bows& tardivement; (b)aux retards de recrutement des
  consultants et aux nombreux changements dans l'expertise A long terme; (c) la qualit6 insuffisante du
 .travail produit par certains experts et/ou leurs homologues zairois; (d) le manque d'attention des
  responiables du DEPS au suivi du projet et des dossiers et plus sp&ialement au fonctionnement du
  ComitC de Coordination organ& pour le superviser localement; (e) I'absentCisme et le manque de
  conscience professionnelle B tous les niveaux de l'administration chargk de la mise en oeuvre; (9
  B des lacunes dans la gestion du projet par le BPE,notamment dans la passation des march& et la
  comptabilitb Les dCboursements furent donc moins rapides que prCvu A 1'6valuation mais rkguliers
  en raison de la part importante (60 %) reprbentk par les coiits de I'assistance technique. Le projet
  a CtC claturC le 31 mars 1991et le dernier dkboursement est intervenu le 19 aoiit 91. Un solde non
  dCboursC reprbentant environ 10 % du Crkdit a CtC annul&

  4.       Pour les mimes raisons que celles expliquant les retards, la mise en oeuvre a CtC globalement
  assez dkmante compte tenu du fait que les deux objectifk principaux n'ont pu &re atteints : (i) la
  rkrganisation du DCpartement n'a pu Ctre conduite d'une part en raison des retards et de la qualitt
  insuffisante de 1'Ctude de sa structure et de ses p r d u r e s et d'autre part du manque de volontk
                                                                                                           '

  politique des autorites de rCaliser des changements; (ii) aucune des opCrations relatives A
  l'enseignement technique n'a CtC rhlisk par manque de fonds de contrepartie mais tgalement par
  !a dc!iocritC de I'expertise c-n charg~de rett? cornposante.



                                                                                                               >
  5.       Cependant les rkultats suivants pewent itre'mis A I'actif du projet: (a) l'acquisition et la
  distribution satisfaisante de prh de 190 000 manuels scolaires qui a associC les diff6rent.s r k a w
  conventiomb religieux impliquk dans la gestion de I'Education.           Cette opkration dCmontre la
  EaisabilitCde la mise en place d'auxiliaires didactiques (actuellement quasi-inexistants)malgrC la taille
. et le manque de communications du pays; (b) la faisabilitk et la fiabilitC de collectes de donntes sur
  le systkme a 6th confirm& par la realisation d'un.annuaire statistique qui constitue la premiere base
  de d o n n h quasi exhaustives, onze ans aprb la prkedente publication de donnks sur le systbme.
  En s'associant au service SECOPE et en utilisant ses rkseaux de communication, cette opCration est
  dordnavant reproductible et fiable; (c) la rkalisation sans lendemain d'une des opCrations pilotes de
  carte scolaire; (d) l'organisation d'un service informatique de traitement des d o m h , susceptible de
  rbliser une gestion informatique du systhme Mucatif mais dont la pCrennitC dCpendra de la stabilitt
  du personnel et de la disponibilit6 des moyens n6cesaire.s A l'acquisition des fournitures et A la
  rkalisation de la maintenance et des conditions de fonctionnement: (e) la survie opkrationnelle et
  efficiente du service SECOPE aprh le retrait de l'aide du donneur initial; cela a permis, de ce fait,
  la poursuite de proctidures amtliortks de paie des enseignants et le contrale de I'ouverture ou de la
  fermeture des Ctablissements scolaires; (E) la formation B I'Ctranger de 28 cadres du DCpartement.
  En plus des dew khecs majeurs indiquk plus haut, la non-rtalisation de 90 % des formations locales
  prkvues constitue un khec regrettable imputable au manque de fonds et A l'expertise technique
  mkdiocre dans ce domaine; (g) la prkparation d'un projet Cducation ultkrieur bast principalement sur
  la distribution de manuels et sur une formation d'accompagnement des enseignants des ecoles qui en
  btntficieront.

DurabilitC des acquis du Proiet.

6.       On peut s9interrogerB jute titre sur ce point. Des incertitudes pkent en effet sur la
p d r e ~ i t 6du seul service crCC par le Projet (Direction de I'informatique) en raison de la stabilitC non
garantie du p e r s o ~ e lform6 par le projet, de la fourniture hypothCtique des moyens de
fonctio~ementet de maintenance. La contniution du projet A la poursuite du travail du SECOPE
a permis jusqu'i la date de son achkvement la survie opCratio~ellede ce service dont I'efficacitC
constitue un motif d'espoir pour I'avenir.         La faisabilitC de la distribution de manuels scolaires
constitue une autre voie d'espoir mise en kvidence par le projet.

Conclusions et lecons tirks.

7.        L'insuffisance et les retards rkpetQdes versements des fondsde contrepartie, la faiblesse dans
la gestion du Projet des responsables zairois A tous les niveaux, une volontC insuffisantedes plus hauts
responsables du DCpartement de changer des structures et des proddures qu'ils jugent pourtant
inadquates, la mediocre qualitt de I'assistance technique chargk de la mise en oeuvre du Projet
constituent les principales raisons qui ont conduit A l'abandon ou A une mise en oeuvre trh partielle
de composantes essentielles du Projet et donc Aun khec partiel.

8.        Lecons a tirer. Les principal'es lepns A tirer de ce Projet d'Assistance Technique peuvent
&re r b u m h ainsi:


(a)       veillet A ce que le rAle, !es responsabilitb et !es r&v!tats sttendc, de chscune CJez       L'..~
                                                                                                      -qr+i-q
                                                                                                             L L - u


          concerntks par le Projet soient clairement dkfinis et bien distincts, (notamment dans le cas
          du Bureau du Projet et de I'Assistance technique du Projet);

(b)       Cviter que, dans le projet, la rhlisation de certaines composantes soit dCpendante de celle
          d'autres composantes quand les opkateurs sont distincts ou, si cela ne peut btre kvitC, ne
          programmer le dtmarrage et les contrats de recrutement des secondes qu'aprb une mise en
          oeuvre effective suff~ammentavanck des premihres.

(c)       limiter l'ambition du projet A ne changer que les structures ou les proc~uresdirectement
          impliquk par la rkalisation du projet si la certitude de la volontt politique n'est pas absolue
          ou si ces changements structurels impliquent des difficult& sociales importantes.                   La
          rkrganisation d'une partie de I'administration, soigneusement pen& et rCalis6e avec succks
          a plus de chance ensuite d'influencer positivement une rCforme plus globale.

(d)       vkrifier que les autres domeurs ou expertise intervenant dans les sous-secteurs concern&
          par le projet ont ete intimement associis a la prkparation du Projet, notamment lorsque la
          preparation est principalement elabork par une firme d'assistance technique extkrieure.

(e)       impliquer d&s la prkparation les organes qui auront la responsabilitt globale du Projet (ici le
          ComitC de Coordination) en faisant de leur crkation et de leur fonctionnement une condition
          de nkgociation du Crklit.

(    faire preuve d'une grande fermet6 vis A vis de l'emprunteur et, pour cela, rbaliser au cours
     de la mise en oeuvre mais prbvoir d b la prkparation les points charnibres du projet ou des
     missions lourdes d'kvaluation conjointe seront organisk en plus de missions de supervision
     plus fkiquentes de spCcialistes correspondant A tous les grands axes du projet. Leur objet,
     les critbres et les implications possibles des conclusions des missions lourdes seront bien
     dCIinis et acceptb de fapn contractuelle par l'emprunteur.

(g)  corrClativement, faire preuve d'une grande.souplesse dam la mise en oeuvre des stratbgies
     et des opkratiom de manibre A rbrienter si nkessaire les moyens, avec comme seul cntke
     l'efficacit6 dam l'atteinte des objectik puisqu'eux seuls sont contractuels.

(h)  dam la mesure du possible, ne pas rendre la mise en vigueur du Crait prisonnibre des fonds
     de contrepartie et, pour cela, leur attribuer une destination correspondant A des operations
     sp&ifiques du projet mais non strictement indispensables A la rkalisation rapide et efficace
     des opkrations finanah par le Crait.

(i)  ne pas limiter la non objection de 1'Association au contrat initial d'assistance technique mais
     prbvoir dans le cadre des kvaluations conjointes et dans le contrat d'assistance des modalit&
     permettant A 1'Association de faire part de son avis aprk une pkriode raisonnable de mise
     en oeuvre du Projet.

                            RAPPORT D'ACHEVEMENT DU P R O m

                                      REPUBLIQUE DU ZAIRE
                                TROISIEME PROJEI'.EDUCATION
       PRO=       DE FORMATION EI'D'ASSISTANCE TECHNIQUE A L'EDUCATION
                                          (CREDIT 1519-ZR)


                PARTIE I :REVUE DU PROJET DU POINT DE VUE DE L'IDA,




Nom du Projet                   :    Projet de formation et d'assistance technique 1'Education
No. du Credit                   :    1519-ZR
Vice Prhidence Regionale        :    Region Afrique, Departement ghgraphique III
Pays                           :     Republique du Zaire
Secteur                         :    Education




1.1     Au moment de la preparation de ce Projet, 1'~conomiezayroise comait de serieuses dificultds de
la balance commerciale, une inflation galopanteet un deficit budgetaireconsiderable. Cependant, h partir
de 1983, le Gouvernement avec l'aide du Fonds Mondtaire International, de la Banque Mondiale et du
Club de Paris tente de juguler cette degradation et prend diffdrentes mesures pour ameliorer la gestion
economique et le fonctiomement des institutions. Le Zdire parait donc, en 1983, dans une meilleure
situation pour progresser et semble determine h prendre les mesures adequates.

1.2     Dans le sous-secteur de !'Education Primaire et Secondaire, 98 % du budget est consacre aux
salaires, ce qui laisse seulement un peu plus de 5 dollars par an et par eleve pour les depenses de
fonctionnement, de maintenance, de fournitures et d'investissement. Le Departement de 1'Enseignement
Primaire et Secondaire ne beneficie pratiquement plus d'aucun financement exterieur; les domeurs ont
progressivement retire leur aide except6 le service d'assistants techniques. Cela s'explique en partie par
les faibles performances du Departement dans la gestion du secteur et des projets.

1.3     L'administration du systkme educatif primaire et secondaire est trh centralisde. Environ 4'5
millions d'itudiants au primaire et 1,4 million au secondaire sont. pour la plupart. scolarisds dans les
rBgions , Cloignkes de I'administration concentrde dans la capitale. 80 % des dcoles primaires et 65 %
des Ctablissements secondaires dependent pourtant des eglises avec lesquelles le Gouvernement a signC
des conventions qui ne leur laissentque la gestion quotidieme des dtablissements. Le Ddpartement decide
de I'ouverture des nouvelles tbles, assure le salairedes enseignantset leur recrutementselon des normes
qu'il n'applique souvent pas, ce qui a pour consCquence un taux d'encadrement thhrique (1/23 au
primaire et 1/18 au secondaire) plus bas que dans bien des pays d6veloppQ. La gestion centralisde des
maigres budgets de fonctiomement mais aussi des frais de scolaritC a pour const5quence I'absence quasi-

totale de materiel pedagogique (livres, fournitures) dans les dcoles.

         La sous qualificationd'une partie importantedes enseignantset I'encadrement pedagogiquelimit6
qu'ils reqoivent de I'inspection d6pourvuede moyens expliquent, en plus des raisons deja mentiomees,
la degradation de la qualit6de cet enseignement.

1.4      Le ddveloppement des secteurs productifi de I'bnomie est limit6 par la mauvaise qualit6 des
techniciens issus de l'enseignement technique et professio~elqui souffre d'un encadrement enseignant
lui-meme sousqualifi6, de programmes inaddquats et d'6quipement.s insuffisants et dbuets.

1.5      La participation de la Banque Mondiale dam le secteur de I'education a debut6 en 1971avec le
Premier Projet Education (Credit 272-ZR) pour un montant de 6,5 millions de dollars. Ses objectifs
ktaient de contribuer     reduire le nombre d'enseignants et de cadres sous-qualifies de l'enseignement
primaire, d'ameliorer les programmes et les conditions d'enseignement d'dtablissements s6lectionn6s de
l'enseignement technique. Compte tenu de retards importants et de l'augmentation des coi3ts dus 2
I'inflation, ces objectifs furent consid6rablement reduits et les rdsultats atteints trh mitiges. Un Second
Projet Education (Credit 624-ZR) de 21 millions de dollars fut mis en place en 1976 pour accroitre la
capacit6 de formation d'instituteurs ruraux et de techniciens agricoles. Ce projet comut de graves
difficult& de mise en oeuvre et a 6t6 cldture en septembre 1982 avec un solde non debours6 de 18'8 mil-
lions de dollars.




1.6      Obiectifs du Proiet. C'est dans ce contexte qu'est identifie en avril 1983un troisikme Projet de
formation et d'assistance technique I'Education. Le projet a et6 pr6par6 par le Gouvernement assist6
                                      a
par une firme de consultants dans le cadre d'une Avance pour Preparation de Projet (P262-ZR).
L'6valuation a &6 conduite par la Banque Mondiale en fernier 1984. Il n'y eut pas de Rapport
d'Evaluation d'etabli. L'objectif principal du Projet (PR No P-3766-ZR du 15 aoQt 1984, 3 45) etait
d'accroitre les compbences de planification, de gestion et d'administration du Ddpartement de
1'Enseignement Primaire et Secondaire et, par la, sa capacit6 dispenser un enseignement de meilleure
qualite et plus performant.

1.7      Pour cela, les objectifs plus spdcifiques du Projet visent aider le Gouvernement a (a) renforcer
sa planification de I'education en introduisantune procedure de collecte systdmatiquedes domees et une
methodologie de la carte scolaire; (b) ameliorer l'efficacit6 et la qualit6 de l'education en rdisant une
6tude des b l e s techniques, en prearant des programmes de renforcement de la formation des
enseignants des disciplines techniques et en experimentant de nouvelles methodes de production, de
distribution et de recuperation des coots des manuels scolaires; (c) renforcer la gestion et l'administration
de 1'6ducation en analysant la structure administrative du DEPS, en 6laborant un plan pour sa
rhrganisation, en formant les cadres et en fournissant des rnoyens de transport et de communication.

1.8      Com~osantesdu Proia. Le Projet comprend les composantes suivantes:

(A)      Planificationet statistiau~:Elaborationd'un programmede collecteet d'analyse des d o ~ e eavec s
notamment, pour cela, la production de formulaires statistiques; formation 2 I'btranger de formateurs 2
la planification et formation au Zaire du personnel des services r6gionaux du Ddpartement et des dcoles;
acquisitiondu materiel et des fournitures ndcessaires aux op6rations sus-visdes.

(B)      Etablissement de la Carte Scolaire: Realisation d'op6rations pilotes d'etablissement de la carte
scolaire dans la zone de Kenge (Region du Bandundu) et la zone de ~adimba(Region du Bas-ZaYre) et
rnise au point d'une strategic d'etablissement la carte scolaire d&ulant des rhultats des operations ci-
dessus; formation A l'etranger et au Zaire dans ledomaine de l'etablissement de cartes scolaires.

(C)      Production de rnanuels =lair=:     Production et distribution d'environ 200 000 manuels scolaires
de mathematique et de f r a n m pour les deux premieres ann& du secondaire au Bas-Zaire et A
1'Equateur; formation A l'etranger dans les domaines de I'edition, de la production et de la distribution
des manuels scolaires; 6valuationde ce programme.          -


,@I      Enseienement Techniw: Enquete sur les b l e s d'enseignement technique-et professionnel et
preparation de programmes visant A recycler les enseignants dans le huit spdcialith retenues; formation
2 l'dtranger et au ZaYre dans les domaines de la planificationet des activith de I'enseignement technique;
mise au point et 2 l'essai de meilleurs programmes d'enseignement.

(E)      Renforcement du D6uartement: Analyse des structures fon&ionnelles, administratives et
financikres du Departement; modification des structures et procedures du Departement conformement 2
un plan base sur l'dtude prkitk; formation h l'dtranger et au Zaire du personnel du Departement dans
les dornaines de I'etablissement du budget, de la comptabilite, de la gestion et de I'administration de
l'enseignement; installation de materiel de communication radio A Kinshasa et dans les Regions et
formation du personnel A son utilisation et A son entretien.

(F)      Formation de Directeurs d'koles et d'Ins~ecteur~:Elaboration et execution d'un programme de
formation d'environ 2 400 directeurs, prefets et inspecteursdes ecoles primaires et secondaires dans les
domaines de I'administration, de la gestion, de L'etablissement des budgets et de la cornptabilitd; creation
d'une caisse de credit pour les vt5hicule.s attribub aux inspecteurs pour leur service; achat de bicyclettes
et de motocyclettes pour vente aux bdneficiaires de la dite caisse; achat de moteurs hors-bord pour
I'Inspection Gdndrale.

(G)      Traitement des donneq: Amelioration de la capacite du Departernent A traiter les donndes par
I'installation d'equipements informatiqueset !'acquisition de programmes et de fournitures; formation A
l'ktranger et au Zaire A la gestion des informations; organisation, de rnanikre jugee satisfaisante par
I'Association, des services de traitement des domees en une unite administrative directement rattachee
au Secrdtaire General du Ddpartement.




1.9      Le Projet est conq pour repondre 2 deux soucis majeurs : le premier, issu de I'experience des
deux projets precddents, est que tout investissement dam I'Education au ZaYre ne pourra avoir d'irnpact
(et donc une amelioration qualitativede l'enseignernent ne sera obtenue) que si la gestion du systeme par
le Departementest fondarnentalement amdliorde; le second, correspondantaux constatsd'une ktude menee
par 1'Unesco en 1981, est I'imperieuse ndcessitd pour I'enseignement techniquede fournir des techniciens
qualifib et repondant aux besoins du secteur economique productif. En ce sens, les objectifs du projet
paraissent appropries. Cependant, dans le delai initial de trois ans prevu pour le Projet, celui-ci semble
trop ambitieux dans certaines de ces composantes cornpte tenu de I'ampleur des etudes qui devaient
pr6ceder les realisations (Renforcement de I'administration et Enseignement technique notamrnent) ou
compte tenu du fait que la restructuration institutionnelle et fonctionnelle du Departement aurait dil

  pr6caer les formations pour qu'elles aient un sens (Formatiop des Directeurs des 6coles et Inspecteurs).

  1.10     Les documents de prdparationdu Projet ddveloppentdes objectifs clairement ddfinis mais abordent
  succinctement ou ignorent les ressources humaines nationales mobiliser pour les atteindre et semblent
                                                                        a
  sous-estimer systematiquementletemps nhssaire pour conduire des rdformes aussi importantes avec une
  administration dont I'inefficacite est I'une des justification du projet. La preparation semble manquer de
  pragmatisme dans son approche.

. 1.11     En raison des multiples aspects institutio~elsabordk par le Projet et donc de I'implication
  d'autres sectem que I'Education; I'organisation d'un Comite de Coordination pour suivre I'ex6cution du
  Projet et r h u d r e les difficult& de mise en oeuvre au fur et mesure qu'elles se prhenteraient est assez
                                                                      a
  innovamce. Bien que cr&         en 1984, le fait qu'il n'ait travail16 qu'a partir de 1986 peut expliquer que ce
  comite, quoique bien con~u,ne se soit pas suffisamment impliqud dans la mise en oeuvre du Projet et,
  en consdquence, n'a pas eu l'impact escompt6.

  1.12     En dernier lieu, le r81e et les responsabilith respdves du Bureau du Projet Education (BPE),
  des autres institutions (Directions) et de l'agence d'assistance technique engagde pour la mise en oeuvre
  du Projet n'etaient pas suffisamment bien prkisds. Ce point, inddpendamment des lacunes relevdes plus
  loin pour le BPE et pour la firme de consultants, explique sans doute en grande partie certains des retards
  constat& pour remplir les conventions (rapports, plans de travail annuels...) mais aussi le manque
  d'exigence du BPE et du Gouvernement vis-a-vis des experts impliqu& dans le Projet et d b lors une
  partie des &he= du Projet.

  1.13     A posteriori, l'implication plus rapide de hauts responsabies par le biais du Comit6 de
  Coordination et une definition plus claire des responsabilith de chacune des parties impliqudes auraient
  certainement conmbu6 2 augmenter la r h s i t e du Projet malgre sa preparation crop thhrique.




  1.14     Durk du Proiey. Le Projet devait &re mis en oeuvre en trois ans et clos le 31 mars 1988.
  Comme il s'agissait d'un projet d'assistance technique, le recrutement de la firme d'assistance technique
  constituaitune condition de mise en vigueur et le contrat a 6td sign6 le 12 novembre 84. Des retards dans
  la ratification de I'accord de Crddit et dans les ddpdts initiaux sur le compte du Projet ont contribu6 a
  reporter de 6 mois environ la mise en vigueur qui est intervenue en avril 1985. Les retards dans la mise
  en oeuvre ont conduit a un premier report de I ' k h h c e a mars 89 et a la signature d'un avenant au
  contrat de la firme d'assistance technique pour la durk de ce prolongement. L'&hbce fut reportee
  deux autres fois conskutives d'une part pour permettre de finaliser diffdrents elements du projet en voie
  d'achkvement (notammentle volet informatique) et d'autre part pour prdparer le projet Mucation suivant.
  Le Projet a dte cldturd le 31 mars 91. Six raisons principales peuvent &re avancdes pour expliquer les
  retards dans la mise en oeuvre : (a) principalement, le manque de fonds gouvernementaux de contrepartie,
  toujours infdrieurs aux besoins estimQ et ddbours& avec des retards considdrables; (b) les retards dans
  la mise en poste des consultants et les nombreux changementsdans I'expertise; (c) la qualitd insuffisante
  du travail produit par certains experts et/ou leurs homologueszairois qui a impliqud des ddlais de refonte
  des productions (cas de l'dtude relative au Departement notamrnent) ou meme I'abandon d'6lements du
  projet (formation des Directeurs et inspecteurs); (d) le manque d'attention des responsables du
  Dkpartement au suivi du projet qui s'est traduit par un manque d'efficacitd du Comit6 de coordination,
  par la lenteur du traitement des dossiers au sein du Ministkre (cas de l'dtude sur la reorganisation du

                                                     - 5 -

Departement) ou conjointement avec d'autres administrations (demande de fonds, appels d'offkes
notamment); (e) I'absentdisme et le manque de conscience professiomelle a tous les niveaux de
l'administration; (f) des lacunes dans la gestion du Projet par le BPE, notamment dans la passation des
march& et la comptabilitd.

1.15     Differences w u r e s intervenues au cours de la mise en oeuvre. Les changements majeurs
introduits en cours de Projet par rapport aux composantesinitialesdecrites au point 1.7. sont les suivants:
(A)  -   Appui au service SECOPE (Servicedela paie des enseignants)au cours des deux dernibres anndes
par la fourniture d'equipements compldmentaires et assistance technique. La prise en compte de ce
service'dans la phase ultime du Projet trouve son explication principale dans I'efficacite du service a
poursuivre certains des objectifs majeurs fix& initialement au Projet (contrdle de la crhtion d'dcoles,
gestion du recrutement, du suivi des carribres et de la paie des enseignants, mise en place d'un r&eau
de communication radio avec les regions, collecte des domdes sur le systbme educatif). Une seconde
justification a 6t6 I'impdrieuse necessitd de maintenir les acquis essentiels de ce service quand l'aide du
Donneur initial pour ce service a et6 retiree suite aux difficult& politiques entre le Zaire et ce pays.
L'Association avant de donner sa non-objection a I'implication le Credit dans cette operation s'est assuree
que cela rencontrait dgalement la non-objection du Domeur initial.
(B)  -   prise en compte d'une troisibme region expdrimentalepour 1'6tablissement de la carte scolaire en
remplacement de I'utilisation des couvertures par satellite initialement envisag6e.
(C) -    reduction de l'ampleur de I'ktude sur l'enseignement technique en raison du manque de fonds de
contrepartie et des retards considdrables pris par le projet.
(D)-     abandon de I'analyse des procedures de budgetisation au Departement du fait de la conduite
d'etudes similaires au niveau gouvernemental par le Projet PRAIGEFI.
(E) -    abandon de l'informatisation de la paie des enseignantssuite 2 I'instauration dans le Departement
d'un service responsable de cette operation (service du SECOPE cree avec l'appui d'un autre Domeur)

1.16     Risaues du Proiet. Deux risques majeurs avaient 6td identifies (PR. $66): capacite du DEPS a
exkuter le projet et la volontd politique du Gouvernement de changer le mode de fonctiomement du
Departement. Ces deux risques se sont aver& justifies et ont, malgre tout, etd sous-estimb puisqu'ils
constituent encore des raisons du retard du Projet (cf. 1.13). Un troisibme risque avait etd pressenti qui
s'est finalementaver6 mineur puisque la fiabilite des d o m h collectdes par les enquhtes statistiques s'est
averde assez grande c o m e I'ont montrd les recoupements avec les domdes recueillies independamment
par le SECOPE.

I1 est dtonnant que le manque de fonds de contrepartie n'ait pas dt6 retenu c o m e risque majeur lors de
l'dvaluation du IJrojet puisqu'il avait constitue I'une des lqons t i r h de l'expdrience du premier projet
et l'un des facteurs ayant entrahe la suspensiondu second.
Pour minimiser les risques du Projet, une revue annuelleconjointede la mise en oeuvre etait prevue dans
le Rapport du President. C o m e le montre le relevd des missions de la Banque (tableau 13 de la partie
Ill), une telle mission lourde n'eut lieu qu'en 1986. Conduites annuellement, ces missions auraient peut-
2tre permis de relancer efficacement le Projet en suscitant une certaine fermete des responsables zai'rois
tant vis-a-vis des experts dont les prestations laissaient h d&irer que des responsables de services
impliqu& dans la rdalisation du Projet.

  1.17     CoQtdu Proiet. Le coat total du Projet, incluant les imprevus et les taxes etait estime ?A environ
'
  10,7millions de dollars, desquels 1'7 millions etaientdes coiZts locaux et 9 millions des coats en devises.
  Le montant du Credit de la Banque Mondiale etait de 8,6 millions de Droits de T i e Speciaux @TS)
  (9 millions de dollars). De ce monmt, un total de 7'8 millions de DTS a 6t6 effectivement debours6 au
  cours de la mise en oeuvre du Projet. De la part non debours& du Crait (0,8 million de DTS), la
  rnajeure partie correspond, soit     des formations locales non dispensk (Partie F du Projet, cf. point
  1.7.), a I'acquisition de materiel lie 2i ces formations oh a la publication des deux anhuaires statistiques
  non realist%.

  1.18     Allocationdu Credit. Les allocationsestirnees a I'evaluation et celles correspondantaux revisions
  ulterieures (1988 et 1990)figurent dans le tableau 7 de la partie III. Elles peuvent &.re comparees avec
  la repartition effective du Credit presentee dans le mgme tableau. Ce tableau indique que les categories
  pour lesquelles les montants ont depass6 significativement les pr6visions sont celles des travaux de
  rehabilitation, des vehicules pour les inspecteurs et le service de consultants. Dans le premier cas, bien
  que certaines remises en dtat de locaux n'aient pas 6t6 effectuh, le ddpassement estdue a l'augmentation
  des coats de la construction au Zaire, li& 2i I'inflation au cours du Projet. Dans le second cas, le coat
  superieur peut s'expliquer par les erreurs dans la passation de ce march6 ayant conduit          annuler une
  premiere operation et 2 recruter une expertise internationale pour elaborer les dossiers d'appels d'offres.
  Dans le troisikme cas, le depassement est comprehensiblepuisque, par avenantssuccessifs au contratavec
  la firme d'assistance technique, l'expertise &rangere a depassd la dude d'assistance technique prevue.et
  que des expertises compl6mentaires ont 6te requises pour achever certains elements du Projet
  (informatiaue) et pour aider le Gouvernement 3 la ptdparation d'un quatrikme yojet Mucation. Les
  categories pour lesquellesles deboursementsont 6te significativementinfdrieursaux previsions sont celles
  qui cotrespondent aux parties non realis& du Projet (6.point 1.16.).

  1.19     D6bourseme~:Les deboursements (cumulb) estim6s et effectifk du Cr6dit sont domb dans le
  tableau 3 de la partie 111. De maniere globale, on constate que, d&s le debut du projet et pendant touts
  sa duree, ces deboursements ont 6t6 moins rapides que prdvu mais qu'ils ont etd trks reguliers pendant
  les 4 premieres annees. Cela est dQA la part importante (60 %) constituee par le coat de I'Assistance
  Technique.




  (se referer au tableau 4 de la partie III pour les d o m h relatives aux rbultats atteints)

  1.20    0premier                                          I'in ormation. Les rhultats relatifs 2 ce
  volet sont trh mitigQ. L'un des premiers rQultats s t la rehabilitation satisfaisante (infrastructure,
  mobilier, ciirnatisation et dlectrification) des locaux du service informatique. En ce qui concerne &
  statistiaueset le traitement des donnee, la faisabilitdd'enquetes relativement fiables a dtd prouv6e. Les
  logiciels de saisie et de traitement des informationsont dt6 elaborb et sont opdratiomeis. Un annuaire
  statistique a etd publid en 1989 (soit 11 ans aprks le dernier recueil disponible). Cependant la reussite
  doit Btre modultk selon les differents niveaux de cette proc6dure : les reseaux de distribution et de
  coilecte mis en place par le projet s'avkrent lourds et couteux et les operations ultdrieures (1991) utilisent
  le reseau mis en place par le SECOPE plus performant et susceptible de contrBles plus aisQ. Le
  traitement de l'information a dt6 ddveiopp6, sous contrat avec une firme d'assistance informatique,

posterieurement au depart de la firme initialement en charge du Projet. Les derniers developpements
informatiques elabortis permettent maintenant une compatibilite entre les codifications prdvues et celles
existant au SECOPE.         Cette lacune considerable risquait d'entrainer une duplication du travail,
l'irnpossibilite de fusion des fichiers et de contrdlesrkiproques. L'Quipement informatique mis en place
dans le service, devenu Direction de 1'Informatique en raison du Projet, est un materiel lourd (super-
miniordinateur HP 3000)dont le fonctionnementrequiert un personnel hautement qualifie dont la stabilite
n'est pas assurQ compte tenu des Eaibles incitations salariales et professionnelles dans la fonction
publique. Il requiert en outre. des fongibles import& dont I'acquisition reste problematique et un
environnement (climatisation, securit6,. entretien) nkessitant des fonds de fonctionnement non
negligeables. Si le choix initial de 176quipementetait judicieux au moment de l'dvaluation du Projet, les
retards previsibles dans les travaux de raabilitation des locaux auraient sans doute justifid de post-poser
la commande de 1'Quipement (qui est restd prbs de 2 ans et demi en entrepdt). Cela aurait certainement
entrain6 le choix d'une configuration differente et miewc appropride, plus modulaire et moins coQteuse,
compte tenu de I'dvolution rapide dans le materiel informatique.

1.21    En ce qui concerne l'dtablissement de la carte scolaire une operation pilote a dte conduite et un
manuscrit de la methodologiedlabord. Cependant, ces rbultats constituentd6ja des archives et n'ont pas
eu d'impact sur la gestion du systbme Mucatif dans la region concern&. A posteriori, il apparait que
les mdthodes envisagh constituent un outil trop lourd et trop sophistiqud pour une situation tellement
ddgradke pour lesquelles des approches simples et pragmatiques sont plus approprides et permettent
d'amdliorer sensiblement. Telle a dte I'approche du SECOPE, ce quijustifie I'appui apporte tardivement
par le Projet  a ce service.

1.22    Rksultats relatifs A     la restructuration fonctio~elledu Dd~artement.             Une etude avec
recommandationspour la rbrganisation administrative et financikredu DEPS a dtd conduite et presentee
au Gouvernementen juin 1987. En ce qui concerne la r e o r g a n l s a t l o.n a t i v e , le rapport a ete mis
                                                                 . .          .

en sommeil et est ddfinitivement &art6 en raison des implications politiques de ses recommandations,
notamment celles relatives au red6ploiement du personnel et       ala dkentralisation. I1 convient ici de
rappeler que cet element du Projet a connu un retard considerable du fait que la premike version de
l'dtude et des recommandationsa etejugee de qualit6professionnelleinsuffisantepar la Banque Mondiale.
En ce qui concerne La rbrganisation financikre, la poursuite de I'etude relative I'dlaboration du budget
a dtd abandonnee car jugde prdmaturde en raison du ddveloppementd'dtudes similaires plus globalesdans
le cadre du Projet PRAIGEFI.

1.23    En ce qui concerne les procedures de d d ~ e la~ partie relative a la paie des enseignants
                                                                  ,
constituait le volet le plus important du fait d'une part du pourcentage considerable que reprbente cet
din& dans l'dtat des depenses du Departement et d'autre part du nombre important d'enseignants
surnumeraires ou fictifs que laissaient supposer les d o n n h disponibles lors de l'dvaluation (point 1.3).
Suite aux retards dans la mise en fonctio~ementdu materiel informatique, le Projet n'a pu ddvelopper
                                                                                                                .
cornme cela etait prdvu l'informatisation de cette procddure. Cependant, le Crddit a dtd associd P partir
de 1990 P I'opdration ddveloppdepar le SECOPE au sein du Ddpartement, primitivement en parallble au
Projet. (cf. point 1.14). De ce fait, le Credit a contribud, aprh le retrait du domeur initial, maintenir
                                                                                                  a
opdratiomel un service dont les rbultats sontjug& pertinents entre auues pour la gestion rationnelle des
ddpenses.

1.24    Rdsultats relatifs a I'ensei~nementtechniaue. En ddpit de I'importance de cette partie du projet
(cf. points 1.4. et I.&), I'dtat d'achkvement de cette composante est particulibrement ddcevant.
Principalementen raison du manque de fonds de contrepartie, l'enqu2te prdliminairede cette composante

relative awr ~tablissementstechniques et professionnels a dt6 report& de facon rdpetee et finalement
aucune etuden'a ete realis&. Si un rapport sur la formationtechniqueet la methodologie de I'dlaboration
et I'experimentation de programmes de formation a dte prepare, aucune formation n'a dt6 realisde.
L'echec de cette composante est donc total.

1.25    JUsul~tsrelatifs        la fo-.          Le tableau 8 de la partie IU synthetise les rkultats des
operations de la formation. Les formations 1'-   a           pr6vues dans les diffdrentescomposantesont kt6
realis& (28 personnes form& contre 27 prdvuea). Lea formations oat ete jug& satisfaisantespar les
bdneficiaires quoique parfois estimh trop thhriques et insuffisamment adapt& 2 la situation du ZaYre.
Le taux d'achhvement des formations local@rate beaucoup plus dkevant. Les formations internes aux
services (seminairespreparatoires 2 la carte scolaire, l'enqu&e statistiqueet au ~aitementdes domees)
ont ete conduites durant la phase principale du Projet. En ce qui concerne la formation informatique,
l'absence du materiel informatiquependant toute la dureede pr6sencedes experts de la firme d'assistance
technique n'a permis qu'une formation thhrique. Cela a justifie la formation du personnel du service
aprh I'installation de I'ordinateur grace         un contrat complementaire avec une firme d'assistance
informatique, parallelement 2 I'initiation 2 son utilisation en situation lors du premier traitement des
donnk statistiqueseffectue. Un bref seminaired'information de responsablesregionam a etd organise.
Globdement, on peut conclure que les objectifs de formation locale n'ont pas kt6 atteints puisque moins
de 10 % des personnes cibles du Projet ont ete form&.          Les echecs les plus notoires sont constitu6s par
les formations des Directeurs et Inspecteurs et des enseignants du technique. Les raisons de cet dchec
doivent &re cherchees 21 la fois dans le manque de fonds de contrepartie mais aussi dans I'incompetence
des experts charg6s du volet formation.

1.26     RBsultats concernant la nolitiaue rles manuels rcolaire~. Malge un retard considerable (do
l'absence de fonds de contrepartie) qui a entraine un entreposage prolong6 des manuels, I'operation de
distribution des manuels dans dew regions (Bas-Zabe et Equateur) a et6 findement conduite de faqon
satisfaisante en integrant la participation des services des Rhea-             conventionn6s de 1'Education.
L'dvaluation de cette operation conduite en 1989 a fait ressortir que le taux de rnanuels effectivement
arrives dans les b l e s v i s h , meme les plus reculh et difficiles d'accb, dtait superieur 2I 90 %. Dans
le cadre de la preparation du projet educationsuivant, une etude complementaire a ete conduite, sur fonds
du Credit, pour evaluer les conditionsd'une generalisationdu processus puisqu'une composantemanuels
scolaires dtait envisagde par le Gouvernement. Dans les deux cas, on doit regretter que des rapports
preliminaires seulement aient 6te produits et que 1'assistance.technique chargee des deux dossiers n'ait
jamais fourni les rapports complets et definitifs. En ce qui concerne la politique de recouvrement des
coats, les directives produites et d i f f i h n'ont jamais dtd suiviesd'effet. Ce r6sultat n'est pas &omant,
ni d'ailleurs alarmant, puisque les d o m a disponibles 2 I'evaluation faisait apparaltre que le
fonctionnement des b l e s etait assure par les contributions des families. On peut di3 lors considdrer
qu'il y a ddjh paiement anticipatif de la fournituredes livres dont l'approvisiomement n'aurait jamais dQ
cesser si la gestion du Departement avait 6te plus rationnelle; ce qui aurait &it6 la pdnurie totalaactuelle
qui ddpasse maintenant les rnoyens 2 la dispositiondu DEPS.

1.27     R&u 1tats concernant I'Assistance Techniaug. Le projet prevoyait un programme substantiel
d'assistance technique incluant I'emploi de 24,s hornmes/ann&               d'experts 2 long terme et 6,s
homrnelannees de consultants 2 court terme (soit en moyenne une expertise d'environ 10 personnes en
permanence au cours des trois annees programrnees pour le Projet). Le recrutement de I'expertise est
intervenu avec un ldger retard puisque les experts 2I long terme dtaient en poste en juillet 1985. Le retard
a kt6 cause principalement par la lenteur de 19agrBrnentdes experts par le Departement. Les conditions
initiales de travail ne se sont pas avdrdes satisfaisanteset le coordinakr a perdu dnormdment de temps

a solutionner des problemes materiels et logistiques au detriment sans aucun doute de la coordination de
I'equipe. Le recrutementdes consultants court terme a souvent kt6 effectue avec des retards qui peuvent
expliquer une partie de la lenteur de 19ex&utiondu Projet.
                        ..
1.28     -isduPro                              &. Bienqu'il soittropt8tpourjuger del'impact du Projet,
on peut cependant s'interroger   a juste titre &ant donne son exhtion inachevb. Un point positif doit
&re mis en exergue : la faisabilite de la distribution de manuels scolaires dans un pays immense aux
communications difficiles constitue la demonstration que l'une des contraintes les plus lourde sur la
qualit6 de l'enseignement peut trouver une solution si les moyens sont apportg. Pour le reste, hormis
les formations individuellesr d i s k , les contraintesque le Projet s'aftachait a lever restent entiere. Des
incertitudes pbent sur la durabilite du seul service cr& par le Projet (Direction de l'informatique) pour
les raisons deja 6voquks de stabilite du personnel. demoyens de fonctionnementet'de maintenance bien
que diverses rdisations soient h mettre h son actif depuis la cldture du Projet (analysed'evaluations dans
le district scolaire de Kinshasa notamment).


                           W. PERFORMANCESDESPARTICIPANTS

1.29     Performances de I'IDA. Les phases du cvcle anterieures hl'6valuatioq du Projet ont 6te conduites
rapidement et avec professionnalisme par le personnel de la Banque Mondiale. Bien identifie, le Projet
a 6te prepare rapidement. Le document de la mission d'evaluation fait ressortir avec acuite les points
difficiles du Projet et propose des solutions approprides (Fonds de contrepartie / creation d'un compte
des fonds du Projet prevu h la signature du Directeur du Projet et du Chef de Proj'et d'assistance
technique; difficult6 de mise en oeuvre envisagees / mise en oeuvre de mission plus lourdes que les
supervisions habituelles notamment). Ces suggestions figurent dgalement au Rapport du President.

1.30     LasuDervi                 telle qu'elle est rQum& dans les tableaux 12 et 13, apparait constituee
de trois perides distinctes : (a) une peride de demarrage du Projet oh les missions dtaient composees
de plusieurs personnesdont les competences correspondent aux grands axes du Projet (planificateur de
I'education et specialiste de la formation) et au terme de laquelle une supervision lourde a 6te organist%
comme prevu (mission de supervision V) (soit 18,6 hommelsemaines en 20 mois); (b) une periode de
deux ans et demi environ oh la supervision n'a 6te assuree que par une seule personne dont la specialit6
n'ernbrasse evidemment pas la totalit6 des domaines du Projet. Les missions de deroulaient h raison de
deux sejours de 10jours par an environ (soit 7,8HIS en 29 mois); (c) une periode d'un an environ oh
la supervision etait assur& par les missions de preparation du projet suivant. Les difficult& les plus
cruciales (accumulation des retards dans l'ensemble du projet, rapports d'etudes de qualit6 insuffisante,
difficult& majeures dans les composantes non r d i s h , difficult&dans les passation de march6...)sont
dvidemrnent apparues pendant la seconde periode. II semblerait que sur ce point, la Banque Mondiale
n'a pas accord& toute I'attention que requerrait un Projet en difficult& En premier lieu, la poursuite
d'une mission lourde annuelle, selon les previsions, aurait peut &re pu contribuer 2 mobiliser les plus
hauts responsables du Ddpartement et des autres Ddpartements concern& et A faire preuve de plus de
fermete vis 2 vis de 1'Ernprunteur. En second lieu, les missions de supervision de cette periode, tout en
relevant les points de blocage du Projet, ne semblent pas, selon les rapports, s'8tre attachees 2 provoquer,
pendant le sdjour sur le terrain, une recherche de solutions ou d'alternatives autres que le report
systematique et rdpete des dates butoirs. La dernikre periode est marquee par une grande flexibilite de
la Banque Mondiale pour conduire A terme, par des solutions et des decisions approprides, des ClCments
du Projet encore inachevds et dont tous les b6nCfices auraient dt6 perdus en les laissant dans I'Ctat. De
manikre globale, la Banque Mondiale dont le personnel a fait montre d'une grande efficacitd

professiomelle pour initier, debuter et clore le Projet n'a pas hit preuve d'assez d'imagination ni de
fermete au moment les plus cmciaux de la mise en oeuvre du Projet.

1.31    Performances de I'Em~runteug. Le Gouvernement n'a rempli que partiellement les obligations
l i b aux conventions du Credit. Le defaut majeur est I'iasuffisance des fonds de contrepartie et les
retards qui ont accompagnd chacun des versements. Les m&mesretard ont marque la fourniture des plans
et calendriers de travail et des rapports annuels.         Le constat est identique en ce qui concerne la
transmission des rapports d'audits annuels et celui de I'audit initial du fonctiomement du Compte special
et du Compte de fonds du Projet. Causes en soi des dysfonctio~ementsqui ont marque la mise en
oeuvre du Projet, ces dements traduisent de plus une certaine legbret6 de I'Emprunteur dans la mise en
oeuvre et le suivi du Projet. Ces faiblessea dans la gestion du Projet sont imputables aux differents
services ou niveaux du Departement impliqub dans le Projet. En premier lieu aux hauts responsables
a qui peuvent etre imputQ (a) le fonctiomement interrompu du Comite de Coordination du Projet,
instance crdee pour analyser pdriodiquement la tnise en oeuvre, les rdisations et les difficultds et
proposer les solutions; (b) I'absence de reactions 2 des dossiers importants cornme celui de la
reorganisation du Ministhe. MBme un refus des conclusions et des propositions aurait permis de re-
discuter des mesures acceptablesdans le contextepolitique et auxquelles aurait pu se limiter les operations
tout en permettant une re-ddfinition de I'utilisation des fonds IibbrQ; (c) un manque d'exigence par
rapport aux prestations de l'expertise technique contract&, des responsables et des agents des services
impliquds; et (d) des interferences dans les operations de passation des march& (blocage de dossier). En
second lieu, au Bureau du Projet Education. Malgr6 la dificulte de son travail (cf. remarque au point
1.11) le BPE a montre des faiblesses notamment : (a) dans la gestion comptable du Projet, en ddpit des
remarques faites par les audits annuels d'une part et de la formation dispensk au chef comptable du BPE
d'autre part; et (b) dans les procedures d'appels d'offres et de passation des march& qui ont comu de
;e fstCa re&-ds importants. En tioisikme lieu, a x diffgrents services impliqub d m la iilise en ljeuvre
et dans lesquels les Directeurs n'ont pas pris les mesures adequates pour mobiliser les ressources
humaines ndcessaires ni reduire I'absenteisme qui a paralyse I'avancement du Projet.

1.32    R.elations au cours du Proie. Les relations avec les hauts responsables du Departement, le
Directeur du Bureau du Projet, et les responsables dea autres Departements impliqub(Plan, Finance,
AdministrationPublique)onttoujours ete qualifih d'excellentes par les differentes missions de la Banque
Mondiale. Cela a permis sinon de solutiomer du moins de soulever avec chacun d'eux les difficult&
rencontrdes dans la mise en oeuvre du Projet.

1.33    Performances de 1'Assistance Techniaug. L'assistance Technique constitue bien evidemment un
facteur clef de la mise en oeuvre de ce Projet. Les services de la firme avec laquelle les contrats ont dtd
pass& tant pour la preparation du Projet que pour sa mise en oeuvre n'ont pas dome toute satisfaction.
Les difficult& sont de plusieurs ordres : (a) cette prestation constimait la premike intervention de la
firme au Zaue et plus specifiquement dans 1'Education. L'enviromement de travail particulikrement
difficile a ddroute bon nombre d'experts dont un certain nombre n'avaient de plus aucune experience du
travail dans les pays en voie de ddveloppement; (b) si certains experts prhentaient des compdtences
certaines qui se sont traduites par un travail de qualite, d'autres manquaient manifestement de compktence
ou de conscience professionnelle ce qui s'est traduit par des productions dont la qualitd a dtd jugde
insuffisantepar I'Association, ou par l'absence de toute production en fin de mission; (c) l'ensemble des
experts en poste ne constituaient pas une Quipe ce qui a entraind I'existence de conflits internes mais
aussiune mauvaise integration dans I'ensemble du Departementvoire meme certains conflits avec d'autres
expertises prkentent dans le DCpartement (cela explique notamment des difficultds dans la composante
formation d'une part et l'absence des relations avec le service du SECOPE); (d) des changements

nombreux dins le personnel (aucun des experts 2 long terme n'a effectue la totalit6 du Projet dans la
mCme fonction 50 R des experts avaient deja changeun an aprh le debut du Projet); et (e) des erreurs
                 -
graves de jugement de la part de quelques experts qui ont 6t6 d6clarQ persona non grata P la suite
d'indiscrdtions. La m&mefirme a 6te chargee de l'organisation et du suivi des formations P l'etranger.
Les remarques concernant cet aspect figurent au point 1.23. Les prestations de 1'Assistance technique
utilisde dans la dernibre partie du Projet pour achever certains aspects du Projet et pour la preparation
du Projet suivant ont kt6 estimh d'excellente qualitd.

1.34    Documentation et donnees relatives au Praia.' 'Le projet a. produit une grande quantite
d'inforkatio& et de d o n n h contenues dans les documents de travail, l'accord de credit, le rapport du
PrQident, les dossiers d'appel d'offres et les rapports d'evaluation des appels d'offres. L'information
qui a semi P la preparation de ce RAP provient de documents et de fichiers de la Banque Mondiale et du
Ministere de l'enseignement primaire et secondaire(en particulier le BPE) relatifs au projet. Les rapports
de supervision des fichiers du projet sont clairs et complets et comportent un grand nombre d'annexes
et de documents techniques. Le projet a egalement profit6 du fait qu'une large proportion des missions
de supervision comprenaient un planificateur de I'education et une spkialiste en formation, ce qui a
permis de poursuivre le dialogue avec les autorites ziiroises. Bien qu'il n'ait pas toujours abouti P la
solution immediate de problbmes particuliers, ce dialogue a permis d'identifier les problbmes et d'en
discuter, ce qui a enormement contribud au ddveloppement des operations ulterieures (par exemple, le
projet.de rehabilitation du secteur de I'education).


                                   IX CONCLUSIONS ET LECONS.
                                       .

1.35     En dCpit d'un deboursement d'environ 90 % du Credit, le taux d'achkement du Projet de
Formation et &AssistanceTechnique P I'Education reste dkevant. L'insuffisance et les retards repet&
des versements des fonds de contrepartie, la faiblesse dans la gestion du Projet des responsables zalrois
P tous les niveaux, une volontd insuffisantedes plus hauts responsables du DBpartement de changer des
structures et des procedures qu'ils jugent pourtant inad6quates, la mediocre qualit6 de I'Assistance
Technique chargee de la mise en oeuvre du Projet constituent les principales raisons qui ont conduit P
['abandon ou P une mise en oeuvre trh partielle de composantes essentielles du Projet.

1.36     Lecons P tirer. Les principales lqons P tirer de Fe Projet d'Assistance Technique peuvent etre
rdsumdes ainsi:

(a)      veiller P ce que le rdle, les responsabilith et les rhultats attendus de chacune des parties
         concern& par le Projet soient clairement definis et bien distincts, (notamrnent dans le cas du
         Bureau du Projet et de I'Assistance technique du Projet);

(b)      eviter que, dans le projet, la realisation de certaines composantes soit dependantede celle d'autres
         composantes quand les opdrateurs som distincts (cas des parties A et B lides P la realisation de
         la partie G dans le Projet; cas des parties F et E ) ou, si cela ne peut Ctre Bvite, ne programmer
        le demarrage et les contrats de recrutement des secondes qu'aprb une mise en oeuvre effective
         suffisamment avancb des premieres.

(c)      limiter ['ambition du projet a ne changer que les structures ou les procedures directement
         irnpliquees par la rgalisation du projet si la certitude de la volontd politique n'est pas absolue ou
        si ces changements structureis impliquent des difficult& sociales importantes. La rhrganisation

     d'une partie de I'administration, soigneuserneat pens& et realis& avec succb a plus de chance
     ensuite d'influencer positivement une rdforme plus globale.

(d)  vdrifier que les autres donneurs ou expertise intervenantdans les sous-secteurs concern& par le
     projet ont dt.6 intirnement associds a la prdparation du Projet, notamment lorsque la pr6paration
     est principalement dabor& par une firme d'assistance technique extdrieure.

(e)  impliquer d b la preparation les organs .qui auront la responsabilite globale du Projet (ici le
     Cornit6 de Coordination) en faisant 'de sa creation une condition de negocigion du Crddit, et en
     s'assurant que la dissolution de cette organe ou m@mela suspension de ses activitb soit           '

     consid6rk comme un des dlements pr6vus dans I'accord de crddit comme pouvait donner lieu ti
     une suspension du credit.

(f)  faire preuve d'une grande fennete vis      vis de l'emprunteur et, pour cela, realiser au cours de
     la mise en oeuvre mais pr6voir d b la prdparation les points charnikres du projet oh des missions
     lourdes d'dvaluation conjointe seront organisdes en plus de missions de supervision plus
     frdquentes de spkialistes correspondantB tous les grands axes du projet. Leur objet, les critkres
     et les implications possibles des conclusions des missions lourdes seront bien dbfinis et accept&
     de fa~oncontractuellepar l'emprunteur.

(g)  correlativement, faire preuve d'une grandesouplessedans la mise en oeuvre des strategieset des
     opdrationsde manikre a rkrienter si nkessaire les moyens, avec comme seul critkre l'efficacite
     dans l'atteinte des objectifs puisqu'eux seuls sont contractuels.

(h)  dans la mesure du possible, ne pas rendre l'efficacite du Credit prisomikre des fonds de
     contrepartieet, pour cela, leur ataibuer une destinationcorrespondantadesop6rationsspecifiques
     du projet mais non strictement indispensables B la realisation rapide et efficace des opdrations
     financ&s par le Credit.

(i)  ne pas limiter la non objection de 1'Association au contra initial d'assistance technique mais
     prdvoir dans le cadre des 6valuations conjointes et dans le contrat d'assistance des modalitk
     permettant a I'Association de faire part de son avis aprb une periode raiso~ablede mise en
     oeuvre du Projet.                    .

                                     PARTIE      I1


11.    REVUE DU PROJET DU POINT DZ VUE DE L'EM?EUNTEUB


I.     Intrcduction

                                                                                        ..
2.1.   Suite A i ' z ~ c interveriu encde 1 1 1 3 A et l a F?&p-~5llque, trsixeme
                                ~ d                                            LY




       Au c ~ u r sde l a phase de pi&-identificaticn jusqu'a La fin ce l a ;$;a-

       ration; las interlmteus            2u c6tC I 3 A &talent m. Jcnathzn aSC:..-!

       (ancien mef-adjoint 2e l a Division de 1'Educaticr.I et A l b e r t Ai!E

       (Edccat~urPrincipal            l a nsme Division).

       Lars des n&ociations a V~hington,Mr.BROWNn'etcit ~1.~25                  r?-s.:nscbls

      ad dcssier "ZaXre"         . I1 a 6te re~plac6par Mr. AI:,IE.

       A l'entrse en viqdeur c?u C r d i t , M r .   A I F E est 2 s,?n to^ renplaci par

      YE.    J. E?cCX3E,Planificateur-Prir~tipd Le changenent
                                                       .                     fredent des

       r e s ~ n s a b l o sdu Projet inquigtera 12s r ~ s p n s a b l e szaX~oiss-c les ps-

       sibilites de mauvaise interpretation des objectifs du P r ~ j e t . Nola

       avons constate que le Projet a lheremerit souffert 22 ces Cikrisic~3

       intervenues au niveau de l a Division Ed:xation ds 1' ICA.

      D'autrz part, nous puvons +almLsr.t signaler l a contributici-. fa l ' a s -
      sistance technique perque (Rapport n" P - 3765 - ZR) cotme ;=-&:ti*

     ccva-.t aider le Gouvernement            accroitre s a cspacite de qestion e t li-

     rriter les risques du Projet.           O r cp'avos-nous co1stat6 lors au Fro-

      cessus de leur recnitement ? Les moilleurs cachdats retenus pzr ;a

     nlssion conjointe de s6lection I D A - Z A I E         au momsnt des interviews (en-

      viron 90 %) ont tous d6cline l ' o f f r e et l e Gouverne~ents ' e s ~       contscte

     de consultants class6s en Ceuxihme ou en troisi&rr,e~ c s i t i c n .

     Corn nous l e verrbns plus loin, ce dsrapage aura des c o n s ~ e i ; z z strss

     regrettables sur l e s prestations de l ' s s i s t a n c o techr.icpe p n d a t

      1'executicn du Projet.


     I1 y a lleu de souligner kalernent 1'Qvol~~tii-flz..tioraiste o n             ;E la ;r.cr,-

     naie depuis i a prk-identification 2-2 pzojet (1 $ = 5,86 Z en S&s:rrbre

      82) jusqi'8l a date d'entr6e en viq~eur(1$ = 55,73 Z en C&c?:i;r= 1.963).

     C'est dans ce contexte que 1 ' I D A autorisera l1&ntz6een v i p e l : ~du cre-

     dit en Ao.3 1985.

11.   Cbjectifs et description du Projet


2.2.  Les objectifs e t l a fiescription du Frojet sont re2ris dana le r3sprt

      no P -   3766   -  ZR sur un pro2et i e formation e t d l s s s i s t z , , c ~technique

      au s ~ c t e u rde lt&i::cation    6te.bli ?ar 1 ' I D A en m2.i 19E4.


      Le principal objectif 6tai.t de r c i c r c e r l a cspzcit6 d l s t ; ; ~ i ~ i s + - r ~ . t i ~ r A

      de planfication et de gestion du &partement de llE.~seicss:,;fis.:.t ?ri.-

      maire e t Secondaire e t son a ~ t i t u d e& fournir p l u efficac-ren: .m

      enseignement de meilleure quaiit&.


      Les c5,'ectifs sgcificpes 6taient de permettre ai: Gc,-'-          ddernerznt :

      a)  B r ~ n f o r c e rl a planif icaticn de 1' aucation pzr 1' adc;t<m d'
                                                                                         1~~



          p r c g r m e syst6inatic;ue de collects et d'analyse des dcmies e t

          pa;: 11ex6cuticndtllr,e ogration-@ate de carte-scclaire ;


     b) B am6liorer l a pertinence et l a quaiit4 de ll&iucation par
                                          I
          i 1ex6cution d'une enqugta sur les 6tablissements dIenseignerrient

          txhnique, ii 1' &laberation de prcgranne de prfectio-~::,er.+- 2t

          l'intecti~iidssiiiztresde1'en~elgr~ernen-ctEc:-,?lque,lrl)1'6va-

          luation de nouvelles kthcdes p u r l a prcduction e t l a distribu-

          tion des manuels scolaires ainsi cpe l e reccrdrexent 2e leurs

          cocts ;


      C )  B renforcer l a gestion e t 1'admiiistration de l1&t~catic=!1par

          i)l'analyse des structures et ~roc&l.urosadninistr~tiv~dus

           DEPS, ii) l16laborationd'un plan de rborganisation du X P S ,

      -    iii)la formation du persomel; iv) la fourniture fie aat6risl

           de c o m i c a t i o n e t de transport.

Pour atteidre ces objectifs, le 2rajet a kt6 s - d i v i s 6 en c;..i.Fnsar~tes

ci-apr8s     :




    Elkoration d'un programme de collecte e t d'ar-alysa i e s doi-n6es

    avec r,otahnent l a production de formulaires s t a t i s t i ~ a s2 cette

    fin ; fornation       116tra;lqerde formateurs & l a piw,:fFcat:an         et

    formation au Z c r e du persorinei des services r6qimaux         212 s p a - t e

    m e l t e t des Gcoles ; acquisitior, du matgriel e t des f~'~z-.i--.xes

    ~ u l 'ru s q e de ce persomei.


B)  Ekablissement do i a Ch-te Scolaire


    *rations      pilotes dt&tsb:i3ser;.ent de l a carte scalar? d&is l a

    zone de Kenge/R&icn du aandundu e t l a zcne de ~llsdimba/E?&icndu

    Bas-Zdire et l a mise au point d'une s t r a t h i e dlet&lissenent de

    l a carte scolaire en foncticn des r6sultst.s des o@ratitxs sumen-

    tiornies ; formation & letranger et au 8Zre 3m.s Le ?.z-=::.z            22

    1'etablissement de cartes scolaii-es    .

    Producticn de Xancels Scolaires


    Prdcction e t distribution d'environ 20G.GS3 .;lan:lels srslaires 22

    mathematique et de francpis px l e s dexx prernikres anz&s &.J

    secon6aire pou l e s kales du Eas-ZaXre e t Se l'Zquat2~1 ; forna-

    tion      1'Qtranqerdans les domaines de ll&ition, de 12 prduc-

    tion et de l a distribution des rnznuels scolaires e t l'&laiuati.sn

    de ce programme.
    -.
D) Enseignernent Technique

    Enqugte sur les bcoles d'ecsergnement t e c ~ ~ i q ueet ?;~f?.sslx:.ei

    et pr6paration de prgranunes visant      r x y c l e r les enc.?i.;r-zr,xs

    cans les huit sp6cialites retenues ; formation a 1' etrai-7-:r e t au
    ZaTre dans l e s dornaines spkifiques de l a planificaticn e t d ~ s

    activitds de llens~igr.ernenttechnique e t mise av pair,:        2'; i

    1'essai de meilleurs progrmes pour les eriseignants du tchiilque.

   h a l y s e des structures foncticrielles, adinlniscratives e.t f man-

   cieres du Dirpartenent ; rncdification des strictures et ?rxAtires

-  du gpartement conforrrkmeqt & m plan bask sur ce q ~ pzGc2s ;      i
   forrnatio;l a l'etranger e t au Zaire dti personi-.el du Depz-tement

   dans l e s domaines de l'&tablissernent de budqzt, de l a ccrn-stzbi-

   l i t b , de la-gesticn et de 1 'administration 2s 1' ensei~na.r.~r.t     ;

   installation de rnatkriel de carr.m:ication     radiophonq~ek -           i    -

   e t dans les r b a c n s e t formation du personnel p;;r son utliisa-

   ticn e t son entretien.


   Fcrwaticn de Directeurs des 6ccles et dlInspecteus


   Execution d'un programe pow former envircn 2.4CO d i r e c t e x s ,

   prgfets et inspecteurs des k o l e s primaires e t secoildaires dws

   l e s domaines 2e ll&inistration,      de l a gestion, de l'etablisse-

   nent de budgets et de l a comptabilitB ; Btablissement d'une caisse

   de trait pour l e s vkhicules attribuBs aux inspcteuzs p~r              rliszn

   2c servlcg ; achat de bicyclette e t de rno~ocysiettesdeva-.t &re

   retrocdbes aux gnkficiaires <e iadite caisse de crdit ; l'achat

  2e rnoteurs hors bord pour 1'Inspction Cknbrale.


GI Traitement des Caxlbes


   ~m6liorationde l a capacit6 du ~ p a r t e m e n tde t r a i t e r a 1'infor-

   matique les     ~ O M & Sgrsce a l'installation de nouveaux matkriels

   et 2 llacqusition de nouveaux programmes et rnatbriaux ; forma-

   tion a l16trznger e t zu ZaXre a l a gestior, des infor~.ati.;ns ;

   organisation de services de traitement des donnkes en, une entit6

   dependant directanent du ~ e c r e t a i r eGneral au ~ b p a z t 2 1 ~ ~ 2 t .

      CONCEPTION ET EXECUTION DU PRCJET


2.4.  En ce qui concerne l a ccnception 2u Projst, il y a lisu de souliqner

      deux obserYv.ationsinportantes       :
      -    l a ~ertinencede campsantes
      -    i a taille des opkaticns.


2.5.  La pertinence de cornpsantes


      Le choix de cornpcsantes nous a s&lC        judicieux. Fclx L.SSOI:~L-~qles-
                                                                                11

      tion de l a qlalitk de l'enseigr,err,ent (baisse de r.ivea5, Gsaz ':ic;lltlm

      ent-e les *soins      des utilisateurs e t l a fortration 3 i s ~ n s i eat_...I

      certaines ccrnposantes retenlies avaioct 1'm5i'cior. d'a p p r t e r uiie ripens;

      aux criticpea formul6es a l'endroit du DEPS pzr 13 cm-mnaut6 nationale

      D'autres, par contre, ne s e sont pas int6gr6es dam l'organisatim glo-

      Sale dzs structures de l l E t a t . C'est ie cas de i a cocpzsantn E ( ~ e n f ~ r -

      c s ~ e n du D6partement).
                t

      La modification des structures des Gpartements du Conseil Executif (ac-
                      . . .
      tuellement Yms&rcs du Gouvernement) n16tait pas de La ccmetence du

      DZPS seul.     Cette t k k e releve prioritairernent de l a comgtence du Yiniz

      iere de l a Fonction Publique. Toute rsfiexion ou kt-v.de sur les         S'ciUct'Xf

      du DEPS devxait irnpliquer ce Ministere.       L'approcke pr6ccnic6e n ' a pss

      d i i e ~ t e ~ interess6 ce M s t k e .
                      c t                       Cette omission ?ustifie ;a rztl-

      cerice i l a fois de llEnseignement Prinaire et Secondaire e t 23 l a F0r.c-

      ticn Publique e t l e disint6ressernen: ~ a stotal de tcutes Iss paytlss
                                                        i




2.6.  La taille des op&rations


      Kous avons d6plor6 lt&parpillernentdes op6rations ax sein de t ~ u l<           t

      CZPS. Presq~echaque Direction se ccnsid6rait 6tre              des czmpcszr.tes

     dc Projet. Le projet a identifie u;: g:ouFe       d'acjonts de 15 C l r z c ~ l e n

     responsable des ogrations 2 exgcuter.

      L e s autres agents non-impliqu6s se presentent souvent en cer.se=s              l z s

     activitks en cows d'execution, occasismant pazfois m e certa;ne d4ao-

      bllisacion de celuc d&ja rris a l a tiche.

     I1 est v r j i que le secteur avait dans son ensemble des probl5nes k

     resoudre. Nous pensons cpe l'oil acrzit su F;-iviihisr l1a~?rcc::eds

     procaer par &ape, c'est-a-&re         FX  l e regrocper~entfe deu: i rr;;s

     composaiites en un projet cpe celle 6e disprslor. ces opGracisrs.


2.7. Execution du Projet


     me execution du Proj e t a coni~ude novbr2ux prcblemes dus h 1'insllff i-

     smce dc l a preparation et a l a perfcrmarice des particl~ants.




         Comne mentiorxi6 plcs haut, l a preparation 3es dsssiers tschn-qies

         avjit 4t4 confiQe a uie firme des Consultats recrctks ccr2cr-4-

         refit   ZLX   ~roc6duresde 1' IDA.

         Pedant l e s n&ceiations, ii avait Gt$ ccnstatk qxs ces ds,csiers

         prGsentaient cjuelq~esfaiblesses d 'analyse Des rxomandations
                                                         .
         avaient ete forzul6es pour que certains aspects soient r e v s e t

         corrig6s avant l'entree en vigueur du ~ r 6 d i t .


         Pendant l a phase d' execution, d' actres diff i&tQs fercnt j3ur lans
                                                                               , ,
         1 ' 6 q u i p de Consultants. i) envircn 93 % 2e membres nl;r.t -,as etz

         irnpliqlis       l a prkpxstion, ce qui a entrzine if nanq3e de maltrise
                                                                         . .
         des dossiers, ii) manque de cohesion          sein de 116qcipe,111)   dif-

        -fidtss d' adaptation d a s un envir~menentmquel ils '4;taie-t
                                                                     2

         p a habitubs.


         Le coGt de cette assistance technique d'une qualit6 p l u c.1 coiils

         &iocre        represente environ 60 % du coCt global du Projet.

         C'est excessif. Darts l'avenir de pareilles erreixs de conception

         devraient 8tre 6vitGes pour Qpargner au Projet des att2c;cles k I 1 i g -

         terieur et a 1'extsrizur du gpa-rtement.


         Les r6s~lltatsescornpt6s avec cette assistance (m6iigrztion da l a

         capacite drex6cutFondu DEPS) n'ont pas ete totalement attelnts.

b) Performance du Gouvernernent


  i) Bureau Projets Edncatior, (BPE)


        Les respnsabilit6s du BPZ ssont sch6naticj-;e~snt d6cz::es            dam

        llAccord de Cr&lit No 15i9-0 ZR ainsi que dans l a letxre an-

        r.exe No 1. Mjis l e l%~h'termta socve::t ernpkh&               ZL ZP3

        d'exercer ses pr6rqatives.

        Dar,s cette lqiq-ue, l e gparternent a rezrut6 l e C--;J..a;:? -
                                                                      - .       &J

        Frojet e t l e Sgclaliste 23s !:arch& (~a-;.li~ l';.;cc:cl
                                                               par              a.3

        C r d i t-lettre zna?exe NC' i)   ; i l l :base des crltbras z ~ t r e sqve

        les qualificstions professic?nelies, rout en 6vltar.t 25 sulvre

        les directives arrGt6es Ce c o r n accord          ZVPC  ur,e rnlss1Gn TSA

        de lancement du projet.

        Cette sitt~ationa xcasiomi des lacmes constatees au niveau

        de l a comptabilit6 e t des marches.




        Ce Cornit6 r q i s par l a s ~ c t i c n3.10 de i'Accsrd fie Cr&ilt a

        fonctionne plus ou m o d normalement.            Son a p p r t q ~ a ZJt

        snivi de l'ex6c~tiondu profet a ete cloi~zs<&cisif.




        Le dkaissenent de fonds du projet par ce Ministkre dms l e

        cadre du B. I. etait tr&sf aible alors qu'il faisait ?=ti?

       du Cornit6 de Coordination.      Les choix c@r& e t les dGci;:7.0ns

        prises oGissr-nt a u criteres autres qxe ceux dlcr.e prqrm-

        mation des ogrations d'un prgjet. Ce rar.zne c';ircr.iq::e i.i

        fonds de co~trepartienous a 2 p p w c3m2 6tmt l'~:e,<es                 C;U-

       ses pr~ncipalesde faibles r6sultats rgalisgs par I s ?rojet.

- iv)  Minist&re uss Finances


       Le Ccnseil des Adjudications placQ scus l a tutelle de ce Minls-

       tgre e s t i base 1s beaucoup de retard constat6 dars l e dcmirie

      de march&.

       Le manque de rigueur d a s son fonctior;?ement       : r&~-~icri.sprs-

      cjranunCes m a i s i~mulkesA cause du q u o m , i n s u f f i ~ ~ cd'kqui-
                                                                               e

       prnents et foumitures de s ~ r 6 t a r i a t ;?tr,... ont gk,S qravs-

      Rent l a p r g r ~ ~ ~ m a tdesn ogrations.
                                   i o




 N m s svcns i;ldiq~Cdzzs la. note dl intrddction qucl l e s e x p r t s de

 1'IDA 5 charge du projet l ' o n t quit& irrdiatsment a y e s l'entree

 en vipeur.


 Bien que ce f a i t n ' a i t pas perturb6 l a supervision gen6rale du pro-

 jet, il nous a perrnis de constater parfois une l6gGre discordancs

 dam llinterprCtation de l'approche A suivre          PIX 1 ' a t t e i r . t ~des

 resldtats attendus.


 Hormis ce f ait, les actres &tapesdu Projet (pr6-identi:ica'iisn,

 identification, pr6paration et suprvision) ont 6te rner,Gss 2 13

 satisfaction du Gouvernement.         Les diff6rents documents p r d ~ i t s

 par 1 ' I D A ont contribu6 5 l a bcme compr&hensian e t ex6c:tion            3 d

 projet i cause des informations ngcessaires et pertinentes cp'iis

 ont vChiculdes.

                  Pendant l a gricde d1ex6cution, environ n=Jf missicns le SG-

                  pervision ont 626 organl.s&s dont _uqe er, 1385, t r o i s .zr: 1% 6,

                  2eu en 1988 et u?e en 1969.                 C e s aiff6ients dkplacersnts 3nt

                  beaucoup aide i l ' a t t e i n t e cles r6sultats e n i q i s t r e s . 71s cct

                  en outre renforc6 l a com"rication eztre 1';SA e t 1e Cc-:.-jezne-

                  ment indisperiszble pndant cette @ r i d e .


                  Ce~endant,nous penscns qu'zllc o w s de f.iVas                 ?rojets, .'.z frs-

                  qJexe de ces missions p~-r&tStre re:w                      p 1 r p 1 t,'ef?iza-
                                                                                           ~

                  c i t 6 d m s le suivi des o g r a t i o n s surtout 5x.s ~i en:lirc?;?eme?.t

                  socio-economiqde d i f f i c i l e qJe zomiait l e Zaire dep!.:is Lqxe:-q-ues

                  a s n k s . La f r d c p e ~ c ep u r a z t j t r e d1w,e mission PE- trltsstr2.


2.8. Recommandations r e i a t i v e s aux f u t u r e s opdrati,ar.s


     1.   Vei1ler.a ce que l e s experts de 1'IDA e t du G o u v e r ~ e r e ~ayant       t    S U ~ V ~

          les phzses initidles du Projet (pre-identif ication et p i d p ~ a t l o n

          soient prksents l o r s de l a rise en vigueur afin de r s ~ i r el e s ris-

          qces de dkrapaqe        .

      2.  S ' a s s a e r que les diffkrents intervenants ont suffis&rnent d'lnfor-

          nation sur le projet et sur leur propre respo:.s*ilit&.

      3 . PrGvoir des &canisines q ~ prot&gent les respnsztbiiites Zc 2FE ccn-
                                                   i

          t r e l e s risques de perte de son autonornie.

      4.  Darts :a mesure du p s s i b l z , zbrker les proc&x?s                 cicvdelizs 3 ' q -

          probation des march&.


      5. Veiller 2 ce que l'assistance technique soit s&lective ec lirit62

          aux seuls dornaines non ccuverA& par les coinEtences r,ational?s.


      6.  ~ r k v o i rdes dispositions capables de contrainiire 12 Gozv=r:.?nent                a

          s ~ b v e n t i o ~ elor Projzt des crdits c6cessair?s dm,s lss 64i5is

          raisomzbles.          L'avantage de cette c ~ n t r a i n t eserait dn f z y . x i ~ ? z

         ur.e prqrmmation (exkution) synchronisee des ogr-atiens.

COMMENTAIRES RELATIFS        A   LA   PARTSE   I DU     R A P




                       Cans 1'enserble, 1'analyce cor,tenue dms :a Far-

t i e I decrit assez objectivernent ies faits ayant caract6ris6 1s d6ru-i-

le~entdes cgrations pr&<~ss eiff6zeates ccmFosz.tes.
                                ?a.~


                       IJovs avons trouve &dement ;xr'lll?cnt?s ;er,cr.s 3~

reccmrnmdations rete~ues qui purraient servir puzdes opdrat:-c.-,,c
                          ,                                             a




                       Enfin, nous avcns apprkcie ie rndile de ce Raphwlrt

d'achkvemat dont l a ?r&sen"cation,l&er&ment &ffersnte du Iia-rdrt de

Terninaison du Projet Education I1 (~r2j.t    624 - ZR) purra ir.,:;irer

ava?'cageusenent les person?es a y a t sn charge la cocrdinatior, dcs actl-

vites des futurs Projets.

        REMARQUES     SUR    LA     PARTIE      I11   DU   R A P



Tableau 4 : Dates prevues et effectives dlach&vementdss composantas du projet


            Corpsante 6       : Moyens de transport pour insczcte.ars           :

            - cette activite a 6te achevee en Mars 1S3C.
            - le premier sauinissio~airece s'est pas rstire a cause de na-

              vaises et trop lontes proc4dwes de passaticn Cas ~ z - c h d i .

              La raison de son retrait est le refus de 1'IDA-d'          acc6ci=r a ss.

              demande de majoration des cc;its unitaires des f ~ u r n i ~ ~ rsulte      e s

              ilare4valcationduYen ja~cnaisparrappost aalollsrs a-2-

              ricains.     Sa scsu~ission6 t ~ i cG.i&een I~llg-s , il I v L f?.ll;it
                                                    t

              L? supplement de 5-lolla.r~      PL-ll~rrarla totziitS des fc\ll-ni%r?s

              cc~inz,id&es.
              L a Ba.-.we a recornzand6 cpe s o i t rcsorrfl,en~c&e:' a 2 p l d ' 2 L i Z 2 ~
                                                                                   - -

              avec le concours de BIT (ECCIPRO). A l a date ds clbture du cz6-

              d i t , le materiel &ait d b j i x r i v 6 .


            Canposante 10 : Assistance Tecti~ique

            - 2.~2 nombreux experts inutilernent affect& sur le 2rojet et z i x , t

              a.bsor& pi-     da 60 % du c o t .;loSal.

            - le Gouvernement su~poseGnbficier de l e ~ uexpsrtise             a pxr:

              contre consacrC une grande'prtie de son tex-?s i trxc:-.er                des

              problhmes internes au sein de leur 6 q ~ i ~ .

            - 1'avantage cornparatif senble disproportionnc5.

Tablea  5 : Coiits du oroiet (oar commsar,tes)

            - cocts effectifs        : transmis en annexe a w lettres            EF3

              No   324/91 du 18 dbcernbre 1991 et 054/92 du 2C nars L92.

            - ci-joint copies additiomelles pour usage eventuel.

Tableau 11 : Conformite avec les conventior,~du C r a i t

             - Sectica 3-08 : degre ae conformlte : realis6 et les uiF-ic;l?s

              ont kte d i s t r i b ~ ~ hdse w s r n 1991 par les Cabine2s ZsSP.
                                                     ~

             -Section 3.10 : decjr6 de corlorriite : en ce qci concezpe Lzs r6u-
                                                                                   , ,
              ~ i o n s ,il y a       lieu de retenir que 10 rkiiicns ont ete c;;a-

              nisees : 5 en 1?85, 3 en 1935, 1en 1937, 4 en 1989 et 1 en

               1589 (cfr. docanent en annese).

            REPUBLIQUE DU ZAIRE
M I N I S E R E DE L'ENSEI-      PRIMAIRE,
      SECCNDAIRE      F1: PRCFE;SSIcWEL
    BUREAU        PROJETS    EDUCATION




                                  CREDIT      1519  - O C 3




                                       P a i t a Kinshasa, 1s 07 ~ v r i l1 9 9 .

               A. ~ K I ~ F VANNIIEI-
                             F        IKS DTI~TCRCNII; VC~T,FMFNT.YEI-FFCT~JFSr)An LI; CO~JSETC I~XL-CLITIF
                   I    I    I      E  011 I  l l T   (EN ZAIRE-MONNAIE)
                      _                      .     .   _                                      .




                                                                                                                                  ,
I      I                    !                !                !              I                 !             I             !      !            !
                                  1005             39UG            1987            3.988             1309       1990         2331     TOTAUX
!
' N O! ' N A T U R C        !                !                !              !                 !             !             !                   !



!(71. ! ~ubsidcsde          !                !                               !                 !
                                  405.037           989.020   !!   5611040           13G. 000
!      ! fonctionnemcnt     !                !.                              !                 !



!02. ! Fonds de l a         !                !                !               !                !             !             !      !         .  !

1      ! contrcpartie       !  4.0613.296    !  21.077.626    ! 18.200.000    ! 28.500.000     ! 40.030.000 ! 100.000.0U0  !  -   ! 212.643.922 !
                                                                                               I             I                    !             !
I      ! zairoise           !                !                !               !                                            I
' - -!-                     I                !1_.___1_                                         I             !I
                            !                !                !               !                !             !             !      !             !
                            I                !                !               !                !             !             !      !             !
         TOTAUX             ! 5.271.333      !  22.066.646    ! 18.761.040    ! 20.676.008     ! 40.000.000 ! 100.000.000  !  -   ! 214.735.027 !
                            !                !                !               !                !             I              1     I             !
                                                                                                                         -.         --


     RAPPORT D'ACHEVEMENTDU PROJET


             REPUBLIQUE DU ZAIRE

          TROISIEME PROJET EDUCATION

PROJET DE FORnIATION ET D'ASSISTANCE TECIINIQUE A
                  L'EDUCATION

                (CREDIT 1519-ZR)




                   PARTlE 111



       DGNIVEES STATISTlOUES DU PRO.JET

     . .
A*Cre&   InA relatifs au s e w
                                                        Tableau 1: CKEDITS IDA


               Montant dy
Tlbedu CrCdit                              Obi= tifs                     Ann&      E4a.l
                 Credit                                                &i~~robatio~
              /US$ millioq)
                                                                                         Le projet a connu &s retards consid6rables
             p-
                           buer au financement de constmctions, de                       de mise en oeuvre et ses objectifs ont CtC
                           rkhabilitations et d'dquipementsdes eta-                      consiaablement reduits (janvier 1987)en
                           blissements de formation d'enseignants                        raison de I'augmentation des coOts due au
                           du secondaire,la formationde formateurs               Datede   taux ClevC &inflation,B la &valuation du
First                      et d'inspecteurs de I'enseignement pri-               cl6ture: zaire,au retard &s fonds&conbepartiepar
Education         6,s      maire et technique, le dkveloppement et       1971       31   aillewsinsuffisantset A &ux guerresdans.le
Project                    I'amtlioration de programmes d'ensei-                 decembre pays. Les difficultksde mise en &urn ont
(Out272-ZR)                gnement d'hles techniques dlection-                     1981   Ctk & pluscausks par &s imperfections&s
                           nks et la conduitedune etude sur I'ame-                        plans architectuaux, un manque de commu-
                           lioration & la gestion du systhme par le                       nication entre la firme d'architecteset les
                           Mpartement                                                     consultants chargCs & l'dquipement, une
                                                                                          gestion mkdiocre du projet par le BPE in-
                                                                                          suffisammentappuykpar le DEN.
                           le principalobjectif etait d'appuyer la po-                    Des retardsconsidtrablesont ttk enregistrts
                           litique gouvernementale de developpe-                          P toutes lesCtapes de sa mise en oeuvre. Ces
                           ment rural par la        construction et                       retards et l'inflation galopanteont conduit A
                           I'kquipement & 5 etablissements de for-     .                  r&finir leprojet en 198I. LeGouvernement
Second                     mation dinstituteursruraux, la rehabilita-            Datede   ne put remplir les conditions exigks pour
Education                  tion et le rk-dquipement de six Ccoles de             cl&w : conduire le projet &id; le crkdit fut annul6
Project            21      techniciens agricoles et d'un institut su-    1976       30    avec un solde nan dCbours5 de US$ 18.8
(OW624-ZR)                 pkrieur &agriculture,la fourniture d'une             septembre millions. Les causes des retards de mise en
                           assistance technique et de bourses pour                 1982   oeuvreont &tkles mhes quecellesrelevks
                           ces ttablissements. Le projet finanpitde                       pour lepremierprojet.
                           plus des ttudes en prevision d'un futur
                           projet ainsi que des moyens pour amelio-
                           rer l'administration,la gestion et le finan-
                           cementde l'education.




D. Mise en oeuvre du l'roiet

                        TabI&:     QATES PREVUES ET EFFECTIVESD'ACHEVEMENTDES COMPOSANTES DU PROJET


COMPOSANTES DU PROJET                                 Date        Date                               &lais (mois)et
                                                 d'achhement d'ach2vernent                             Remarques
                                                    prevue      effective
1. Planificationet statistiques
   - Comitk &concertation                        mars 86     non realid
   - Organisation&la structure                                              - reorganisation incluse dans les projets & la composante5 dont
                                         I       juin 86     non r h l i d
                                                                           les conclusionsn'ont pas Ctk suiviesd'effets
   - arnknagement &s locaux                      juin 86     suspendu      - la rkhabilitation & locaux a Ctk report& A un Projet ulterieur de
                                                                            mani2re A etre penske dans le cadre d'une redistribution genCrale
                                                              71          .des infrastructuresentre les services.
   - huipements                                  juin 86     Idai 87        - (11 mois)

   - publication d'annuairesstatistiques
       premier annuaire                          juin 86     janvier 89     -(36mois) :Le retard est dG B la miseen place et en servicetardive
                                                                           de I'iquipement informatiquecentral. Le traitement informatique
                                                                            desdonnks et la rblisation &I'annuaire ont Ctk conduitsavec une
                                                                            nouvelle expertise informatique contractke aprks le depart & la
                                                                            firmeengagk initialementpour leProjet
        &uxi2me annuaire                         juin 87     non realid
        troisi2meannuaire                        juin 88     non r&id
2. Etablissementde lacarte scolaire
   -Phase 1:zonedeMadimba                        dkcembre86 juin 1988       -( 18mois) :Le Manuscrit &cetteCtude a Ck Clabore maisjamais
                                                                            publib
   - Phase 2 :zone de Kenge                      septembre87 non rialid     - Le manque de fonds de contrepariieest avance comme raison
                                                                            majeure de la non exkution. Le changement d'experi en cours de
                                                                            Projet constitue Cgalement un facteur de retard dans la mise en
                                                                           Oeuvre
   - Phase 3 :zone deTshela                      k m b r e 88 non rhlisk    - Cette troisi2me phase a etC introduite en remplacement de
                                                                            I'utilisation de la couverture par satellite initialement prkvue
                                                                            (dkision d'octobre85).Non &disk pour les memes raisonsquela
                                                                            phase 2.
   - Rappon final :mCthodologiede la m e scolairesepkmbre88 tlbn rial~sk

 3. Production de manuelsscolaires
    - Acquisition des 200000 manuels               mars 86     janvier 86  (-2 mois) 184000 manuelsd'klkveset 4 600 guidesdu maitre.
    - distributiondesmanuels
         ..Equateur
           Bas-Za'ire                              septembre 86            (19 mois) - La dislributiona CIC retare par manque de fondsde
                                                   seplembre86             contrepartiequi a retardk le paiement &s fraisd'entreposaged'une
                                                                            part et celui descoiitsde distribution.La distributiona 6Ckrealis&
                                                                           en mettant a contribution, pour leurs kcoles, les reseaux conven-
                                                                           tionnts (catholique, protestant et kimbanguiste). L'Cvaluation de
                                                                           celte distribution (plusde 95 96 &manuelsarrivCsA destination)a
                                                                           63men&en mars 89.
                                                   mars 86                 (4 mois)

    - enqdte                                       dkcembre85  non rblise   Un questionnairevali& a Ctk produit en a d 87. L'enquCte n'a ja-
    - rec~clageck formateurs(40personnes x 3 mois: juillet 86  non rhlisk   mais Ctt men& en raison du manque& fondsdecontrepartiernais
    - I-ev~siondes programmes
                     -                             aoiit 87    non rQlid   aussi du changement dans l'expeiise. L'expertise char& & la r e
    - Rapport final                                septembre87 non rblid
                                                               --           fontedesprogrammes n'a jamais fourniesontrapport.
5. Renforcementdu Bpartemenl
    - Chr& sur l'adminiskition du Mpartement
           .administrationcentrale                 juin 86     juin 87      - (12 mois). Le relard s'expliquedu fait que la qualite de I'ktude
                                                                            initiale produite par I'expertise technique a Cd jug& insuffisante.
                                                                            Les propositions finales soumisesau Gouvernement n'ont jamais
                                                                           etk suivies&c o m m e n ~
           .administrationdgionale                 mars 88     non rhlisk
    -Ctu& sur la gestionbudgktaireet comptabledu
      -meat                                                    ~oilt'8'l    -(8 mois). Les conclusions de ces Ctudes n'ont pas Cte suivies
                                                                            d'effets d'une part par I'impossibilitC d'informatiser cette gestion
                                                                            (retardde la composante 7) et d'autre part du fait &s dkveloppe-
                                                                            ments des rkformes introduitea pour le Budget & I'Etat par le
                                                                            Projet PRAIGEFI (CrCdit ...       - ...) .
    - Miseen oeuvredesconclusionsaprksCtu&
           .manuels  desprockdures                             non r a i d  - cf. supra
    - Systkmede commu~cationradiophonique                      non achzve     12postes radiophoniquesCmetteurslrkepteursont Ctk acquis. 3
                                                                           ont CtC installks (en double emploi avec le matkiel du service
                                                                            SECOPE).Lesretardssont dusA & mauvaisesprockdures &pas-
                                                                            sation des marchCs,Aun manque &&isions &partementalescon-
                                                                           cernant les implantalions, A un manque de fonds de contrepartie
I                                                                          pour I'installation.
    - Raomn final                                              non realis6




                             TableauFINANCEMENT DU PROJET
                                       (MillionsUS$)




          Tableau7 :ALLOCATION PREVUE, REVISEEETWFECITVEDU CREDIT.
                                      (Milliersde US%)



CATEGORIES




 b) Tous auues vehicules                  261.6       261.6     157.0      131.5

5. Servicesdeconsultantset d'expens et
   enquetes                             431 1.6      4311.6    5127.9     4951.O

6.a) Formation au Zaiire                  314.0       314.0     52.3        39.0
  bl Formation A I'etraneer               701.2       701.2     889.5      751.4
                                                             - - - - - - -
                                                                        -

7. Audits                                   41.9      4 1.9     41.9        40.9

8. Materiaux et impressionde formu-
   laires statistiques                      89.0       89.0      89.0       11.9
9. Carburants, lubrifiantset pi- eta-
   chkspour lesvehicules(catkg. 4.b)        62.8      62.8      62.8        62.5
10.D6p6tinitialdanslecomptesptkial          52.3      209.3     209.3       --

11. PPF(6tudede pr6-investissement)       470.9       438.8     438.8      438.8
12.Non affecte/ non ventilepar cadgo-
   ries

TOTAL                                 1 9000.0    1  9000.0  1 9000.0  1  8150.0
                                      I                                 I

            Fipure 2 :ALLOCATION PREWEET EFFECTIVEDU CREDIT




1. Remise en etat des bureaux                    7. Audits
2. Materiel, fournitureset materiaux             8. Mat6riau.x et impression de
3. Dismbution et impression des manuels             formulaires statistiques
4. a V&icules (Bycyclectes,Motos, Hots-bord)     9. Carburants, lubrifiantsetpikes
4. b. Tous autres vehicules                         d b c h k s
5. Servicesde consultants et d'experts, enquites 10. DtMt initial dans le comptespecial
6. a FormationauZaire                             11. PPF.Etude de prd-investissement
6. b. Formation A I'etranger.                    12. Non alloucYnon reparti pat cattgories

                    T     w :FORMATTONS ASSUREESPAR LEPROJJZ.
                            (PREVISIONS ET REALISATTONS)




I
                                     PREVUES
        FORMATIONS
                              Nbre  ( Dude* I  Total*




 2) Carte scolaire         I   2        6       12
                                    I         I




------ -- --- ------


 5) Enseignementtechnique      6        3       18
                                      1 x 9
 6) Manuelsscolaires           3                21
                                      2 x 6

 7)4dministrauon du Prgjet     1        3       3
-           TOT.-\I,           27       --      168

T a b l w :INFMSTRUCRJRES,BIENS ET EQUIPEMENTS

C;. Hat des conventions du CrCdit

                                      Tableau 11 :CONFORMITEAVEC LES CONVENTIONS DU CREDIT.


             N V I I I O S      I T 0 O I I I A I I O S A HI~:hll'l.lW
                             IbAk I,'KMIbltUN'I'~I<l~lt
           Fournir les fonds, les installationset les ressources nkces- tout au long du 1 Cf. convention suivantepour les fondsgouvernementaux.1
           sairesa I'exkution du Projet




  3.01 (c) Ouvrir un cornpte des "Fonds du Projet" el y d6poscr un                        Seulement 5.0 millions de zaires ont Cte verskq en 1985
           montant initialhuivalentii 200US dollarsavant la mise                          alorsque 10.0millionsetaient pikvus au Budget;9.5 mil-
           en vigueur et des montants additionnels equivalents 2                          lions de zai'res en 1986sur les 18.5 millions prkvus; 10
           50.000dollarsau plus tard le ler avril 85 et 30000 dollars                     millions de zai'resen 1987sur les 35 millions prtvus; 17
           au plus lard le ler juillet 85. Au debut de chaque trimestre                   millions de zaires en 1988sur les 20 millions prtvus au
           effectuerdes versementscorrespondantsaux depenses pre-                         budget (40millions demands).
           vuespour le trirnestre                                                         De maniere gtntrale, les fonds gouvernementaux on1
                                                                                          toujoursttk inftrieursaux besoinsjustifits et ont Cte ver-
                                                                                          s&savec desretardsconsidkrables.Cespoints constituent
                                                                                          deux desraisons majeuresdes retardset des lenteursde la
                                                                                          mise en oeuvredu Projet.

   3.02    S'assurer les services                                      Au plus 161pour k s 8 experts A long terme de la firme &Assistance
           - desexpertsA long terme                                      les experts.     Technique sont entrksen fonction en juillet 85. Au cours
           - desconsultantsa court lerrne                                Au moment        de la premike an&, la moitiCdesexpertsavaient&jA &C
                                                                        opportun pour remplacb. k recrutement&s consultantsa gkntralement
                                                                        lesconsulmts kte effectuk lorsque le besoin apparaissait nlais avec des
                                                                                          retards importants et, dans plusieurs cas, alors que les
                                                                                          equipements pour le travail n'ttaient pas encore
                                                                                          disponibles. On peut s'interroger sur la competence de
                                                                                          certainsexpertset sur la qualitt du travail de I'huipe dont
                                                                                         Ila cohesion na pasCte satisfaisante.
- --
  -

pour la bonne marche du Projet




cation des manuels

           CONVENTIONS OU OBLIGATIONS A Kl~X1I'I.IH
                              ET
SECTlON                                                               IZCIIBANCE
                            PAR L1E~MIBRUN1'EUR                                                      D E C R DE CONYORMITB
                                                                                                                ~

  3.09    Le Bureau du Rojet Clabore et foumit a I'Aswciation pour      aux dates .  Desretardsconsiderablesmt kt6enregisoCstant en ce
          approbation :                                                  prevues     concernelesplans detravail queles rapportsd'activitk.
        a) ler novernbre de chaqueannk le programme de travail                       A plusieurs reprises, les rapports ont ktk jugbs insuffi-
          pour I'annke A venir                                                       sants et ont dS Ctre refaits.
        b) au plus tard pour le 31 mars de chaqueannk le rapport
          d'activitk el dtvaluationde I'annke prkkdente
          C) La liste des candidats pour les formationsa I'etranger ;                 La liste des candidatset des formationsB IYuanger a ktt
          les programmeset les institutionsconcemtespar les Gmi-                      soumiseenjanvier 86etjug& satisfaisante.
          naires de formationau Zaire                                                 Les programmes &s formations locales ont tte soumis
                                                                                      pour les formationsorganides.

  3.10    LeGouvernement met en place un Comitede Coordination         Au plus tdt    Le Comitkaetk cr& par Arretd enjuillet 1984.Troisrku-
          inter-Departemental qui se rkunit trimestriellement pour                    nions ont eu lieu en 86. Le Comitk n'a plus tenu & r6u-
        examiner les programmes d'activitt, lesbudgets et les rap-                    nions par la suite. I1 n'a donc pu tenir son r6le de suivi du
        ports d'avancement du Projet.                                                 Projet, ni contribuerA en rhudre les problemes.


  4.0 1   Audits&s comptesdu Projet                                  CLaqueannk       Convention respect& bien que des retards importantson
                                                                                     ktk enregistrbs pow la transmissiondesrapports.

 4.02.    Audit du compte "Fondsdu Projet" et du Compte spkcial Dais les 6 mois Caudit prbvu pour aembre 85 a eu lieu en mai 86et le
          du Projet par le Mpartement des F~nances,du Budget et du        apds        rapport a ktk transmis A 1'Association en aoirt de la meme
          Portefeuille                                               I'otrverture des annee.
                                                                         comptes
                                                                                                                                                   'r

   Tableau 12:HOMMEISEMAINESCONSACREESPAR LA BANQUE AUX DIFFERENTES
                              ETAPES DU PROJl3.




3. Ntgociations           5.3   3.3                                    8.6 7.2

4. Supervision                 10.5 16.2   7.9  8.6    9.9 4.7    1.7 59.5 50

TOTAL             14.6 41.6 13.8 16.2      7.9  8.6    9.9 4.7    1.7 119 100

% du total        12.3 35      11.6 13.6   6.6. 7.3    8.3 3.9    1.4 100




                 Tableau 13 :Missions&la Banqueaucoursdu Proja




A : Architecte                       IS  : Spkialiste&lamiseenoeuvredesprojets
DCA: Chef&Divisionadjoint            PE : Planificatcur&l'Education
E : Eumorniste                       SF : Sp&ialistccnfixmation
GC: G e s t i o ~ d e s ~ t s

                                        ZAIRE
   PROJETDE FORMATIONET D'ASSISTANCETECHNIQUE A L'ENSEIGNEMENTPRIMAIRE 7'
                                     SECONDARE

                            01m        S A      m ET CUMZn.F,F
                                       (enDTS)



 ANNEEFISCALE       DGBOURSEMENTS  DEBOURSEMENIS    96 DUTOTAL     96 DUC ~ L T
                       ANNUELS        cUMUL&         D~OURSB          TOTAL

      85               1346045.48     1346045.48       17.28           15.7

      86               1408861.81     2754907.29       35.38           32.0

      87               1303717.76     4058625.05       52.12           47.2

      88               1391415.75     5450040.80       69.98           63.4

      89               1240169.92     6690210.72       85.91           77.8

      90                549866.80     7240077.52       92.96           84.2

      91                534934.12     7775011.60       99.84           90.4

      92                -12533.72     7787545.32       100.00          90.6
                                                                  1




TOTAL D ~ B O U R S ~ 7787545.32      7787545.32       100.00          90.6

                           OLUTIONDES T W EW G E


Unitt rnondtairc         Pays                (Z)
Unit6rnon6tak            M   t          Droits&T i e Sp6ciaux(DTS) .
                                                                   '

Entr&envigueur     :    9 avril1985
Dmiadtbaurslcmart:       19aoOt 1991




                        -
1985          1 DTS            1.10 US$  1 US$            55.79 2
                                                   3

                        -                          -
1986          1 DTS     -      1.23 US$  1 US$            71.10 z
                        -
1987          1 DTS            1.42 US$  1 US$     =     112.402

1988          1 DTS     =      1.35 US$  1 US$     =     187.102

                        -
                        -
1989          1 DTS            1.32 US$  1 US$     =    381.602

1990          1DTS    -*=      1.41 US$  1 USX     =     740.20 2

1991          1 DTS     -      I???us$   1us$      --      ???? z



