                                               Document de
                                        La Banque mondiale

                                         Traduction non officielle
                                  d'un rapport de la Banque mondiale*

                                                                                        Rapport n° : 31746




               RAPPORT D'ÉVALUATION RÉTROSPECTIVE DE PROJET


                                                 TCHAD

                   PROJET POPULATION ET LUTTE CONTRE LE SIDA
                                           (CRÉDIT N° 2692)



                                               7 mars 2005




Groupe d'évaluation, Études sectorielles et thématiques et Programmes mondiaux
Département de l'évaluation des opérations


*Le présent rapport a été établi dans sa version originale en anglais sous le titre : World Bank
Operations Evaluation Department (OED), Chad Population and AIDS Control Project (Credit
No. 2692), Project Performance Assessment Review, Washington, D.C., March 7, 2004.

Équivalences monétaires (moyennes annuelles)
Unité monétaire = F CFA
Taux de change en vigueur en                  Taux de change en vigueur au       Taux de change en vigueur au
août 2004                                     31 décembre 2001                   1er mars 1995
F CFA 531 = USD 1                             F CFA 744 = USD 1                  F CFA 514 = USD 1
USD 0,1883 = F CFA 100                        USD 0,1344 = F CFA100              USD 0,1946 = F CFA 100



Sigles et abréviations

AMASOT       Association pour le marketing social au            IEC        Information, éducation et
             Tchad                                                         communication
ARV          Antirétroviral                                     KfW        Kreditanstalt Für Wiederaufbau
ASTBEF       Association tchadienne pour le bien-être           MASACOT Cellule de marketing social du projet
             familial                                           MPC        Ministère du Plan et de la Coopération
CAP          Connaissances, attitudes et pratiques              MSP        Ministère de la Santé publique
CDV          Conseil et dépistage volontaire                    MST        Maladie sexuellement transmissible

CERPOD       Centre de recherche sur la population              MTR        Examen à mi-parcours

             pour le développement                              OED        Département de l'évaluation des
                                                                           opérations
CNLS         Comité national de lutte contre le Sida            ONG        Organisation non gouvernementale
CNPRH        Commission nationale de la population et           PAIP       Programme d'action et d'investissement
             des ressources humaines                                       prioritaire en matière de population
CPPRH        Commission préfectorale de la                      PNLS       Programme national de lutte contre le
             population et des ressources humaines                         sida
CTLS         Comité technique de lutte contre le Sida           PPAR       Rapport d'évaluation rétrospective de
DSRP         Document de stratégie pour la réduction                       projet
             de la pauvreté                                     PPLS       Projet Population et lutte contre le sida
ECP          Équipe de coordination de projet                   PVVS       Personne vivant avec le VIH/SIDA
EDS          Enquête démographique et de santé                  S&E        Suivi et évaluation
FNUAP        Fonds des Nations Unies pour la                    SAP        Stratégie d'aide-pays
             population                                         Sida       Syndrome de l'immunodéficience
FOSAP        Fonds de soutien aux activités en matière                     acquise
             de population (Fonds social)                       SMI        Santé maternelle et infantile
HCPRH        Haut conseil de la population et des               TB         Tuberculose
             ressources humaines                                UNICEF     Fonds des Nations Unies pour l'enfance
ICR          Rapport de fin d'exécution                         USAID      Agence américaine pour le
                                                                           développement international
                                                                VIH        Virus de l'immunodéficience humaine


Exercice budgétaire :
Gouvernement :             1er janvier ­ 31 décembre




    Directeur général, Évaluation des opérations                         : M. Gregory K. Ingram
    Directeur, Département de l'évaluation des opérations                : M. Ajay Chhibber
    Chef, Groupe d'évaluation, Études sectorielles et thématiques        : M. Alain Barbu
    et Programmes mondiaux
    Chargé de projet                                                     : Mme Denise Vaillancourt

                                                                 i


                Mission de l'OED : Renforcer l'impact des interventions de la Banque sur le développement
                        grâce à une culture de l'excellence et à l'indépendance en matière d'évaluation

Le rapport
       Le Département de l'évaluation des opérations évalue les programmes et activités de la Banque mondiale à deux fins :
tout d'abord, assurer l'intégrité du processus d'autoévaluation de la Banque et s'assurer que les activités de l'Institution
produisent les résultats escomptés ; ensuite, aider à affiner les orientations, politiques et procédures grâce à la diffusion des
leçons tirées de l'expérience. Ainsi, l'OED procède chaque année à l'évaluation de près de 25 % des opérations de prêt de la
Banque. En choisissant les opérations aux fins d'évaluation, la préférence est accordée à celles qui sont novatrices, de
grande portée ou complexes ; celles qui sont pertinentes pour les études ou les évaluations-pays futures ; celles pour
lesquelles les Administrateurs ou la Direction de la Banque ont demandé des évaluations ; et celles dont on pourrait tirer de
précieux enseignements. Les projets, thèmes et approches analytiques retenus aux fins d'évaluation appuient des études
d'évaluation plus vastes.
       Un rapport d'évaluation rétrospective de projet (PPAR) repose sur l'étude du rapport de fin d'exécution (une
autoévaluation effectuée par le département compétent au sein de la Banque) et le travail effectué par l'OED sur le terrain.
Dans le cadre de la préparation du PPAR, le personnel de l'OED étudie les dossiers et autres documents relatifs au projet
concerné, interroge le personnel des opérations et, dans la plupart des cas, effectue une visite dans le pays emprunteur afin
de discuter avec le personnel et les bénéficiaires du projet sur le terrain. Le PPAR vise, par conséquent, à valider et
compléter les informations fournies dans le rapport de fin d'exécution, ainsi qu'à étudier les questions qui revêtent un intérêt
particulier pour les études plus vastes de l'OED.
       Chaque PPAR est soumis à un processus de revue par les pairs et à l'approbation de la Direction de l'OED. Une fois
approuvé au plan interne, il est examiné par le département compétent au sein de la Banque, puis amendé, le cas échéant.
Le PPAR achevé est ensuite envoyé à l'Emprunteur pour examen ; les commentaires de celui-ci sont annexés au document
qui est transmis au Conseil des administrateurs de la Banque. Une fois le rapport d'évaluation envoyé au Conseil, son
contenu est rendu public.


Le système d'évaluation de l'OED
       Les méthodes d'évaluation éprouvées utilisées par l'OED sont adaptées à la large gamme d'activités de la Banque
mondiale. Elles sont rigoureuses et offrent le niveau de souplesse nécessaire leur permettant d'être adaptées à l'instrument
de prêt, à la conception du projet ou à l'approche sectorielle. Les évaluateurs de l'OED utilisent tous la même méthode de
base pour l'évaluation de leurs projets. Les définitions et l'échelle de notation utilisée pour chaque critère d'évaluation sont
présentées ci-après (de plus amples informations sont disponibles sur le site Web de l'OED : http://worldbank.org/oed/eta-
mainpage.html).
       Pertinence des objectifs : La mesure dans laquelle les objectifs du projet sont conformes aux priorités de
développement de l'heure du pays et aux stratégies d'aide-pays et sectorielles de la Banque, ainsi qu'aux objectifs de
l'Institution (stipulés dans les documents de stratégie pour la réduction de la pauvreté, les stratégies d'aide-pays, les
documents de stratégie sectoriels et les politiques opérationnelles). Évaluations possibles : élevée, appréciable, modeste,
négligeable.
       Efficacité : La mesure dans laquelle les objectifs du projet ont été atteints ou devraient l'être, en tenant compte de
leur importance relative. Évaluations possibles : élevée, appréciable, modeste, négligeable.
       Efficience : La mesure dans laquelle le projet a atteint ou devrait atteindre un rendement plus élevé que le coût
d'opportunité du capital et généré des avantages à des coûts inférieurs à ceux des autres solutions de rechange.
Évaluations possibles : élevée, appréciable, modeste, négligeable. Cette notation n'est généralement pas appliquée aux
opérations d'ajustement.
       Durabilité : La résistance aux risques liés aux flux d'avantages nets au fil du temps. Évaluations possibles : très
probable, probable, peu probable, très peu probable, impossible à évaluer.
       Impact sur le développement des capacités institutionnelles : La mesure dans laquelle un projet améliore la
capacité d'un pays ou d'une région à utiliser de façon plus efficace, équitable et durable ses ressources humaines,
financières et naturelles grâce à : a) une définition, une stabilité, une transparence, une capacité d'application et une
prédictibilité meilleures des dispositions d'ordre institutionnel et/ou b) une meilleure adaptation de la mission et des
capacités d'une organisation à sa mission, qui découle de ces dispositions institutionnelles. Par impact sur le
développement des capacités institutionnelles, on entend à la fois l'impact escompté et l'impact non escompté d'un projet.
Évaluations possibles : élevé, appréciable, modeste, négligeable.
       Effets : La mesure dans laquelle les principaux objectifs pertinents du projet ont été atteints ou devraient l'être, de
façon efficace. Évaluations possibles : très satisfaisants, satisfaisants, modérément satisfaisants, modérément
insatisfaisants, insatisfaisants, très insatisfaisants.
       Performance de la Banque : La mesure dans laquelle les services fournis par la Banque assurent la qualité initiale
et favorisent la mise en oeuvre par le truchement d'un contrôle approprié (notamment assurer des dispositions transitoires
appropriées pour l'exécution sans heurt du projet). Évaluations possibles : très satisfaisante, satisfaisante, insatisfaisante,
très insatisfaisante.
       Performance de l'Emprunteur : La mesure dans laquelle l'Emprunteur a assumé l'appropriation et la responsabilité
afin de garantir la qualité de la préparation et de la mise en oeuvre, et respecté les clauses et accords en vue de la
réalisation des objectifs de développement et de durabilité. Évaluations possibles : très satisfaisante, satisfaisante,
insatisfaisante, très insatisfaisante.


                                                                iii


Table des matières

Principales notations..........................................................................................................v

Personnel clé responsable..................................................................................................v

Préface.............................................................................................................................. vii

Synthèse ............................................................................................................................ ix

1. Historique et contexte..................................................................................................1

2. Objectifs et conception ................................................................................................6

3. Exécution et coûts ........................................................................................................8

         Expérience en matière d'exécution..........................................................................8

         Coûts et financement prévus et réels .....................................................................13

4. Extrants et effets par objectif....................................................................................14

         Population..............................................................................................................14

         VIH/SIDA...............................................................................................................18

5. Évaluations .................................................................................................................26

6. Conclusions et leçons .................................................................................................31

Références......................................................................................................................39

Annexe A : Données de base ...........................................................................................42

Annexe B : Personnes et organisations consultées........................................................44

Annexe C : Projet Population et lutte contre le sida (Crédit n°2692) -- Présentation
    des composantes du projet ........................................................................................51

Annexe D : Données relatives au programme et au projet ..........................................54

Annexe E : Principaux objectifs et indicateurs au titre du projet Population et lutte
    contre le sida...............................................................................................................65

Annex F: Commentaires de l'Emprunteur....................................................................69



Le présent rapport a été préparé par Denise Vaillancourt, qui a procédé à l'évaluation du projet en
février 2004. Il a été édité par William B. Hurlbut, avec le soutien administratif de Pilar Barquero.

                                                   iv


Encadrés
Encadré 1. Objectifs de la politique démographique de 1994: Résumé ------------2
Encadré 2. Deuxième Plan à moyen terme de lutte contre le sida -- orientations
stratégiques (1995-1999) ------------------------------------------------------------------4

Tableaux

Tableau 1 : Résumé des évaluations de l'OED* par objectif ----------------------- 27

Figures

Figure 1 : Nombre de cas de sida signalés au cours de la période 1986-2002------3
Figure 2 : Utilisation des moyens de contraception parmi les femmes mariées
et celles qui vivent dans une union consensuelle, 1996 et 2000-------------------- 17
Figure 3 : Ventes de préservatifs, 1996-2002----------------------------------------- 20
Figure 4 : Pourcentage des hommes et femmes interrogés qui ont affirmé
avoir entendu parler du sida------------------------------------------------------------- 23
Figure 5 : Pourcentage des hommes et des femmes qui savent que le préservatif
constitue un moyen de protection ------------------------------------------------------ 23
Figure 6 : Pourcentage des hommes et des femmes qui savent que la fidélité
constitue un moyen de protection ------------------------------------------------------ 23
Figure 7 : Évolution des niveaux de connaissances des femmes par groupe socio-
économique, 1996-2000 ----------------------------------------------------------------- 24
Figure 8 : Personnes indiquant avoir jamais utilisé un préservatif (%),
1996 et 2003------------------------------------------------------------------------------- 24
Figure 9 : Tendances de la prévalence chez les adultes dans trois principales
Villes --------------------------------------------------------------------------------------- 25
Figure 10 : Prévalence du VIH parmi les femmes qui utilisent les services
prénatals au niveau de quatre sites urbains, 1999-2002 ----------------------------- 26

Figure D-1 : Évolution de la sensibilisation et du comportement
1996-1997, 2003-------------------------------------------------------------------------- 60

                                                             v




Principales notations

                                                         ICR*                                       PPAR
Effets                                              Satisfaisants                       Modérément satisfaisants
Durabilité                                            Probable                                   Probable
Impact sur le développement
des capacités institutionnelles                       Modeste                                   Appréciable
Performance de la Banque                            Satisfaisante                              Satisfaisante
Performance de l'Emprunteur                         Satisfaisante                              Satisfaisante


* Le rapport de fin d'exécution (ICR) est une autoévaluation effectuée par la division opérationnelle compétente au sein
de la Banque.



Personnel clé responsable

Projet                                Chargé/Chef de projet              Chef sectoriel                 Chef-pays
  Évaluation                               Eva Jarawan                      David Berk               Francisco Aguirre-
                                                                                                          Sacasa
  Achèvement                              Michele L. Lioy               Arvil Van Adams               Robert Calderisi


                                               vii




Préface

        Le présent document est le Rapport d'évaluation rétrospective de projet (PPAR)
du premier projet Population et lutte contre le sida au Tchad. Ce projet a été financé grâce
au Crédit no 2692 de l'IDA, d'un montant équivalant à 20,4 millions de dollars
(13,9 millions de DTS), auquel se sont ajoutés les contributions prévues de l'État
tchadien et des communautés locales, pour 1,3 million et 1,0 million de dollars,
respectivement, et un cofinancement de la KfW et du FNUAP, pour 4,4 millions et
0,1 million de dollars, respectivement, soit un coût total de 27,2 millions de dollars.
Le crédit de l'IDA, qui a été approuvé le 23 mars 1995, est entré en vigueur le
8 septembre 1995 et a été clos le 31 décembre 2001, après avoir été prorogé de six mois.
Les ressources du crédit ont été entièrement décaissées.

        Les conclusions de la présente évaluation reposent sur une mission effectuée
par le Département de l'évaluation des opérations (OED) au Tchad en février 2004.
À N'Djaména, l'équipe chargée de la mission a rencontré les autorités et le personnel
du ministère du Plan, du Développement et de la Coopération (notamment l'Équipe de
coordination de projet) ; du ministère de la Santé publique ; d'autres organismes publics
qui exécutent des activités en matière de population et de lutte contre le VIH/SIDA ; de
l'Association pour le marketing social au Tchad (AMASOT) ; du Fonds de soutien aux
activités en matière de population (Fonds social -- FOSAP) ; les représentants de la
société civile ; et les principaux bailleurs de fonds qui appuient les activités en matière de
population et de lutte contre le VIH/SIDA au Tchad. En outre, elle a visité les villes (et
préfectures) de Mongo (Guéra), Mao (Kanem), Bongor (Mayo-Kebbi) et Moundou
(Logone occidental) et interrogé des acteurs du secteur public et de la société civile, ainsi
que des bénéficiaires. L'équipe chargée de la mission a également visité quelques
installations, institutions de recherche/académiques et des sites de projets à base
communautaire. Au nombre des principales sources consultées figurent les points ci-
après : a) les dossiers relatifs aux projets de la Banque mondiale ; et b) les rapports et
évaluations de projets, les données épidémiologiques, ainsi que les études et travaux de
recherche sur la population et le VIH/SIDA, produits essentiellement au Tchad.

        Le présent document est le sixième d'une série de PPAR relatifs à la « première
génération » de projets de la Banque mondiale sur le VIH/SIDA, qui visent à servir de
base à une évaluation élargie par l'OED de l'impact sur le développement de l'assistance
de la Banque mondiale dans le domaine de la lutte contre l'épidémie de sida. Compte
tenu de cet objectif, le présent PPAR « renforcé » contient une quantité relativement plus
substantielle d'informations que les rapports standards de l'OED.

        L'équipe de mission de l'OED exprime sa reconnaissance à toutes les personnes
qui ont consacré de leur temps aux entretiens et apporté une contribution sous forme de
documents et d'informations à la réussite de la mission.

        Conformément aux procédures standards de l'OED, des exemplaires du projet de
PPAR seront envoyés aux fonctionnaires et organismes pertinents aux fins d'examen et
de commentaires. Les commentaires reçus seront intégrés dans le PPAR et présentés à
l'Annexe F.


                                               ix



Synthèse
        Les objectifs du projet Population et lutte contre le sida (Crédit n° 2692 d'un
montant de 13,9 millions de DTS) consistaient à accélérer l'amorce de la baisse de
fécondité en améliorant le taux d'utilisation des contraceptifs modernes, qui passerait de
1 % en 1990 à 10 %, d'ici à 2000, et en ralentissant la propagation de l'infection à VIH
grâce à la promotion du changement de comportement. D'une manière générale, la
gestion et l'exécution du projet ont été efficaces ; et les ressources du crédit ont été
entièrement décaissées. Toutefois, l'exécution du projet a été freinée par le manque de
financement de contrepartie du gouvernement et la faiblesse de la capacité d'exécution
des organismes du secteur public.

        En 1992, le Tchad était l'un des rares pays sahéliens à ne disposer d'aucune
politique de population. Cependant, la détérioration des conditions socio-économiques et
l'analyse des questions de population, qui a bénéficié de l'appui de la Banque mondiale,
ont conduit, en 1994, à l'élaboration d'une politique nationale de population et à
l'abrogation de la loi de 1920 qui interdisait l'utilisation des contraceptifs. Les efforts
déployés dans le cadre du programme de population ont été freinés par la faible
couverture et la piètre qualité de la planification familiale, et la faiblesse de la capacité de
coordination des activités ainsi que de collecte et d'analyse des données. Au nombre des
principaux facteurs qui militaient contre la baisse de la fécondité figuraient les niveaux
élevés de pauvreté et la forte dépendance des familles à l'égard de leurs enfants pour
compléter le revenu familial et assurer la sécurité sociale des personnes âgées, ainsi que
les taux très élevés de mortalité infantile et juvénile.

        Les premiers cas de sida au Tchad ont été signalés en 1986. En 1994, le nombre
total de cas signalés était passé à 2 866, dont 97 % étaient dus à la transmission
hétérosexuelle. La première réaction du gouvernement, dans le cadre de son plan à court
terme (1988-1989) et de son premier plan à moyen terme (1990-1993) de lutte contre le
sida portait essentiellement sur la mise en route des programmes, le renforcement des
capacités, ainsi que les activités de surveillance et de prévention. Le déni et la
stigmatisation étaient monnaie courante au sein du gouvernement et de la société, d'une
manière générale.

        Population : L'assistance apportée dans le cadre du projet n'a pas permis de
porter le taux d'utilisation des contraceptifs modernes à 10 %. À l'achèvement du projet,
le taux d'utilisation des préservatifs était estimé à 2 %. Les données disponibles montrent
que l'indice synthétique de fécondité au Tchad est demeuré constant pendant la durée de
vie du projet, s'établissant à environ 6,6 enfants. Au moment de l'examen à mi-parcours
du projet, la Banque et l'Emprunteur ont reconnu a posteriori que les objectifs n'étaient
pas réalistes et ne pouvaient pas être atteints. Le FNUAP a recruté des consultants afin de
définir de nouveaux objectifs sur la base des données de l'EDS, mais leurs activités ont
progressé si lentement qu'en définitive, les objectifs du projet n'ont pas été amendés.

        VIH/SIDA : La surveillance épidémiologique et comportementale a été améliorée
dans le cadre du projet et a permis de documenter la gravité et l'ampleur de l'épidémie.
Le projet a été couronné de succès, dans la mesure où il a permis de mettre en place un

                                               x


programme de marketing social qui a accru la disponibilité des préservatifs au Tchad à un
prix abordable. Pour un objectif de 14 millions, au total 19,9 millions de préservatifs ont
été vendus, dont environ 3 millions dans les pays voisins, selon les estimations. Tandis
que les préservatifs constituaient un sujet tabou au démarrage du projet, ils sont vendus, à
présent, librement dans les magasins, sur les étals de marché, ainsi que dans les auberges
et hôtels à travers le pays. À l'heure actuelle, l'achat et l'utilisation des préservatifs
suscitent nettement moins de stigmatisation. Le projet a mobilisé et financé une riposte
généralisée des organisations de la société civile et des différents secteurs d'activité du
secteur public aux niveaux tant central que décentralisé.

        Le projet a permis d'améliorer la sensibilisation et les connaissances au sujet du
VIH/SIDA, et de susciter des comportements à moindre risque. Les améliorations les plus
notables en matière de sensibilisation et de comportement sont perceptibles parmi les
femmes, les populations rurales et les quintiles de revenu les plus pauvres, ce qui se
traduit par une réduction des disparités entre hommes et femmes, citadins et ruraux, ainsi
que entre les couches les plus pauvres et les plus riches de la population. Le taux
d'utilisation du préservatif a augmenté parmi les hommes et les femmes, bien que les
niveaux soient encore relativement faibles. En l'absence de données de référence, il est
difficile d'évaluer la mesure dans laquelle le projet a permis de ralentir la propagation de
l'infection à VIH. Les données disponibles montrent que le taux de prévalence du VIH a
crû au cours de la dernière décennie au sein de la population, d'une manière générale, et
qu'il pourrait s'être stabilisé parmi les femmes enceintes qui utilisent les services
prénatals dans les zones urbaines. Cependant, le taux de prévalence ne permet pas
d'apprécier le rythme des nouvelles infections, sur lequel le présent projet visait à influer.

        Notations : On considère que le présent projet s'est soldé par des effets
modérément satisfaisants, d'une manière générale, compte tenu des effets insatisfaisants
enregistrés en ce qui concerne l'objectif en matière de population et des effets
satisfaisants obtenus pour l'objectif relatif au VIH/SIDA. Le développement
institutionnel est jugé appréciable, tandis que la durabilité des efforts déployés au titre du
projet est probable. Tant la performance de la Banque que celle de l'Emprunteur ont été
satisfaisantes.

LEÇONS

· La Banque peut contribuer à renforcer l'engagement du gouvernement en ce qui
    concerne la population et la lutte contre le VIH/SIDA par le truchement du dialogue,
    du plaidoyer, du soutien technique et des prêts. Toutefois, ce soutien ne suffit pas à
    consolider et maintenir l'engagement. Au rang des autres facteurs qui sont essentiels
    pour le renforcement et le maintien de l'engagement du gouvernement figurent la
    pertinence de l'objectif (déterminée par la disponibilité de preuves et de données au
    niveau local) et le niveau de mobilisation de la société civile.
· L'encouragement et la consolidation d'un engagement national à large assise
    appellent des efforts soutenus et multiformes, compte tenu de la mobilité de la
    population et de la rotation du personnel au sein de la fonction publique.
· Même dans le contexte d'une approche multisectorielle de la réalisation des objectifs
    en matière de lutte contre le VIH/SIDA et de population, le rôle du secteur de la santé
    est primordial.

                                           xi


· L'absence de données de référence pour les indicateurs clés et d'un plan de suivi et
  d'évaluation hypothèque les opportunités d'assurer le suivi et d'affiner la
  performance et l'impact des efforts nationaux en matière de population et de lutte
  contre le VIH/SIDA.
· Les campagnes d'information intensives au cours des premières années de projet,
  suivies du recrutement d'ONG intermédiaires afin de renforcer les capacités sur le
  terrain et d'encourager la création de nouvelles associations se sont avérées très
  efficaces pour la mobilisation de la société civile aux fins des activités en matière de
  population et de lutte contre le VIH/SIDA.



                                                                    Gregory K. Ingram
                                                                     Directeur général
                                                                Évaluation des opérations


                                                         1


1. Historique et contexte

1.1      Le présent document est le sixième d'une série de PPAR relatifs à la « première
génération » de projets sur le VIH/SIDA financés par la Banque mondiale qui sont achevés,
ces rapports étant censés servir de base à une évaluation élargie par l'OED de l'impact sur le
développement de l'assistance de la Banque mondiale dans le domaine de la lutte contre le
sida1. Compte tenu de cet objectif, le présent PPAR « renforcé » contient une quantité
relativement plus substantielle d'informations que les rapports standards de l'OED. Le projet
a été choisi aux fins d'évaluation en vue d'éclairer l'étude principale à l'aide des leçons tirées
de l'expérience de l'assistance de la Banque à un pays d'Afrique de l'Ouest en matière de
lutte contre le VIH/SIDA, avant l'élaboration et l'approbation du PPS2.

1.2      Contexte général3 : Le Tchad est l'un des pays les plus pauvres au monde. Près des
quatre cinquièmes de sa population (8,1 millions d'habitants) vivent avec moins de un dollar
par jour et la moitié avec moins de 50 cents par jour. Plus de la moitié des Tchadiens âgés de
plus de 15 ans sont analphabètes, et seulement environ 30 % d'entre eux ont accès à l'eau
potable. Les maladies épidémiques et endémiques sont monnaie courante à travers le pays qui
ne compte qu'un médecin pour 29 000 habitants. Les taux de mortalité infantile et juvénile
étaient estimés à 102,6 et 194,3 pour 1 000, respectivement, et le taux de mortalité maternelle
à 827 pour 100 000 naissances vivantes en 20004. L'espérance de vie est estimée à 50 ans. Au
Tchad, les disparités hommes-femmes sont très marquées et étroitement liées à la pauvreté.

1.3      Le Tchad est un vaste pays (plus de 1,2 million de kilomètres carrés) qui ne compte
qu'environ 550 kilomètres de routes revêtues. L'enclavement géographique du pays et les coûts
élevés du transport compromettent la viabilité de l'activité économique et limitent l'accès aux
services sociaux de base et à l'information. Les efforts de développement se heurtent, en outre,
à la grande diversité culturelle du pays qui compte près de 200 groupes ethniques et 120 langues
différentes. Après des décennies de guerre civile, le Tchad s'est engagé dans un processus de
démocratisation, à compter du milieu des années 90. Toutefois, la stabilité politique du pays
demeure fragile.

1.4      La performance macroéconomique du Tchad au cours des dernières années a été
satisfaisante, le taux de croissance du PIB réel ayant crû, passant de 3,1 %, en moyenne, au
cours de la période 1997-2000 à 8,5 % en 2001, 9,7 % en 2002 et 11,2 % en 2003,
essentiellement en raison des investissements effectués dans le pipeline Tchad-Cameroun,
dont la construction a été achevée au début de 2003. On estime qu'environ 100 millions de
dollars de recettes pétrolières seront générées en 2004, année au cours de laquelle la



1. Les autres projets évalués, à ce jour, comprennent le Projet de lutte contre les infections sexuellement
transmissibles du Kenya, le Projet de prévention et de prise en charge des infections sexuellement transmissibles
du Zimbabwe, le premier Projet national de lutte contre le sida de l'Inde, le premier et le deuxième Projets de lutte
contre le sida et les maladies sexuellement transmissibles du Brésil, et le Projet de lutte contre les maladies et de
développement de la santé du Royaume du Cambodge.

2. Le premier Programme multinational de lutte contre le VIH/SIDA (PPS), un prêt-programme évolutif (PPE)
horizontal pour une assistance renforcée de la Région Afrique visant à intensifier le soutien aux efforts de lutte
contre le VIH/SIDA, d'un montant de 500 millions de dollars, a été approuvé le 12 septembre 2000. Le PPS II a
été approuvé le 20 décembre 2001 pour un montant additionnel de 500 millions de dollars.

3. Les données et informations citées dans la présente section sont tirées du Document de stratégie pour la
réduction de la pauvreté (DRSP) du Tchad du 7 octobre 2003, et de la Stratégie d'aide-pays (CAS) de la Banque
mondiale pour le Tchad du 12 novembre 2003.

4. Ministère de la Santé et des Affaires sociales et Banque mondiale, mars 2004.

                                                         2


production atteindra sa vitesse de croisière. Une partie de ces recettes est censée être affectée
aux dépenses dans les secteurs prioritaires5.

1.5       Population : Selon les résultats du premier recensement effectué en avril 1993, la
population du Tchad était d'environ 6,2 millions d'habitants et celle-ci avait un taux de
croissance annuel de 2,5 %. Le taux de fécondité était estimé à 5,7 naissances vivantes par
femme, un chiffre qui est inférieur à la moyenne de 6,6 pour l'Afrique subsaharienne. Entre
1960 et 1990, la population de N'Djaména a été multipliée par cinq.

1.6       En 1992, le Tchad était l'un des              Encadré 1. Objectifs de la politique
rares pays sahéliens à ne disposer                      démographique de 1994 :
d'aucune politique démographique, en                    Résumé
partie en raison de l'immensité du                        Étendre la couverture et améliorer l'accès aux services
territoire national et de la faible densité               de santé et de nutrition de base (notamment les services
de la population. Cependant, la                           de santé de la reproduction), ainsi qu'aux services
détérioration de la situation socio-                      d'éducation.
économique et l'analyse des questions de                  Réduire le taux de croissance annuel de la population en

population ont davantage sensibilisé le                   le ramenant de 2,5 % à 2 %, d'ici à 2005.
                                                          Améliorer la compréhension de la corrélation entre
gouvernement sur la croissance                            population et développement.
démographique en tant que question de                     Promouvoir les droits, le statut social et la participation
développement, et l'ont conduit à prendre                 de la femme au développement.
les deux mesures importantes ci-après :                   Promouvoir et garantir les droits et le bien-être des

a) l'élaboration d'une politique                          enfants et des jeunes.

démographique nationale et la création d'institutions pour sa supervision et sa gestion ; et
b) l'abrogation de la loi de 1920 qui interdisait l'importation, la distribution et l'utilisation des
contraceptifs. En 1994, le Gouvernement tchadien a adopté sa Déclaration de politique
démographique (DPD), qui présentait sommairement les priorités et stratégies nationales en
matière de population et de planification familiale (voir Encadré 1).

1.7       La réceptivité à la notion de contrôle de la taille de la famille a été très faible au Tchad.
Tout d'abord, les niveaux de pauvreté extrêmement élevés dans le pays poussaient les couples à
avoir de nombreux enfants en vue de relever le niveau du revenu familial et d'assurer la sécurité
sociale des parents pendant leurs vieux jours. Le conflit civil a constitué un autre élément
dissuasif quant à la limitation de la taille de la famille, face aux tensions persistantes entre
groupes ethniques. En outre, les taux de mortalité infantile et juvénile étaient très élevés (soit
132 pour 1 000 et 222 pour 1 000, respectivement, en 19936), ce qui favorisait des taux de
fécondité élevés, dans la mesure où les femmes s'évertuaient à compenser la perte de leurs
enfants. En outre, les chefs religieux exercent une forte influence sur la société tchadienne et
nombre d'entre eux étaient hostiles à l'utilisation des moyens de contraception modernes.

1.8       Au moment de la préparation du projet, le ministère du Plan et de la Coopération (MPC)
était responsable de la mise en oeuvre et de la supervision de la politique démographique, tandis
que le ministère de la Santé publique (MSP) était essentiellement chargé de la planification
familiale. Au sein du MPC, une Division de la population a été créée afin de faciliter la
coordination de la mise en oeuvre de la politique démographique, et une Direction de la
statistique et des études économiques7 et démographiques était chargée de la recherche et de

5. Au nombre des secteurs prioritaires figurent ceux de la santé, des affaires sociales, de l'éducation, de
l'infrastructure, du développement rural et de l'environnement, ainsi que des ressources en eau.

6. Statistiques du ministère de la Santé.

7. Direction de la statistique et des études économiques et démographiques (DSEED).

                                                                  3


l'analyse démographiques. Compte tenu du caractère multisectoriel du programme de
population, un conseil de haut niveau chargé des questions de population (Haut conseil de la
population et des ressources humaines, HCPRH), présidé par le Président de la République, a
été créé afin de définir les grandes orientations en matière de politique de population et
d'adopter les recommandations préparées par un comité interministériel chargé des questions de
population (Commission nationale de la population et des ressources humaines, CNPRH),
présidé par le Ministre du Plan et de la Coopération. Le CNPRH avait pour mandat d'élaborer
cette politique et de coordonner sa mise en oeuvre. Au rang des principaux facteurs qui minaient
les efforts déployés dans le cadre du programme de population en 1994, figuraient les points ci-
après : a) la faiblesse de la couverture et la mauvaise qualité des informations et services de
planification familiale8 ; b) la demande limitée de ces services ; et c) la faiblesse des capacités
de planification et de coordination des activités en matière de population, ainsi que de collecte
et d'analyse des données sociales et démographiques dans le cadre des activités de recherche,
des études et des enquêtes (Banque mondiale, 1995).

1.9      Santé et VIH/SIDA : Les principales causes de maladie et de décès au Tchad
(maladies infectieuses et parasitaires9, maladies liées à la grossesse et malnutrition) sont
toutes évitables et pourraient être évitées grâce à la fourniture d'un paquet de services de santé
de base (notamment la lutte contre les maladies transmissibles et la planification familiale).
Au début des années 90, la performance du système de santé a pâti de la limitation de la
couverture et de l'accès, de l'insuffisance des ressources et de l'inefficacité de leur
affectation, de la pénurie de personnel de santé qualifié, de l'absence de capacités de gestion
stratégique et des effets d'une organisation extrêmement centralisée. Un indicateur de la
mauvaise performance du secteur de la santé au Tchad a trait à la couverture vaccinale très
faible des enfants, dont le taux était de 3 % au début des années 90 (Banque mondiale, 1992).

Figure 1 : Nombre de cas de sida signalés au cours de la période 1986-2002


                          3000
                                                                                        2 74 8

                          2500
                                                                                              2 0 3 0
                          2000                                                                                        19 2 7

              ADISed                                                                                 16 6 4170 416 6 1

                          1500                                         12 6 8     12 4 2
                                                                             113 2
                                                                  10 10
                          1000
                    asC                                      3 6 3
                       #   500
                                                        16 5
                                2    2    7    10  3 8
                            0

                             1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002

                                                                  Années

           Source : Données épidémiologiques du MSP/PNLS




8. La faiblesse des capacités était imputable à la fois au manque de personnel de santé qualifié et au non-
établissement d'un ordre de priorité de l'information et des services de planification familiale dans le cadre du
paquet minimum de services.

9. La diarrhée, la tuberculose, le paludisme, la trypanosomiase, l'onchocercose, la méningite, le choléra, la
rougeole, les MST/sida.

                                                        4


1.10     Les premiers cas de sida au Tchad ont été signalés en 1986. En 1994, le nombre total
de cas signalés était passé à 2 866 (Figure 1). Au moment de la préparation du projet, le MSP
estimait à 3 % le taux de prévalence du VIH au sein de la population adulte10, les taux les plus
élevés étant enregistrés dans le Sud et l'Ouest du pays11. Par ailleurs, on estimait que 97 % des
cas de sida signalés avaient été transmis par voie sexuelle et étaient dus à la multiplicité des
partenaires, au manque d'éducation et d'information, ainsi qu'aux difficultés d'accès aux
préservatifs12. La pauvreté, le conflit et les sécheresses successives ont accru l'ampleur du
phénomène en favorisant des migrations massives et le développement du commerce sexuel.

1.11     En 1988, le gouvernement              Encadré 2. Deuxième Plan à moyen terme de lutte
a mis en place le cadre                        contre le sida -- orientations stratégiques (1995-1999)
institutionnel de lutte contre le
                                               Prévention de :
VIH/SIDA13 et élaboré et mis en                         la transmission sexuelle
route un plan à court terme de                          la transmission par le biais de sang contaminé
lutte contre le sida couvrant la                        la transmission mère-enfant
période 1988-1989, suivi du                    Atténuation de :
premier plan à moyen terme                              l'impact sur la santé des patients séropositifs ayant
couvrant la période 1990-1993.                 ou n'ayant pas le sida
Les premières activités ont porté                       l'impact social du sida sur les patients et leurs familles
essentiellement sur la mise en                          l'impact sur les dépenses publiques, en particulier,

route du programme, le                         celles consacrées au secteur de la santé
                                                        l'effet d'appauvrissement de la maladie, en raison de
renforcement des capacités, les                son impact sur les activités génératrices de revenu.
premières activités de
surveillance14 et les activités de
prévention à l'intention du grand public, des prostituées, des jeunes et des militaires. Un
deuxième plan à moyen terme, d'un coût d'environ 9 millions de dollars, (hormis le
marketing social et le Fonds social), élaboré au cours de la préparation du projet, accordait la
plus haute priorité à la prévention (voir Encadré 2).

1.12     En dépit du cadre institutionnel et stratégique créé pour la lutte contre le VIH/SIDA
par le Gouvernement tchadien, le déni et la stigmatisation étaient encore très répandus au sein
du gouvernement et de la société en général. De nombreux entretiens ont révélé que les
Tchadiens n'appelaient pas le VIH/SIDA par son nom, mais s'y référaient plutôt comme « la
maladie » ou « le syndrome ». Les rapports indiquent que le déni était monnaie courante
parmi les responsables gouvernementaux aux niveaux tant central que décentralisé de
l'administration, nombre d'entre eux affirmant qu'il s'agissait d'une invention des bailleurs
de fonds. Par ailleurs, au début des années 90, les chefs religieux auraient affiché une
farouche opposition à la promotion des préservatifs et aux interventions auprès des

10. Le pourcentage des adultes infectés par le VIH à un moment donné.

11. En 1993, 88 % de tous les cas signalés concernaient des personnes venant de N'Djaména et de Moundou.

12. La transmission mère-enfant était également reconnue comme mode d'infection, quelque 4 800 enfants ayant
été infectés en 1994 d'après les estimations dont on dispose, ainsi que la transfusion de produits sanguins non
sûrs (Banque mondiale, 1995).

13. Ce cadre comprend : a) le Comité national de lutte contre le sida (CNLS), présidé par le ministre de la Santé
et composé de six ministres, qui est responsable de la supervision de toutes les activités de lutte contre le
VIH/SIDA ; b) le Comité technique de lutte contre le sida (CTLS), présidé par le Directeur général de la santé ; et
c) le Programme national de lutte contre le sida (PNLS) au sein du MSP, chargé de l'exécution quotidienne et du
suivi des activités de lutte contre le sida.

14. Les activités de surveillance comprenaient les enquêtes sur la séroprévalence dans quelques préfectures
(Abéché, Sarh, Moundou, Bongor et N'Djaména) et la surveillance limitée des femmes enceintes, des donneurs
de sang et des patients souffrant de tuberculose.

                                                           5


professionnels du sexe, car ils considéraient que ces activités étaient contraires aux principes
religieux. Très influencée par les chefs religieux et traditionnels, et en l'absence de références
concernant le VIH/SIDA et les voies et moyens de prévenir sa transmission, la société
tchadienne, d'une manière générale, était très mal à l'aise pour discuter de la maladie elle-
même et des voies et moyens de la combattre. Nombre des personnes interrogées ont
mentionné l'hostilité de la société face aux premiers efforts de lutte contre le VIH/SIDA. Elles
ont évoqué également les affiches déchirées dans les principales villes du pays et la
destruction des équipements après les campagnes d'information et de marketing social.

1.13      Assistance antérieure de la Banque : La première opération d'assistance de la
Banque au secteur de la santé du Tchad a consisté à financer, à concurrence de 7 millions de
dollars, la composante « santé » du Projet d'action de développement social approuvé en
juin 199115. Celui-ci visait à améliorer les services sociaux de base dans la ville de
N'Djaména et dans le sud de Tandjilé (l'unique région non couverte par l'assistance des
bailleurs de fonds)16. L'engagement de la Banque à l'égard du développement humain au
Tchad s'est affermi davantage en 1992, avec la préparation et l'examen d'une analyse
approfondie des secteurs de la population, de la santé et de la nutrition17. Ce rapport a mis en
exergue les conséquences néfastes du niveau élevé du taux de fécondité sur la santé de la
mère et de l'enfant, ainsi que sur la pauvreté au niveau du ménage et les perspectives de
développement socio-économique du pays, d'une manière générale18. En ce qui concerne la
santé, le rapport a recommandé un train de mesures visant à améliorer la qualité, la couverture
et le coût-efficacité des services de santé grâce à la décentralisation, au renforcement des
capacités et à la lutte contre les principales maladies, en particulier le sida.19

1.14      Ce dialogue a débouché sur la préparation du projet Santé et population, qui a été
scindé, en définitive, en deux projets : a) le projet Santé et maternité sans risques, approuvé en
juin 1994, qui représentait le premier investissement autonome effectué par la Banque20 dans

15. Le crédit n° 2156-CD, d'un montant de 10,4 millions de DTS (équivalent à 13,4 millions de dollars) a été
approuvé le 14 juin 1990 et est entré en vigueur le 14 avril 1991. Un crédit supplémentaire (Crédit n° 21561-CD)
d'un montant de 6,8 millions de DTS (l'équivalent de 9,8 millions de dollars) a été approuvé le 10 novembre 1994
et est entré en vigueur le 6 septembre 1995. Les deux crédits ont été clôturés le 30 avril 1998.

16. Le rapport d'évaluation final de la Banque (Banque mondiale, 1998) a reconnu cette réussite de la
composante en ce qui concerne l'amélioration de l'utilisation des infrastructures sanitaires. Toutefois, il a
également relevé que le projet n'a pas tout à fait atteint son objectif qui consistait à développer les infrastructures
et à renforcer de façon durable les capacités institutionnelles.

17. Rapport n° IDP-122 de la Banque mondiale, « Rapport sectoriel sur la population, la santé et la nutrition »,
décembre 1992.

18. Il a recommandé la prise de mesures afin de ralentir la croissance démographique par le truchement : a) de la
création d'un organisme public de coordination pour l'élaboration de la politique démographique et la création
d'une cellule Population pour l'élaboration et la coordination des programmes ; b) de l'élaboration d'une stratégie
nationale de planification familiale et d'un plan d'action afin d'améliorer l'accès aux services de planification
familiale en mettant l'accent sur l'espacement des naissances ; et c) d'une intensification de l'information, de
l'éducation et de la communication (IEC) grâce à la promotion d'une approche multimédia et à la participation des
ONG.

19. Ce rapport a relevé que l'ampleur et l'acuité du VIH/SIDA progressaient rapidement et étaient peut-être sous-
estimées de façon grossière. À l'époque, les taux d'infection à VIH, selon les données des sites sentinelles,
étaient de 1,6 % à Moundou, 0,5 % à Sarh et 0,2 % à N'Djaména. La faiblesse de la sensibilisation, l'insuffisance
des compétences du personnel de santé et la pénurie de ressources et d'appui logistique ont toutes été citées
comme des obstacles majeurs à l'efficacité des programmes.

20. Le crédit n° 2626-CD, d'un montant de 31,1 millions de DTS (l'équivalent de 18,5 millions de dollars), a servi à
apporter un appui aux trois composantes suivantes : a) le renforcement des capacités du MSP au niveau central
afin d'appuyer les services de santé régionaux ; b) l'amélioration de la qualité des services de santé, de nutrition
et de planification familiale dans les régions de Guéra et Tandjilé ; et c) l'élaboration et la mise en oeuvre d'une
politique nationale de médicaments (24/02/1995), arrivant à échéance le 30/06/2001.

                                                            6


le secteur de la santé ; et b) le projet Population et lutte contre le sida qui fait l'objet de la
présente revue. La décision de scinder l'assistance en deux projets se justifie par un certain
nombre de facteurs. Tout d'abord, la préparation de la composante « population » n'était pas
suffisamment avancée par rapport au reste du concept du projet initial, au moment de son
évaluation21. En outre, il existait un souci à la fois d'éviter de retarder l'opération santé et
d'éviter d'hypothéquer la qualité de la composante « population ». Deuxièmement, il
paraissait essentiel de juguler la propagation du VIH/SIDA, qui avait été reconnu comme une
menace pour les perspectives de développement économique et social du Tchad22. La
combinaison des activités de population et de lutte contre le sida en une seule opération avait
pour objectif de mettre à profit les synergies en matière de prestation de services de
planification familiale et de lutte contre le VIH/SIDA, d'informations en vue de promouvoir
un changement de comportement, et de marketing social des produits. Troisièmement, un
projet Santé et population unique était considéré comme trop complexe, compte tenu de la
capacité de gestion limitée du MSP. En raison de l'approche multisectorielle des composantes
« population » et « VIH/SIDA », la gestion de ce projet a été placée sous les auspices du
MPC.

1.15     Le soutien des autres donateurs dans le domaine de la population et de la lutte contre
le sida, au début des années 90, était insuffisant par rapport aux besoins. L'assistance au titre
de la composante « population » a été essentiellement le fait du FNUAP (3,5 millions de
dollars pour le recensement de la population, l'élaboration des politiques et la gestion des
programmes de planification familiale) et de l'USAID (8,5 millions de dollars pour la santé
maternelle et infantile et la planification familiale (SMI/PF), la prestation de services dans
deux régions et la fourniture de contraceptifs). Les donateurs ont consenti d'autres efforts de
soutien en faveur de la SMI/PF dans le cadre de l'appui aux services de santé de base23. Un
important déficit de financement des contraceptifs était imminent, suite au retrait prévu de
l'USAID du Tchad en 1995. Les bailleurs de fonds ont apporté environ 4,3 millions de dollars
afin d'appuyer la mise en oeuvre du premier plan à court terme du Tchad (1988-1989) et du
plan à moyen terme de lutte contre le VIH/SIDA (1990-1993). Le Programme mondial de
lutte contre le sida (GPA) de l'OMS constituait la principale source d'assistance financière et
technique, le PNUD, l'USAID, la France et l'Union européenne apportant également un
certain niveau de soutien (Banque mondiale, 1995).


2. Objectifs et conception

2.1      Le projet Population et lutte contre le sida a été financé par un crédit de l'IDA d'un
montant équivalant24 à 20,4 millions de dollars, approuvé le 23 mars 1995, l'État tchadien


21. La lenteur de la préparation de la composante « population » s'explique, pour l'essentiel, par la faiblesse des
capacités de la cellule Population basée au sein du MPC.

22. Sur la base de l'analyse du Rapport sur la population, la santé et la nutrition (Banque mondiale, 1992), la
Stratégie régionale de lutte contre le sida pour le Sahel (Banque mondiale, janvier 1995) a donné des
informations à jour concernant la progression de l'épidémie de VIH/SIDA au Tchad et une orientation pour
l'assistance de la Banque, plus particulièrement : le renforcement et l'extension des services de communication ;
l'extension de la prise en charge clinique, la surveillance épidémiologique et les capacités de laboratoire ; le
soutien aux initiatives des ONG et communautaires ; l'appui aux interventions multisectorielles ; ainsi que
l'analyse des politiques, la recherche, le suivi et l'évaluation.

23. L'OMS, l'UNICEF, l'Institut tropical suisse, l'Union européenne, la France, la Suisse. En outre, la Fédération
internationale pour le planning familial (IPPF) a apporté une assistance à son affiliée au niveau local, l'Association
tchadienne pour le bien-être familial (ASTBEF).

24. Tous les montants en dollars représentent l'équivalent en dollars des DTS ou d'autres monnaies.

                                                 7


étant censé apporter une contribution de 1,3 million de dollars. Un cofinancement de KfW
(4,4 millions de dollars) et du FNUAP (0,1 million de dollars) a porté le montant total
estimatif du coût du projet à 27,2 millions de dollars. Ce premier projet autonome de
population et de lutte contre le sida au Tchad est entré en vigueur le 8 septembre 1995.

2.2     Objectifs et composantes : Le projet a été mis au point afin d'aider le gouvernement
à mettre en oeuvre sa stratégie à long terme en matière de population et de planification
familiale, ainsi que son plan à moyen terme 1995-1999 (PMT 2) de lutte contre le sida. Ses
objectifs généraux consistaient à accélérer l'amorce de la baisse de fécondité en augmentant le
taux d'utilisation des méthodes de contraception modernes (qui passerait de 1 % en 1990 à
10 % à l'horizon 2000) et à ralentir la propagation du VIH grâce à la promotion du
changement de comportement. L'assistance au titre du projet a été canalisée par le truchement
de quatre composantes dont les objectifs sont indiqués ci-après : a) renforcer les capacités
nationales aux fins de la mise en oeuvre de la politique démographique ; b) renforcer les
capacités nationales en vue de juguler la propagation du VIH/SIDA/MST ; c) mettre en place
un programme de marketing social pour les préservatifs ; et d) promouvoir la participation du
secteur non gouvernemental aux programmes de population, de planification familiale et de
VIH/SIDA/MST. Voir Annexe C pour une présentation des composantes du projet.

2.3     Dispositions relatives à l'exécution : Le MPC était responsable de la coordination, de
la gestion et de la supervision générales du projet. Pour ce faire, il a créé une équipe de
coordination de projet (ECP) placée sous la supervision directe du Secrétariat général du
MPC. L'ECP était chargée de la coordination quotidienne des activités du projet, des
questions d'ordre administratif et financier, ainsi que de la coordination du suivi et de
l'évaluation. Elle était également responsable du maintien d'un dialogue fructueux avec les
principaux donateurs et organismes dans les secteurs de la population et de la santé. L'ECP
comprenait un coordonnateur de projet nommé par le gouvernement, un personnel contractuel
local (notamment un administrateur de projet, un comptable, l'Administrateur du FOSAP et le
personnel d'appui) et un agent recruté à long terme au niveau international, spécialiste de
l'épidémiologie et de la gestion des programmes. Outre le coût de ce personnel, celui d'une
assistance technique à court terme en matière de passation de marchés, de comptabilité et
d'audit, de formation, d'appui logistique et de coûts opérationnels a été financé dans le cadre
du projet.

2.4     La gestion des activités du projet a été confiée à des structures institutionnelles,
compte tenu de leurs missions classiques. La composante « politique démographique »
relevait de la Division de la population du MPC ; tandis que celle relative au VIH/SIDA était
placée sous les auspices du PNLS basé au sein du MSP. Les dispositions relatives à la gestion
et à l'exécution des composantes « marketing social » et « Fonds social » sont présentées ci-
dessous.

2.5     Marketing social : La responsabilité de la gestion et de l'exécution de cette
composante a été confiée à l'ASTBEF et (au départ à) une entreprise internationale
spécialisée en marketing social, sous la supervision générale du MPC et en collaboration avec
le PNLS/MSP (pour les aspects techniques). Le transfert de compétences était le principal
objectif de cette assistance technique qui devait être apportée en permanence au cours des
trois premières années de projet et sous forme d'une assistance à court terme au cours des
deux dernières années. Le gouvernement, la Banque mondiale et KfW ont signé un accord en
vue d'appuyer ce programme. KfW devait financer les trois premières années du programme
et l'IDA les deux années restantes. Par ailleurs, les deux institutions ont partagé les dépenses
liées au recrutement d'un vérificateur.

                                                           8


2.6      Fonds social : La responsabilité de la gestion du Fonds social a été confiée à l'ECP, un
administrateur du Fonds faisant partie du personnel de base. Les ressources devaient être
mises à disposition pour les sous-projets préparés et exécutés par les entités ci-après : a) les
ONG et les organisations de la société civile ; b) quelques ministères sectoriels (santé,
éducation, défense, justice, affaires sociales, communication et intérieur) ; et c) les entités
multisectorielles décentralisées responsables des activités en matière de population et de lutte
contre le VIH/SIDA25. Le Fonds social a été créé afin de financer 80 % des coûts des sous-
projets, les 20 % restants étant censés être apportés sous forme de financement de contrepartie
par les organismes d'exécution26. Un manuel de procédures et des prototypes de contrats ont
été mis au point et adoptés par l'Emprunteur et l'IDA. Ces documents prévoyaient l'examen
par l'IDA des marchés dont le montant excéderait 30 millions de F CFA (environ
60 000 dollars) avant signature. En ce qui concerne les « projets de ressources », une zone
géographique a été délimitée au sein de laquelle les ONG expérimentées devaient intervenir
afin a) d'aider à renforcer les capacités des associations locales censées préparer/exécuter les
sous-projets ; et b) d'encourager la création de nouvelles associations et de nouveaux sous-
projets en vue de renforcer davantage les capacités de la société civile. Le rôle de ces ONG
expérimentées a été limité à l'assistance technique et au renforcement des capacités. Elles
n'ont ni signé des contrats avec les organes d'exécution ni décaissé des ressources, ces
fonctions relevant de la compétence du Fonds social.

2.7     Le suivi et l'évaluation de la performance du projet relevaient de la compétence des
cellules d'exécution et étaient assurés conformément aux indicateurs stipulés dans les politiques
nationales et documents stratégiques relatifs aux questions de population et de VIH/SIDA, sous
la coordination générale de l'ECP. Il n'existait aucune référence pour la plupart des indicateurs
relatifs au VIH/SIDA et de nombreux objectifs n'ont pas été quantifiés avant l'entrée en
vigueur du projet. La recherche, les études et les autres activités de collecte de données étaient
censées contribuer à affiner et compléter les données de référence et objectifs27. Il n'existait
aucun plan de suivi et d'évaluation autre que l'attente que les indicateurs seraient révisés
comme le prévoyait le processus d'examen du deuxième plan à moyen terme (non défini). Au
nombre des exigences habituelles de la Banque en matière d'établissement de rapports
d'exécution figuraient les points ci-après : a) l'établissement de rapports d'activité semestriels à
soumettre à l'IDA ; b) des revues annuelles conjointes (IDA/gouvernement) ; et c) un examen à
mi-parcours.


3. Exécution et coûts

Expérience en matière d'exécution

3.1      Après avoir accusé un retard initial de trois mois en ce qui concerne l'entrée en
vigueur28, le projet a été exécuté sur une période de six ans et trois mois (y compris une


25. Les Commissions régionales pour la population et les ressources humaines, créées en 1994 ; et les conseils
de santé de préfecture, créés à la fin des années 80.

26. Au cours des négociations, le gouvernement a donné des assurances qu'il maintiendrait dans le budget des
ministères participant à la lutte contre le sida un poste budgétaire distinct pour les activités concernant le sida afin
d'honorer les obligations de contrepartie de ces ministères.

27. Bien qu'elle ait fourni des informations importantes tant sur la population que sur le VIH/SIDA, l'EDS 1996 n'a
pas généré les données nécessaires sur nombre des objectifs et indicateurs du projet.

28. Prévue au départ en juillet 1995, l'entrée en vigueur du projet a été reportée à septembre de la même année,
en raison du temps supplémentaire qu'il a fallu au Conseil supérieur de la transition pour ratifier le crédit.

                                                          9


prorogation de six mois29) et clôturé le 31 décembre 2001. Les ressources du crédit ont été
entièrement décaissées.

3.2      Financement de contrepartie : Au début du projet, le gouvernement a mis à
disposition ses fonds de contrepartie, quoique souvent avec du retard. Cependant, le fait qu'il
n'ait pas pu prévoir au budget les 20 % de financement de contrepartie requis pour les
principaux ministères techniques a entraîné, en 1998, l'arrêt de leurs activités30. En outre, le
manque de disponibilité chronique du financement de contrepartie au cours de la deuxième
moitié de la durée de vie du projet a conduit à une grave détérioration des relations de travail et
de la confiance entre les promoteurs du projet et les fournisseurs, ceux-ci n'ayant reçu que 80 %
du montant de leurs factures (la part de la Banque). Par ailleurs, les membres du personnel
d'appui ne recevaient que 80 % de leurs salaires, et la fourniture des services de téléphone et
d'électricité a été interrompue. La Banque a évoqué sans cesse cette question avec les
ministères des Finances et du Plan, du Développement et de la Coopération. Mais, celle-ci n'a
pas été résolue avant la clôture du projet31.

3.3      Population : En dépit du retard accusé à leur démarrage, les deux principales études
ont été menées à leur terme. L'Enquête démographique et de santé a été retardée par les
élections et l'absence de moyens logistiques au départ afin d'appuyer les activités sur le
terrain. Quant à l'Enquête sur les migrations et l'urbanisation, elle a accusé du retard au
départ, du fait de l'incapacité du FNUAP à mettre à disposition l'intégralité des ressources
qu'il avait annoncées au départ, ainsi que de la restructuration du CERPOD, dont l'appui
technique a ainsi été perturbé. L'IDA a accepté de financer le déficit et les dépassements de
coûts, compte tenu de l'importance de cette étude.

3.4      Le manque d'engagement du gouvernement et la lenteur du processus bureaucratique
ont entraîné des retards importants en ce qui concerne les principales activités du projet. Le
décret gouvernemental portant création de trois principales entités chargées des questions de
population -- le HCPRH, la CNPRH et la CPPRH32 -- a été signé le 23 novembre 1995, et
les textes juridiques définissant la composition et le fonctionnement de ces entités ont été
signés le 10 avril 1996. Par conséquent, la préparation et l'approbation du Programme
d'action et d'investissement prioritaires (PAIP), qui a servi de cadre à la mise en oeuvre de la
politique démographique, ont été retardées. Le Programme a été soumis au HCPRH aux fins
d'examen et d'approbation, le 23 janvier 1998, soit avec un retard de près de trois ans. En
outre, le HCPRH s'est réuni pour la première et l'unique fois le 17 novembre 2000 afin
d'adopter le PAIP, soit environ trois ans après l'avoir reçu. Un projet de décret a été préparé
en 1998, proposant que le HCPRH soit présidé par le Premier ministre et non par le Chef de

29. Le projet a été prorogé afin de combler un déficit de financement, en attendant le démarrage tardif du projet
suivant.

30. Le budget 1999 adopté prévoyait effectivement ce financement de contrepartie, permettant ainsi l'exécution
des activités sectorielles pour cette année.

31. Le système d'établissement de rapports de supervision interne de la Banque a révisé à la baisse sa notation
concernant le financement de contrepartie qui est passée de « insatisfaisante » à « très insatisfaisante » au cours
des dernières années d'exécution du projet.

32. Le HCPRH (Haut conseil de la population et des ressources humaines) est le haut conseil chargé des
questions de population et de ressources humaines. Il est présidé par le Chef de l'État, ses membres comprenant
les ministres responsables de l'élaboration et de l'application de la politique démographique. La CNPRH
(Commission nationale de la population et des ressources humaines) est présidée par le MPC et composée de
représentants du secteur public et de la société civile. Elle est responsable de la coordination et de la supervision
de la mise en oeuvre des politiques. La CRPRH (Commission régionale de la population et des ressources
humaines) est présidée par le Gouverneur et comprend les représentants régionaux du secteur public et de la
société civile. Elle est chargée de la mise en oeuvre des politiques au niveau régional.

                                                      10


l'État, afin de le rendre plus opérationnel, mais ce décret n'a jamais été signé. Lors d'une
réunion tenue le 7 septembre 2001, la CNPRH a insisté pour maintenir le HCPRH sous la
présidence du Chef de l'État.

3.5      Six séminaires ont été organisés à l'intention des journalistes, des ONG, des leaders
d'opinion, et des responsables d'organisations féminines, comme prévu. Quelque
140 responsables syndicaux (contre 100 prévus) ont reçu une formation dans le cadre
d'ateliers d'information sur les questions de population, et la majorité des préfets et sous-
préfets ont reçu une formation en matière de questions de population, comme prévu. Les
messages véhiculés au cours de ces séminaires et sessions de formation étaient adaptés aux
groupes cibles spécifiques. Toutefois, d'une manière générale, ils s'inscrivaient dans le cadre
de la diffusion de la Déclaration sur la politique démographique du pays, et avaient trait
également aux conséquences sociales et économiques de l'accélération de la croissance
démographique et du taux de fécondité élevé aux plans national, local, familial et individuel.
Au nombre des thèmes examinés figuraient les points ci-après : la pauvreté, l'affectation des
maigres ressources, le statut et le rôle de la femme dans le développement, la santé maternelle
et infantile, ainsi que les avantages de l'espacement des naissances.

3.6      Bien que la cellule Population se soit vu accorder une place prépondérante au sein du
MPC -- promue tout d'abord au rang de division, puis de direction à part entière -- le
nombre de spécialistes des questions de population a baissé, en raison des décès et de
l'usure33. Certains d'entre eux ont été remplacés par un personnel contractuel, tandis d'autres
ne l'ont jamais été. Les efforts de renforcement des capacités ont également été minés par la
restructuration en 2000 du CERPOD, avec lequel la Division de la population avait signé un
contrat d'assistance technique et de renforcement des capacités. En raison du départ de
nombre des employés du CERPOD, suite à cette restructuration, l'assistance apportée a baissé
tant en qualité qu'en quantité, par rapport aux premières années du projet.

3.7      VIH/SIDA : La mise en oeuvre de cette composante a été minée par la faiblesse des
capacités du PNLS basé au sein du MSP pendant toute la durée de vie du projet. Des efforts
ont été déployés en vue de renforcer les capacités du PNLS au cours des premières années du
projet, notamment la nomination d'un nouveau coordonnateur et de quelques autres employés
qualifiés. Cependant, les insuffisances d'effectifs et de compétences ont persisté. Les
difficultés à faire face à la pénurie de personnel qualifié tenaient tant au manque de main-
d'oeuvre qualifiée qu'à la réticence des décideurs à renvoyer le personnel dont les
compétences laissaient à désirer.

3.8      Il existait des tensions entre le coordonnateur du PNLS et l'assistant technique à long
terme recruté afin de renforcer les capacités du PNLS en matière d'épidémiologie et de
gestion de programme. Ces tensions tenaient, notamment au fait que l'on considérait que
l'assistant technique suppléait aux carences du PNLS, plutôt que de renforcer les capacités de
celui-ci. Les entretiens ont permis de recueillir de nombreuses opinions tranchées et
divergentes, certaines indiquant que l'assistant technique empiétait sur les attributions du
coordonnateur du PNLS, tandis que d'autres soulignaient qu'il n'existait pas d'autre solution,
compte tenu de la rareté des compétences de gestion et techniques et des sollicitations
excessives dont le PNLS faisait l'objet, et que l'appui fourni au niveau technique était
apprécié. En outre, les termes de référence de cet assistant technique comprenaient d'autres


33. Cinq démographes sont décédés depuis le démarrage du projet, dont un avait été formé à l'étranger dans le
cadre du projet. Un certain nombre d'autres employés formés dans le cadre du projet ont été recrutés par les
organismes multilatéraux (notamment le PNUD et l'UNICEF).

                                                              11


responsabilités importantes qui allaient au-delà du soutien au PNLS, en l'occurrence
l'assistance technique à l'ECP et l'orientation de celle-ci en matière de gestion de projets,
ainsi que pour la mise en place, le lancement et la supervision des activités du Fonds social.
Ces responsabilités34, associées au fait qu'il partageait le même bureau que l'ECP, ont réduit
sa disponibilité pour le PNLS. Cette assistance technique n'a fait l'objet d'aucune évaluation
finale par l'Emprunteur.

3.9        En dépit de ces contraintes, la plupart des activités prévues ont été exécutées. Les plans
de lutte contre le sida ont été élaborés et exécutés progressivement au niveau des préfectures par
les conseils de santé de préfecture. Au moment de la clôture du projet, des activités de
prévention étaient en train d'être entreprises dans l'ensemble des 14 préfectures, comme prévu.
Deux cent quatre-vingt-trois agents de santé (contre 300 prévus) avaient reçu une formation en
matière de lutte contre le VIH/MST. Dans le cadre du projet, une assistance technique et
financière a été apportée à cinq sites de surveillance sentinelles qui existaient déjà au début du
projet et quatre sites sentinelles supplémentaires ont été créés (contre deux prévus), ce qui a
porté le nombre total des sites pleinement opérationnels à neuf (contre sept prévus)35. Cinq
études sur la séroprévalence du VIH, qui portaient sur des groupes spécifiques, ont été
exécutées comme prévu36 ; et deux études sur la séroprévalence du VIH axées sur la population
ont été réalisées en 199737 (contre aucune prévue). En outre, trois études CAP ont été exécutées
(contre deux prévues) ; tandis qu'une étude prévue sur l'impact socio-économique du
VIH/SIDA avait déjà été effectuée. Cependant, sur les cinq études opérationnelles prévues afin
d'améliorer la qualité des services de santé, une seule a été exécutée38.

3.10       Marketing social : À l'étape de la conception du projet, le financement de KfW était
censé couvrir les coûts pour les trois premières années d'exécution de cette composante
(notamment le coût des préservatifs) et celui de l'IDA ceux des deux années restantes.
Toutefois, pendant l'exécution, KfW a décidé de prolonger son assistance, y compris
l'assistance technique pour le marketing social, jusqu'en 2001 (la fin du projet)39.

3.11       En dépit des retards accusés en ce qui concerne les activités initiales, l'exécution de
cette composante a été très réussie. Les premières activités portaient essentiellement sur la
mise en place de la MASACOT (cellule de marketing social du projet), les activités de
promotion, la formation professionnelle et le travail en réseau. La vente de préservatifs a tôt
fait de dépasser les objectifs du projet et a pris de l'ampleur pendant les premières années du

34. Il est intéressant de souligner que ce projet a été mis au point à une époque où la Banque s'attachait à
réduire l'assistance technique à long terme financée au titre des projets, compte tenu de la réticence affichée par
les pays récipiendaires face au coût élevé d'une telle assistance, ainsi qu'à l'idée de contracter des emprunts à
cet effet. Les dossiers du projet fournissent des preuves de la nécessité de justifier vigoureusement l'inclusion de
l'assistance technique. Certaines personnes interrogées ont indiqué, a posteriori, que les termes de référence de
l'assistance étaient surchargés et ambitieux pour une seule personne.
35. Grâce à une assistance au titre du projet, un 10e site à Faya-Largeau a été créé. Mais ses activités se
limitaient à la notification des cas de sida et non à la surveillance du VIH à la fin du projet.

36. Les études sur la séroprévalence portaient essentiellement sur les groupes ci-après : les prostituées et les
militaires à N'Djaména (1995), les militaires à N'Djaména (1997), les militaires à Moundou (1997), les prostituées
à Sarh (1997), les migrants dans le Logone occidental (1997).

37. Dans les préfectures d'Abéché et d'Amtiman.

38. L'étude achevée concernait la prise en charge des patients souffrant de MST et de sida. Les études prévues
qui n'ont pas été exécutées portaient sur : les protocoles de référence pour les patients souffrant de sida et leur
famille ; l'évaluation de la définition clinique du sida ; la corrélation entre VIH et tuberculose ; et l'accessibilité et
l'utilisation des centres de santé et des hôpitaux de district.

39. L'assistance technique et financière de KfW se poursuit, à l'heure actuelle, dans le cadre du projet
subséquent.

                                                  12


projet, jusqu'en 2000. Au cours de cette année, il a été décidé de remplacer l'assistant
technique au titre de cette composante qui, de l'avis de la Banque, de KfW ou de
l'Emprunteur n'assumait pas les tâches de renforcement de capacités prévues dans ses termes
de référence. Le temps mis pour remplacer ce spécialiste et la perturbation qui s'en est suivie
ont eu une incidence négative sur les ventes de préservatifs. Par ailleurs, à la fin de 1999, le
gouvernement et ses partenaires ont décidé de transformer la MASACOT, qui avait un statut
juridique provisoire (ou de projet), en une ONG permanente, en l'occurrence l'Association
pour le marketing social au Tchad (AMASOT). Du temps et des efforts ont ainsi été consacrés
à l'élaboration et à l'examen des projets de textes juridiques. La première assemblée générale
de cette nouvelle entité s'est tenue le 17 octobre 2001. L'AMASOT a été reconnue
officiellement par le ministère de l'Intérieur et de la Sécurité, en janvier 2002 et, le mois
suivant, des divisions régionales de l'Association ont été créées à Abéché, Mongo, Moundou,
N'Djaména, Pala et Sarh. La baisse des ventes de préservatifs n'a été que provisoire, celles-ci
ayant continué de grimper par la suite.

3.12    Au moment de l'examen à mi-parcours, il a été décidé de diversifier les efforts de
marketing social afin de les étendre aux sels de réhydratation orale pour le traitement à domicile
de la diarrhée et de la déshydratation. Cette décision était justifiée par la volonté de contribuer à
la réduction de la mortalité juvénile, qui a été reconnue comme un facteur très déterminant de la
fécondité. Le financement de cette initiative au titre du projet a été rendu possible après la
prorogation par KfW du financement des préservatifs vendus à un prix abordable jusqu'à la fin
du projet, libérant ainsi les ressources de l'IDA pour ce nouveau produit. Les premiers paquets
ont été commandés et vendus en 2000 avec beaucoup de succès, les ventes ayant augmenté au
fil du temps.

3.13    Fonds social : Cette composante a été lente à démarrer, en raison des facteurs ci-
après : a) la faiblesse des capacités des organisations de la société civile ; b) la méfiance
affichée par le gouvernement à l'égard des organisations de la société civile au lendemain des
conflits civils ; et c) le manque d'informations et le malaise généralisés concernant les
questions de population et de VIH/SIDA au sein de la société civile. L'élaboration et
l'adoption d'un manuel de procédures pour le Fonds social étant une condition de l'entrée en
vigueur, les deux premières années d'activité ont été consacrées essentiellement à
l'information et à la sensibilisation des partenaires potentiels (ONG, associations, principaux
ministères techniques) afin de les informer de la disponibilité des ressources et du cycle de
préparation et d'approbation du projet.

3.14    Comme prévu, les premiers efforts ont porté également sur le recrutement d'ONG
expérimentées pour assurer le renforcement des capacités et la sensibilisation des groupes de
la société civile afin de les orienter en matière de préparation et d'exécution de sous-projets,
d'encourager la création de nouveaux sous-projets et de contribuer au renforcement des
partenariats public-privé au niveau décentralisé. Le Fonds social a apporté le financement
nécessaire à six ONG afin de mettre en oeuvre ces initiatives d'appui technique et de
renforcement des capacités, soit deux de plus que prévu.

3.15    Suite à un appel lancé au cours de l'examen à mi-parcours, en faveur du
microfinancement pour les femmes en vue de lutter contre le VIH/SIDA et de s'attaquer aux
facteurs déterminants du comportement de la reproduction et du bien-être familial, l'Accord
de crédit de développement a été amendé et les ressources réaffectées au soutien à cette
initiative. Pendant la deuxième moitié de la durée du projet, 12 organismes basés sur le

                                                      13


terrain40 qui accordaient des microcrédits aux groupes de femmes à travers le pays ont reçu
800 000 dollars au titre de cette nouvelle sous-composante.

3.16    En dépit de ces efforts qui ont permis d'aller au-delà des objectifs d'exécution,
l'absence de capacités en matière de microfinancement au sein du FOSAP s'est traduite par
une différence en termes de qualité et d'adéquation des approches et résultats entre les
12 organismes basés sur le terrain. L'exécution des sous-projets Population et VIH/SIDA a
été freinée à la fois par la lenteur des décaissements (due en partie à la non-reconstitution du
compte spécial, du fait des retards liés à la présentation des états de dépenses) et par le fait
que certaines ONG chargées du renforcement des capacités et de la sensibilisation avaient une
clientèle croissante que leur budget et la capacité de leur personnel ne suffisaient pas à
satisfaire.

3.17    Le FOSAP a procédé à des évaluations et audits indépendants pour tous les sous-
projets. Nombre d'associations locales interrogées au cours des visites de terrain ont souligné
que le personnel du FOSAP et de l'ECP, ainsi que les principales ONG (au titre des projets de
renforcement des capacités) assuraient une orientation et une assistance technique essentielles.

3.18    Le FOSAP avait été conçu en tant qu'organe du projet appelé à disparaître une fois le
projet achevé. Cependant, il a été reconnu, par la suite, qu'une dynamique importante avait
été enclenchée et méritait d'être maintenue au-delà de la clôture du projet. En 1998, le statut
juridique du FOSAP a été révisé afin de le rendre permanent. En tant que tel, sa gestion était
distincte de celle du projet et il jouissait d'une pleine autonomie. Deux comités de gestion,
dont chacun comprenait des représentants du secteur public et de la société civile, supervisent,
respectivement les composantes « subventions » et « microfinancement » des sous-projets.
Étant donné que le FOSAP était devenu une entité autonome, il n'était plus nécessaire que
l'ECP cosigne les projets. Le FOSAP a ouvert son propre compte spécial, ce qui a facilité
considérablement les décaissements.

Coûts et financement prévus et réels

3.19    Le coût total du projet était estimé à la contre-valeur de 26,1 millions de dollars, soit
96 % du coût estimatif au moment de l'évaluation (27,2 millions de dollars, voir Annexe D).
Bien que les ressources du crédit de l'IDA (13,9 millions de DTS) aient été entièrement
décaissées, leur valeur en dollars a baissé pendant la durée de vie du projet, passant de
20,4 millions de dollars à 18,7 millions de dollars à la clôture (voir Annexe D). Le
financement de KfW a été plus important que prévu, suite à sa décision d'étendre son
assistance à la composante « marketing social ». Le financement de contrepartie de l'État
tchadien a été inférieur au niveau de ses engagements et la contribution réelle de la société
civile (au titre du Fonds social) a été conforme aux estimations faites au moment de
l'évaluation.

3.20    L'Annexe D présente les décaissements prévus et les décaissements réels. Tandis que
les subventions au titre du Fonds social étaient estimées au départ à 2,70 millions de DTS, soit
19 % du montant du crédit total, les décaissements réels au titre du Fonds social se sont élevés
à 3,55 millions de DTS, ce qui représente 25 % du montant total du crédit. Un pourcentage


40. Nombre de ces organismes étaient des ONG qui n'avaient pas nécessairement de l'expérience dans le
domaine du microfinancement, étant donné que cette activité était très rare sur le terrain. Ils ont été choisis pour
leur expérience générale en matière de collaboration avec les communautés et pour leurs compétences en
matière de gestion et d'organisation. Le manuel des opérations permettait d'orienter ces organismes afin
d'exécuter les activités de microfinancement et de développer les capacités de microfinancement dans le pays.

                                                        14


supplémentaire de 5 % du crédit (0,8 million de DTS) a été décaissé afin d'appuyer les
initiatives de microcrédit en faveur des femmes.


4.       Extrants et effets par objectif

4.1      L'Annexe E donne un aperçu des principaux objectifs et indicateurs pour les
composantes « population » et « VIH/SIDA » qui ont bénéficié de soutien au titre du projet. Il
en ressort que pour la plupart de ces indicateurs, les données de référence n'ont pas été
réunies, les objectifs n'ont pas été quantifiés et les données depuis la fin du projet n'ont pas
été compilées. Cependant, les progrès accomplis au titre de quelques-uns de ces indicateurs
ont été mesurés. En outre, le projet a permis d'apporter une assistance en matière de
production de données démographiques, sociales, épidémiologiques et sur les comportements,
qui sont utiles et constituent une indication complémentaire des effets de cet investissement.
Le présent chapitre met en exergue les principaux acquis du projet, ainsi que ceux de chacune
des composantes « population » et « VIH/SIDA ».

Population

4.2      Les capacités de la Division de la population ont été renforcées grâce à une
formation à l'étranger, à des voyages d'études et à une assistance technique sur le tas.
Toutefois, ce service souffre d'une insuffisance d'effectifs, compte tenu de l'étendue de sa
mission. Une formation technique a été assurée en matière de démographie, d'utilisation des
données démographiques aux fins de planification du développement, ainsi que d'exécution,
de gestion, et de suivi et d'évaluation des politiques démographiques et programmes de
population. Cependant, le volume de la formation en matière de démographie (en termes tant
de nombre de personnes formées que de durée de la formation) était insuffisant par rapport
aux besoins (Wakam, 2001). En outre, l'efficacité de la formation assurée n'a fait l'objet
d'aucune évaluation. La participation à la Conférence sur la population tenue au Caire en
1994 et les voyages d'études au Burkina Faso, au Mali, au Sénégal et en Tunisie ont permis
au personnel de se familiariser davantage avec les pratiques optimales internationales. Par
ailleurs, plus de 60 fonctionnaires ont reçu une formation sur l'utilisation des données
démographiques aux fins de planification par tous les ministères. Cependant, l'utilisation des
données démographiques est demeurée faible (Wakam, 2001).

4.3      D'une manière générale, le projet a permis de sensibiliser les communautés et de
diffuser la politique démographique du pays. Cependant, les attitudes tardent à changer.
Au moment du MTR et, une fois de plus, à la fin du projet, il a été reconnu qu'il faut
beaucoup de temps pour changer les attitudes. Néanmoins, au cours de ses visites sur le
terrain, la mission a entendu des témoignages faisant état d'une évolution des connaissances
et attitudes parmi un large éventail de groupes -- témoignages corroborés par ses propres
constats41. Par exemple les chefs religieux (musulmans et chrétiens) sont des membres actifs
des commissions chargées des questions de population au niveau local et sont très engagés en
faveur de la réalisation des objectifs de la politique démographique qui consistent à améliorer
la santé et le bien-être de la mère et de l'enfant, ainsi que le taux de scolarisation des filles.
Selon les personnes interrogées aux niveaux national et international, certains imams (hostiles
au départ) sont à présent suffisamment convaincus des avantages de l'espacement des
naissances et s'emploient à promouvoir cette pratique au sein des populations rurales.

41. Les leaders d'opinion, les chefs religieux, les femmes, les ONG, les journalistes, les jeunes, les syndicalistes
et les responsables locaux.

                                                    15


Cependant, il existe encore une ambivalence, voire une hostilité à l'idée de limiter la taille de
la famille, tandis que d'autres composantes de la politique démographique (espacement des
naissances afin de promouvoir la santé maternelle et juvénile, amélioration du statut de la
femme et accroissement des opportunités économiques pour les femmes) bénéficient d'une
adhésion plus grande. Bien que les objectifs de couverture de l'IEC en matière de population
aient été atteints pour l'essentiel, l'efficacité des efforts a été minée par les retards liés à la
mise sur pied d'un comité de coordination technique de l'IEC42 et l'incapacité de ce comité à
se réunir de façon régulière.

4.4     Le projet est parvenu à générer des données et des informations
sociodémographiques pertinentes au Tchad. Toutefois, celles-ci ne sont pas pleinement
exploitées. Les trois principaux résultats de la recherche au titre du projet sont indiqués ci-
après : a) la première Enquête démographique et de santé (1996-1997) ; b) une étude sur les
migrations et l'urbanisation ; et c) la préparation de 15 monographies contenant des données
régionales pour chaque préfecture, tirées du recensement de 1993, cinq analyses approfondies
des données du recensement, et sept analyses régionales des données de l'EDS. La mesure
dans laquelle ces données sont utilisées pour la planification du développement et les
évaluations a été examinée et jugée très faible (Wakam, 2001). En outre, les retards liés à la
publication des études achevées minent les efforts visant à les diffuser et à les utiliser. Un
exemple, à cet égard, concerne l'étude sur les migrations et l'urbanisation, qui a été publiée
trois ans après son achèvement.

4.5     Le projet a permis de renforcer les services de SMI/bien-être familial à tous les
niveaux du système de santé publique, essentiellement par le truchement de la fourniture de
contraceptifs pendant toute la durée de vie du projet. En tant que complément du projet
Santé et maternité sans risques en cours, qui visait à renforcer les services de santé de base, le
projet a permis d'éviter un déficit important en ce qui concerne la fourniture de contraceptifs,
lorsque l'USAID a mis un terme à son assistance au Tchad en 1995. L'USAID était le
principal fournisseur de contraceptifs à ce pays. En l'absence du soutien apporté au titre du
projet, il y aurait eu, selon toute probabilité, une grave pénurie de contraceptifs dans le pays.
Une coordination étroite de ces deux projets, notamment leur supervision conjointe, a permis
d'assurer une cohérence en matière de fourniture d'intrants pour la SMI et le bien-être
familial. Au nombre des autres efforts d'assistance à la SMI et au bien-être familial figuraient
les points ci-après : a) les sous-projets financés par le Fonds social afin d'améliorer la SMI et
le bien-être familial ; b) la production de données de référence importantes sur la SMI et le
bien-être familial (EDS, 1996-1997) ; et c) l'amélioration de la disponibilité et de
l'abordabilité de la thérapie de réhydratation orale à travers le pays.

4.6     Le Fonds social a permis de mobiliser et financer une riposte des organisations de
la société civile aux problèmes de population, ainsi que de favoriser et appuyer une riposte
intégrée du secteur public aux niveaux décentralisés de l'administration. Quarante-cinq
sous-projets de population (contre 20 prévus) ont été exécutés. Parmi ceux-ci, 30 l'ont été par
les associations locales qui apportent de l'assistance à une série d'activités (santé maternelle
et infantile et bien-être familial, promotion de la femme et de la jeunesse, et études), tandis
que 15 projets intégrés (concernant les facteurs déterminants directs et indirects de la
population et de la santé de la reproduction) ont été exécutés par 15 CRPRH.

4.7     Les évaluations des sous-projets commanditées par le Fonds social étaient axées
davantage sur le rythme d'exécution que sur les résultats. Cependant, les discussions sur le

42. Créé en septembre 1997, presque deux ans après la date cible initiale.

                                                 16


terrain ont confirmé les résultats signalés par les personnes chargées de l'exécution des
activités et les bénéficiaires, notamment une augmentation du taux d'utilisation des services
prénatals, l'accroissement des opportunités économiques pour les jeunes, l'augmentation du
taux de scolarisation des filles, l'augmentation du taux d'utilisation de l'allaitement maternel
exclusif et la réduction du nombre des cas de malnutrition sévère chez les enfants.

4.8     Les services de microfinancement en faveur des femmes pauvres ont entraîné des
changements positifs en ce qui concerne les facteurs déterminants intimement liés de la
fécondité : a) l'amélioration de la génération de revenu et l'accroissement des opportunités
économiques pour les femmes ; b) l'augmentation des investissements dans la santé, la
nutrition et l'éducation de leurs enfants ; c) l'amélioration du statut tant social
qu'économique de la femme ; et d) l'amélioration de l'information sur la santé de la
reproduction et la santé familiale. Ces résultats, comparés à la situation hypothétique où il
n'existerait pas d'assistance au titre du projet, sont documentés tant dans l'évaluation finale
de la composante « microfinancement » (Miller, 2001) qu'au cours des discussions avec une
cinquantaine de bénéficiaires de cette assistance dans les villes de Mao, Bongor, Moundou et
Mongo. Les questions éclairées posées par ces femmes concernant la sûreté relative et les
risques liés aux différentes méthodes de contraception ont donné une idée de leurs
connaissances de base et assimilation des messages concernant la santé de la reproduction et
les choix en matière de planification familiale. Cependant, tel qu'indiqué de façon plus
détaillée dans le présent chapitre, ces résultats ne se sont pas traduits par l'amélioration du
taux d'utilisation des préservatifs.

4.9     L'introduction des paquets de réhydratation orale dans le portefeuille de marketing
social de l'AMASOT afin de lutter contre la diarrhée chez les enfants âgés de moins de cinq
ans visait également à prendre en compte un autre facteur déterminant de la fécondité --
celui de la mortalité juvénile élevée. Jusqu'ici, le volume des ventes dépasse les attentes
initiales, en raison de la très forte demande pour ce produit. L'impact potentiel de ces activités
sur la mortalité juvénile est appréciable, mais n'a pas encore été évalué.

                                                           17


4.10      L'assistanc        Figure 2 : Utilisation des moyens de contraception parmi les femmes
e au titre du                mariées et celles qui vivent dans une union consensuelle, 1996 et 2000
projet n'a pas
permis d'accroître                   9
le taux                                                     7.9
                                     8
d'utilisation des                    7
contraceptifs
                                     6
modernes, en le
portant d'environ                    5
                                    %               4.2

1 % en 1990 à                        4

10 % à l'horizon                     3
                                                                                                 2
200043. Tel                          2
                                                                                        1.2
qu'illustré par la                   1
Figure 2, le Tchad                   0
a atteint un taux                              Tous les moyens                    Moyens modernes
d'utilisation des                                                      1966     2000
contraceptifs
modernes de 2 %              Note: Les différences entre 1996 et 2000 sont importnate statistiquement et se situent à p< 0,05.
                             Source: DHS 1996/97 and UNICEF Multiple Indicator Survey 2001; Reproduced from Country
en 2000 (UNICEF,             Status Report (World Bank 2004).

2001), soit une augmentation significative sur le plan statistique par rapport au niveau de
1996, qui était de 1,2 % (EDS, 1996-1997), bien que ce taux soit nettement en deçà de
l'objectif visé. La figure montre également que le taux d'utilisation des contraceptifs
modernes et traditionnels combinés a crû, passant de 4,2 % à 7,9 % au cours de la même
période. Le Tableau 3 à l'Annexe D présente une ventilation de l'utilisation des contraceptifs
par niveau d'instruction et lieu de résidence en 2000. Le taux d'utilisation des contraceptifs
modernes est nettement plus élevé parmi les femmes qui ont fait des études secondaires
(12,3 %) que parmi celles dont le niveau d'instruction se limite à l'enseignement primaire
(2,8 %) et celles qui n'ont pour ainsi dire aucun niveau d'instruction (1,4 %). Par ailleurs, le
taux d'utilisation des contraceptifs modernes est plus élevé parmi les femmes qui vivent en
milieu urbain (6,6 %), en particulier à N'Djaména (9 %), que parmi leurs homologues vivant
en milieu rural (0,8 %).

4.11      Les données disponibles indiquent que l'indice synthétique de fécondité (ISF) au
Tchad est demeuré constant pendant la durée de vie du projet. L'EDS a révélé un ISF de
6,6 enfants en 1996-1997 ; les études analytiques récentes indiquent le même taux pour 2000
(CSR, 2004).

4.12      La stratégie en matière de population visait également à réduire le taux de croissance
démographique annuel, qui passerait de 2,4 % en 1990 à 2 % en 1999, grâce à l'augmentation
prévue du taux d'utilisation des préservatifs. Selon les estimations les plus récentes du
gouvernement, le taux de croissance démographique réel est d'environ 3,1 %44.

4.13      Il convient de souligner qu'au moment du MTR (1997), suite à la publication des
résultats de la première EDS jamais réalisée au Tchad, la Banque et l'Emprunteur ont reconnu a


43. Bien qu'il ait été reconnu au moment de l'examen à mi-parcours que les objectifs et buts initiaux du
programme (et du projet) étaient, a posteriori, irréalistes et ne seraient pas atteints, on n'a procédé à aucune
révision formelle de ces objectifs. Le FNUAP s'attachait à réviser les objectifs, mais ses consultants auraient
travaillé à un rythme très lent et des données réalistes n'ont été disponibles que pour le 2e projet.

44. Source : Direction de la coordination des activités en matière de population, Ministère du Plan, du
Développement et de la Coopération (MPDC), données de 2004.

                                                          18


posteriori que les objectifs concernant l'accroissement du taux d'utilisation des contraceptifs
modernes et de la réduction de ceux de la fécondité et de la croissance démographique étaient
irréalistes et ne seraient pas atteints. Ils ont manifesté l'intention de fixer de nouveaux objectifs
sur la base des résultats de l'EDS. Le FNUAP a recruté des consultants à cette fin. Mais, le
travail de ces derniers a progressé lentement et l'Accord de crédit de développement n'a pas été
amendé de façon officielle en vue de fixer des objectifs plus réalistes en fonction desquels les
résultats du projet seraient mesurés.

VIH/SIDA

4.14     La surveillance épidémiologique et comportementale a été améliorée dans le cadre du
projet et a permis de documenter la gravité et l'ampleur de l'épidémie. En outre, le projet a
permis de soutenir les efforts tendant à renforcer le réseau de surveillance épidémiologique du
VIH et son fonctionnement. Ce réseau comprenait neuf sites sentinelles pleinement
opérationnels45 à la fin du projet (contre sept prévus) dont deux avaient été créés grâce à
l'assistance au titre du projet (voir liste à l'Annexe D). Il recueille des données annuelles et
soumet des rapports sur la prévalence du VIH chez les femmes enceintes à l'aide des données
relatives aux services prénatals, aux donneurs de sang, ainsi qu'aux patients souffrant de MST
et de tuberculose46. Les sites sentinelles assurent également le suivi et font rapport sur la
prévalence de la syphilis parmi les femmes à l'aide des données relatives aux services prénatals.
La supervision et l'assistance techniques de ces sites ont été quelque peu freinées par la rotation
du personnel47. Toutefois, ces contraintes ont été atténuées, en partie, par les services d'un
assistant technique à long terme48.

4.15     Les études sur la prévalence du VIH et le comportement ont également contribué à la
documentation des tendances, des problèmes et des conséquences de l'épidémie, ainsi qu'à
l'élaboration de stratégies concernant les meilleures voies et moyens de la combattre. Les études
sur la séroprévalence du VIH effectuées au niveau de différentes aires géographiques --
certaines portant sur la population générale et d'autres sur des groupes spécifiques à très haut
risque -- ont permis, dans certains cas, d'apprécier les tendances de l'épidémie (voir
Annexe D). Les données des sites sentinelles et des études ont souvent été citées par les
autorités et autres acteurs régionaux et pourraient parfaitement susciter l'engagement au niveau
local et, dans une moindre mesure, favoriser la conception et le ciblage des activités. Au nombre
des facteurs qui contribuent également à l'amélioration des connaissances figuraient les
enquêtes sur les connaissances, attitudes et pratiques (CAP), les études sociologiques sur les
groupes à haut risque (notamment les prostituées) et une étude visant à évaluer l'impact
économique et social de l'épidémie.



45. Au moment de la clôture du projet, un dixième site (Faya) établissait uniquement des rapports sur les cas de
sida (et non sur la prévalence du VIH).

46. Au moment de la visite de la mission, quatre rapports statistiques annuels avaient été établis. Ceux-ci
présentaient une série de données couvrant les années 1999, 2000, 2001 et 2002. Bien que le projet ait financé
la formation et d'autres activités d'appui pour le fonctionnement des sites de surveillance, la qualité et la plénitude
des données appellent encore des améliorations.

47. Le fonctionnaire du PNLS responsable de la surveillance épidémiologique au début du projet a reçu une
formation en épidémiologie. Mais, il a été affecté à un autre poste à son retour au Tchad. Il a été remplacé par un
non-spécialiste qui n'a reçu aucune formation technique en épidémiologie.

48. L'assistant technique international à long terme, qui est un épidémiologiste, n'a pas apporté un soutien à plein
temps à cet effort, dans la mesure où la portée de ses termes de référence était trop large. Outre le soutien
technique en matière d'épidémiologie, ses termes de référence comprenaient également un soutien technique/de
gestion à l'ECP/MPC pour la coordination des activités de lutte contre le VIH/SIDA et au FOSAP (Fonds social).

                                                          19


4.16     La cellule de l'IEC au sein du PNLS a produit des matériels et mené des campagnes
afin d'informer la population générale et les groupes cibles, et de renforcer leurs capacités à
se protéger. Ces efforts ont été complétés par les initiatives d'IEC nombreuses et généralisées
entreprises par d'autres partenaires nationaux (notamment le ministère de la Communication,
la Division de l'IEC du MSP, et les acteurs publics et privés au niveau local) ciblant plusieurs
groupes à travers le pays. Nombre des acteurs rencontrés pendant les visites de terrain ont
reconnu la qualité et l'utilité du matériel d'IEC produit par la cellule de l'IEC au sein du
PNLS. La plupart d'entre eux ont milité pour une plus grande disponibilité, au niveau local,
des matériels pertinents dans les langues locales, une meilleure coordination de l'IEC et
davantage de recherche pour les interventions d'adaptation et les groupes cibles. La majorité
des personnes interrogées s'est accordée à reconnaître que les connaissances et les attitudes
d'une large gamme d'acteurs et de parties prenantes avaient évolué. Le VIH/SIDA n'est plus
un tabou, mais est plutôt reconnu pour ce qu'il est : une menace pour le développement du
Tchad et le bien-être de ses populations, qui appelle des mesures urgentes et suivies. Bien
qu'il semble que les efforts d'IEC aient eu un impact, leurs coordination et efficacité méritent
d'être améliorées.

4.17     Dans le cadre du projet, un appui a été apporté au renforcement des capacités du
système de santé publique en matière de diagnostic de l'infection à VIH (notamment les
équipements de laboratoire), de soins psycho-médico-sociaux prodigués aux personnes
atteintes du VIH/SIDA, de diagnostic et de traitement des infections opportunistes et de
traitement syndromique des MST49. Le projet a par ailleurs fourni une formation technique et
des consommables pour les laboratoires, et établi un centre national de référence pour le
diagnostic du VIH/SIDA. Il a en outre financé un appareil de comptage CD4 et la mise en
place de chaînes ELISA (essais d'immuno-absorption enzymatique) dans cinq hôpitaux.
L'appui fourni pour l'amélioration des services en matière de MST a inclus la formation de
plus de 2 000 membres du personnel médical et l'élaboration d'un guide de prise en charge
des MST. En outre, une formation sur l'utilisation des antirétroviraux (ARV) et la trithérapie
a été assurée50. Aucune évaluation n'a été effectuée afin d'évaluer la mesure dans laquelle ces
investissements ont permis d'améliorer la qualité des services. Un certain nombre de
personnes interrogées ont souligné que la prise en charge des patients souffrant du VIH/SIDA
et de MST laisse encore à désirer et il persiste d'importants écarts entre les soins en milieu
institutionnel et les soins à base communautaire. Aucune donnée n'était disponible afin de
mesurer les progrès accomplis en vue de la réalisation de l'objectif du projet qui consistait à
veiller à ce que 12 000 patients souffrant du sida soient traités par le système de santé. Des
efforts ont été déployés également dans le cadre du projet en vue de renforcer et de
développer les services de conseil et de dépistage. À la fin du projet, quelque 13 centres
étaient opérationnels (objectif non précisé dans les documents de projet), et il était prévu d'en
créer d'autres.




49. L'approche syndromique de la prise en charge des patients souffrant de MST fonde le diagnostic et le
traitement sur la présence de symptômes, en général, sans recourir aux tests de confirmation de laboratoire.
Cette approche est recommandée par l'OMS dans les pays en développement, dans la mesure où elle permet le
traitement suite à une seule visite et loin des laboratoires.

50. Le projet n'a pas financé l'achat des ARV. Lorsque le projet avait été mis au point, en 1994, les ARV étaient
très onéreux et n'étaient pas disponibles partout ; et le second plan à moyen terme du Tchad pour la lutte contre
le VIH/SIDA accordait la plus haute priorité aux activités de prévention.

                                                                            20


4.18     Le programme de                    Figure 3 : Ventes de préservatifs, 1996-2002
marketing social a permis
d'accroître considérablement                                           7
la disponibilité des préservatifs                                                           6,5
                                                                       6
au Tchad, à un prix abordable.                   sfi
                                                    vat                                                        4,7
Au total 19,9 millions de                                              5
                                                                                    4,0

préservatifs ont été vendus                            éserrp          4
                                                                               3,2                       3,2

pendant la durée de vie du                                   ed        3
                                                                                                    2,2
projet (1996-2001) par le                                      sn      2
                                                                          0,8
truchement d'un réseau de plus                                         1

de 1 200 points de vente répartis                                iolliM0

à travers le pays -- contre un                                            1996 1997 1998    1999    2000  2001 2002

objectif initial de 14 millions.                                                     Exécution du projet
L'objectif de vente annuel fixé
pour la dernière année du projet            Source : Statistiques de l'AMASOT, 2004
(4,8 millions de préservatifs) a été dépassé au cours de la troisième année de croisière du projet
(soit 6,5 millions en 1999). Pour les raisons exposées au Chapitre 3, le niveau des ventes
annuelles a chuté provisoirement en 2000, puis a progressé constamment au cours des deux
années suivantes, atteignant 4 millions de préservatifs en 2002. La Figure 3 présente les
tendances des ventes annuelles pendant la durée de vie du projet et au cours de la première
année après sa clôture (2002). L'Annexe D présente une ventilation plus détaillée de ces ventes
par mois et les ventes mensuelles moyennes pour chaque année (tout juste un peu moins de
300 000 préservatifs).

4.19     Le prix très modique de moins de 0,02 dollar l'unité (50 F CFA le paquet de quatre) a
rendu les préservatifs très accessibles pour la population en général. Cette accessibilité a
également permis de vendre une partie des préservatifs dans les pays voisins, notamment le
Cameroun et la République centrafricaine où le prix des préservatifs est plus élevé. Selon une
étude des programmes de marketing social dans les trois pays, jusqu'à 20 % des préservatifs
de l'AMASOT (environ 4 millions d'unités) pourraient avoir été revendus dans ces pays
(Lehmann et al., 2003). Hormis ceux vendus dans les pays voisins, le nombre total des
préservatifs vendus au Tchad pendant la durée de vie du projet (15,9 millions) dépassait
encore l'objectif du projet qui consistait à en vendre 14 millions. En octobre 2003,
l'AMASOT a porté le prix du préservatif à 100 F CFA51.

4.20     Bien que les préservatifs aient été une question tabou au début du projet, à présent, ils
sont vendus librement dans les magasins, sur les étals de marché, ainsi que dans les auberges
et hôtels à travers le pays. La majorité des personnes interrogées ont indiqué à la mission
d'évaluation de la Banque que les préservatifs sont utilisés plus fréquemment pendant les
rencontres sexuelles occasionnelles52. Il existe, à présent, quelque 25 panneaux d'affichage
comportant des messages sur le VIH/SIDA qui sont disposés de façon visible dans les grandes
villes du pays. Il existe également de nombreux messages dans les journaux, ainsi que sur les
affiches placées dans de nombreux lieux publics, notamment les lieux de travail, les stades,
les restaurants, les hôtels et les transports publics. Les institutions religieuses et les chefs


51. En octobre 2003, l'AMASOT a doublé le prix des préservatifs (qui est passé de 50 à 100 F CFA pour un
paquet de 4) afin de dissuader les ventes transfrontalières, tout en maintenant le prix à un niveau abordable pour
la grande majorité des Tchadiens. Les données relatives aux ventes à la fin de 2003 et au début de 2004
indiquent une baisse générale des ventes imputable, selon AMASOT, tant à la réduction des ventes
transfrontalières qu'à la baisse provisoire des ventes entre pays consécutive à la hausse de prix.

52. Malheureusement, les données disponibles ne suffisent pas à documenter cette tendance.

                                                         21


religieux qui étaient très hostiles à la promotion des préservatifs au début du projet ont une
opinion plus modérée à présent et ont adopté une attitude de tolérance, tandis que certains
d'entre eux encouragent de façon tacite leur utilisation afin de préserver la santé et le bien-être
de la famille. Par conséquent, l'achat de préservatifs semble susciter nettement moins de
stigmatisation.

4.21      Le Fonds social a apporté une contribution aux interventions de lutte contre le sida
exécutées par le gouvernement. Au total, 97 sous-projets de lutte contre le VIH/SIDA ont été
mis au point et exécutés à travers le pays (contre 40 prévus), dont 68 par des associations
locales (activités de prévention ciblant les jeunes, les prostituées et les soins psycho-socio-
médicaux), trois par des associations islamiques régionales (dans trois préfectures), 15 projets
intégrés sous la coordination des conseils de santé de préfecture, et 11 par huit ministères
techniques53. L'impact de ces efforts n'a pas été évalué. Toutefois, le Fonds social a permis de
développer les capacités nationales afin d'opposer une riposte au VIH/SIDA et a élargi le
panel des acteurs, ainsi que la portée des activités.

4.22      Le Fonds social a permis de préparer et d'appuyer des efforts de riposte des
organisations de la société civile au VIH/SIDA. Les projets de la société civile couvraient un
train d'interventions de plaidoyer, d'IEC et de changement de comportement, ainsi que des
initiatives à base communautaire visant à prodiguer des soins et à apporter un soutien social
aux personnes vivant avec le VIH/SIDA (PVVS). Tel qu'il ressort des discussions sur le
terrain avec les personnes chargées de l'exécution des activités et les bénéficiaires, la
sensibilisation, les connaissances et qualité de la vie des PVVS et leurs familles se sont
améliorées, tandis que la société civile exerce une pression croissante sur les pouvoirs publics
afin que ceux-ci s'attaquent au fléau.

4.23      Le Fonds social a également permis de renforcer les capacités de la société civile en
matière de conception et de mise en oeuvre d'activités en vue de soutenir les initiatives de
lutte contre le VIH/SIDA. Six ONG expérimentées ont entrepris des activités de
développement des capacités, basées dans différentes zones géographiques et couvrant
nombre de celles-ci sur le territoire tchadien. À cet égard, l'assistance portait, notamment sur
la conception des sous-projets, la rédaction des propositions, l'exécution des activités, ainsi
que le suivi et l'évaluation. Cette approche a permis à une société civile relativement
inexpérimentée et dont les capacités étaient faibles d'avoir immédiatement accès à
l'assistance technique et au soutien nécessaires. De l'avis de l'écrasante majorité des
nombreuses associations interrogées pendant la mission d'évaluation, cette assistance était
primordiale pour leur permettre d'avoir accès aux fonds et d'exécuter efficacement les sous-
projets. Ces efforts de renforcement des capacités ont également permis de créer de nouvelles
associations locales, en particulier les associations de prostituées et les associations de PVVS.
Ceci constitue un acquis précieux, compte tenu des tabous qui existaient au démarrage du
projet et de la contribution potentielle non négligeable que ces deux groupes pourraient
apporter aux efforts de prévention du VIH/SIDA. Un certain nombre d'ONG expérimentées
ont exprimé des préoccupations au sujet de la limitation de leur capacité à apporter une
assistance efficace au nombre croissant d'associations locales avec les ressources financières
et humaines limitées dont elles disposaient au titre de leurs contrats.

4.24      Le renforcement de la capacité des femmes pauvres à générer des revenus au titre
de la composante « microfinancement », associé à la diffusion d'informations pratiques sur


53. Action sociale et famille ; Éducation nationale ; Défense ; Finances ; Justice ; Communication ; Santé ; et
Intérieur.

                                                         22


le VIH/SIDA, a contribué à réduire la vulnérabilité des femmes à l'infection à VIH. Une
évaluation de cette sous-composante a été effectuée (Miller, 2001)54 et corrobore les
constatations de la mission découlant des entretiens qu'elle a eus avec les organismes de
microfinancement et environ 50 femmes bénéficiaires dans quatre préfectures. L'écrasante
majorité des groupes de femmes est parvenue à mettre à profit les ressources du
microfinancement pour entreprendre ou développer des activités économiques, ce qui a
permis d'accroître les revenus consacrés aux investissements pour le bien-être familial.
Ensemble, les revenus supplémentaires et les informations relatives au VIH/SIDA auraient
permis d'habiliter les femmes en tant que partenaires égales de leurs maris, d'avoir davantage
de respect de soi et de dignité, et d'acquérir les connaissances nécessaires pour se protéger de
l'infection à VIH. Selon les femmes bénéficiaires de cette assistance, celle-ci les a mises à
l'abri de la prostitution informelle pour de l'argent et leur a permis de réduire la vulnérabilité
de leurs filles et des autres femmes. Bref, elles ont exprimé un profond sentiment
d'habilitation économique, sociale et personnelle.

4.25     Le Fonds social a mobilisé et financé la participation des principaux ministères
techniques aux efforts de lutte contre le VIH/SIDA. Le Fonds social a appuyé les activités de
lutte contre le VIH/SIDA de huit ministères clés qui ont désigné un point focal et, dans
certains cas, créé des cellules de lutte contre le VIH/SIDA, afin de se pencher sur les
questions liées à ce fléau, qui ciblent le personnel et les clients. Au nombre des activités qui
ont bénéficié d'un soutien figurent les points ci-après : la formation sur le VIH/SIDA et l'IEC
dans les écoles (ministère de l'Éducation), le soutien social aux PVVS et à leurs familles
(ministère de l'Action sociale et de la Famille), l'assistance médicale et sociale aux patients
souffrant du VIH/SIDA (ministère de la Santé publique), la formation des journalistes et les
campagnes à la radio et à la télévision (ministère de la Communication), la sensibilisation des
militaires et la prévention de la contamination dans les établissements sanitaires (ministère de
la Défense), la protection des prisonniers (ministère de la Justice), l'information et la
mobilisation des responsables locaux et des chefs traditionnels (ministère de l'Intérieur).
Cependant, l'efficacité de ces activités n'a fait l'objet d'aucune évaluation.

4.26     Le Fonds social a permis d'initier et d'appuyer la décentralisation des activités de
lutte contre le VIH/SIDA dans l'ensemble des 14 préfectures. Les sous-projets, qui portaient
sur une série d'activités de prévention, de soins et d'atténuation des effets du VIH/SIDA, ont
été exécutés sous les auspices des conseils intersectoriels de santé de préfecture. Toutefois,
leur efficacité n'a pas été évaluée. Outre le financement de ces activités aux niveaux régional
et sous-régional, le projet a eu pour effet de favoriser des discussions et la prise de mesures
concernant le VIH/SIDA tant au niveau local que sur le plan intersectoriel.




54. Cette évaluation a porté davantage sur le processus et l'efficacité du mécanisme de microfinancement que
sur l'impact de cet investissement. Néanmoins, la méthodologie comprenait des entretiens avec des bénéficiaires
dans cinq préfectures afin d'évaluer l'impact de cet investissement sur leurs vies et sur celles de leurs familles.
Bien que le rapport fournisse des informations utiles relatives à l'impact, les auteurs soulignent que leur
évaluation de l'impact n'était pas suffisamment systématique ni rigoureuse, et recommandent l'exécution d'une
évaluation approfondie.

                                                               23


4.27       Les niveaux de sensibilisation sur                  Figure 4 : Pourcentage des hommes et femmes
le VIH/SIDA et de connaissance du fléau                        interrogés qui ont affirmé avoir entendu parler
parmi les hommes et les femmes tant en                         du sida
milieu urbain qu'en milieu rural se sont                          100%
                                                                               88.1
améliorés pendant la durée de vie du                                                                76.0 76.8
                                                                  80%
projet55. Ces améliorations étaient plus                                                70.6
                                                                          60.0
manifestes parmi les femmes, les                                  60%
                                                                                                                Femmes
populations rurales et les quintiles de                           40%                                           Hommes
revenu les plus pauvres (voir texte aux
                                                                  20%
Figures 4, 5, 6 et 7 ; et Annexe D). Elles
ont permis de réduire les importantes                               0%

disparités qui existaient en matière de                                   1996/97        2000            2003


connaissances et de sensibilisation entre                      Source : EDS, 1996/1997 ; UNICEF, 2001 ; CAP, 2003

hommes et femmes, citadins et ruraux, ainsi qu'entre les couches les plus pauvres et les plus
riches de la population. Les tendances concernant les connaissances des groupes à haut risque
ne sont pas connues56.


       Figure 5 : Pourcentage des hommes                           Figure 6 : Pourcentage des hommes
       et des femmes qui savent                                    et des femmes qui savent que la fidélité
       que le préservatif constitue                                constitue un moyen de protection
        un moyen de protection

          100.0%                                                    100.0%

                                                                                                81.981.8
           80.0%                                                     80.0%
                                              65.1
                                          60.1
           60.0%                                                     60.0%


           40.0%                                     Femmes                             34.8
                                                                     40.0%                                   Femmes
                                                     Hommes                  27.9                            Hommes
                      22.3   20.9
           20.0%                                                                 17.7
                                                                     20.0%
                  11.1

            0.0%                                                      0.0%
                                                                            1996/97     2000      2003

                   1996/97   2000           2003


                                   Source : EDS, 1996-1997 ; UNICEF, 2001 ; CAP, 2003.




55. Les tendances concernant la sensibilisation et les connaissances qui sont présentées dans le présent rapport
sont tirées de trois études nationales : a) l'Enquête démographique et de santé 1996-1997 ; b) l'Enquête à
indicateurs multiples 2001 de l'UNICEF; et c) l'Enquête CAP, 2003 commanditée par le gouvernement. Ces trois
enquêtes avaient toutes une portée nationale et portaient sur les zones définies pendant le recensement de la
population de 1993. Toutes trois portaient sur les femmes du même groupe d'âge (15-49 ans), la première et la
troisième prenant en compte également les hommes de la même tranche d'âge (15-59 ans). Les questions
concernant les connaissances et la sensibilisation posées dans le cadre de l'EDS étaient ouvertes, tandis que
celles posées dans le cadre de l'enquête de l'UNICEF et de l'enquête CAP étaient dirigées. L'ensemble des trois
enquêtes couvraient à la fois les populations urbaines et rurales et ont procédé à une pondération judicieuse des
données en vue de tenir compte de la distribution de la population urbaine/rurale. L'échantillon pour l'EDS
comprenait 7 454 femmes et 2 320 hommes, celui de l'enquête de l'UNICEF 5 865 femmes ; et celui de l'enquête
CAP 1 148 femmes et 1 332 hommes. Différentes questions ont été posées pendant les trois enquêtes au sujet
de l'utilisation du préservatif, limitant ainsi la possibilité de dégager des tendances en matière de comportement.

56. Une étude à l'échelle nationale sur les prostituées au Tchad a révélé que 96 % de celles-ci qui vivent en
milieu urbain et 74 % de celles vivant en milieu rural sont conscientes de l'existence du VIH/SIDA et de sa
transmission par voie sexuelle, et connaissent les voies et moyens de s'en protéger (Ngoniri, 2001). Aucune
référence sur les connaissances des prostituées n'a été définie par rapport à laquelle ces niveaux pouvaient être
comparés. Les prostituées constituaient un groupe cible prioritaire pour la sensibilisation et la prévention du VIH
au titre du premier plan à moyen terme de lutte contre le VIH/SIDA (1990-1993).

                                                                                24


     Figure 7 : Évolution des niveaux de connaissances des femmes par groupe socio-
     économique, 1996-2000


                     100


                      80


                      60                                                                                    Connaissance du SIDA,
                                                                                                            1996

                      40                                                                                    Connaissance du SIDA,
                                                                                                            2000

                      20


                        0
                                      Quintile le                         Quintile le
                                     plus pauvre                           plus riche


     Source : EDS, 1996-1997 et Enquête à indicateurs multiples de l'UNICEF. Tiré du
     rapport de situation-pays (Banque mondiale, 2004).



4.28     Le pourcentage des adultes qui ont affirmé avoir déjà utilisé des préservatifs a crû au
cours de la période 1996-2003, l'augmentation la plus notable concernant les femmes
(Figure 8). Les différences entre zones urbaines et rurales étaient certes encore manifestes en
2003, mais elles étaient en net recul depuis 1996-1997.

4.29     En 2003, 6,6 % des femmes interrogées ont indiqué qu'elles utilisaient régulièrement
les préservatifs, tandis que 6,5 % affirmaient les utiliser de façon occasionnelle. Ces chiffres
reflètent une nette amélioration par rapport à la période 1996-1997 au cours de laquelle seules
0,7 % des femmes qui étaient conscientes de l'existence du sida et avaient eu des relations
sexuelles au cours des 12 derniers mois ont affirmé avoir utilisé le préservatif pendant leurs
derniers rapports sexuels (EDS, 1997).

Figure 8 : Personnes indiquant avoir jamais utilisé un préservatif (%),
1996 et 2003                                                                                                                    Les hommes ont
                                                                                                                                fait état de niveaux
                                                                                                               Hommes
                                                                                                               Femmes           plus élevés
                                                                                                                                d'utilisation du
  35%                                                                                                                           préservatif que les
                                               30.4                                                         29.3
  30%                                                                                                                           femmes en 2003,
                                                                              24.3                                              par rapport à 1996-
  25%

                                                                                                   19.6                         1997 : 8,7 %
  20%                                                                                                                16.3       d'entre eux les ont
                                                                    15.2
                                       13.2                                                                                     utilisés
  15%                                                         `
                                                                                       12.2                                     régulièrement et
                                                                                                                                9,1 % de façon
  10%
                     6.6                                  6.0
           2.9
   5%                                                                                                                           occasionnelle en
                              1.1                                                                                               2003, ce qui reflète
   0%
      P op.     P op.    P op.       Pop.      Pop.     P op.       P op.     P op.    P op.         P op.      Pop.    Pop.    une nette
      Génér al e Ur bai ne Rur al e  Génér al e Ur bai ne Rur al e  Génér al e Ur bai ne Rur al e Génér al e Ur bai ne Rur al e

                                 1996/97                                                         2003                           amélioration par
                                                                                                                                rapport à la
Source : EDS, 1996-1997 ; CAP, 2003
                                                                                                                                période 1996-1997
au cours de laquelle seuls 2,2 % des hommes qui étaient conscients de l'existence du sida et

                                                               25


avaient eu des relations sexuelles au cours des 12 derniers mois ont affirmé avoir utilisé le
préservatif pendant leurs derniers rapports sexuels (EDS, 1997). Les tendances en matière
d'utilisation du préservatif par les groupes à haut risque n'ont pas fait l'objet d'un suivi
systématique. Toutefois, selon les résultats d'une étude récente, les taux d'utilisation du
préservatif par les prostituées57 étaient en hausse.


4.30     En l'absence de données sur l'incidence, il est difficile d'évaluer la mesure dans
laquelle le projet a permis de ralentir la propagation de l'infection à VIH58. Au moment de
l'élaboration du projet, 2 865 cas de sida avaient été déclarés sur une période de neuf ans
(1986-1994). Au cours des huit années (1995-2002) qui ont suivi, 14 108 autres cas ont été
déclarés, soit une augmentation de cinq fois. Cependant, il est fort probable que même les cas
déclarés le plus récemment soient la conséquence d'infections antérieures au démarrage du
projet. Par ailleurs, force est de constater que les cas de sida font l'objet d'une sous-
déclaration.

4.31     Une série d'enquêtes                                   Figure 9 : Tendances de la prévalence
démographiques concernant la population                         chez les adultes dans trois principales villes
générale et des groupes de populations
spécifiques indiquent les taux de                                                  10
                                                                                            8.84
                                                                    ce
prévalence du VIH pour différents aires                                             8                                  6.5

géographiques, groupes de populations et                                            6
                                                                      évalenrP
périodes (Annexe D). Les données de ces                                             4
                                                                              la
                                                                                ed                        2.1

enquêtes donnent, pour l'essentiel, un                                              2                            0.6
                                                                                  %   0.5            0

aperçu des taux pour certains groupes et/ou                                         0
                                                                                      1989  2000    1989 1997    1989 2000
régions à un moment donné. Les seules                                                   Sarh        Abéché       Bongor
tendances qu'elles indiquent concernent
a) l'augmentation du taux de prévalence                         Source : Étude démographique couvrant 6 villes
                                                                (N'Djaména, Moundou, Sarh, Bongor et Abéché).
dans les villes de Sarh, Abéché et Bongor                       (Organisation de coordination pour la lutte contre les
(voir Figure 9), et b) un léger recul du taux                   endémies en Afrique centrale, OCEAC, 1989) ; et

de prévalence parmi le personnel militaire                      enquêtes démographiques à Abéché, Bongor, et Sarh
                                                                (PNLS) 1997 et 2000.
à N'Djaména (de 10,2 % en 1995 à 8,40 %
en 1997)59.




57. L'étude de Ngoniri (2001) révèle que l'utilisation du préservatif par les prostituées est plus élevée en milieu
urbain, où 82 % des prostituées professionnelles et 52 % des prostituées clandestines affirment l'utiliser
régulièrement. Dans les zones rurales, quelque 55 % des prostituées professionnelles affirment utiliser
régulièrement les préservatifs, tandis que moins de prostituées clandestines le font, soit 20 %. Bien qu'il n'existe
aucune référence par rapport à laquelle ces conclusions pourraient être comparées, les discussions avec une large
gamme d'acteurs et de parties prenantes, et les documents de conception de projet consultés révèlent qu'au début
des années 90, les préservatifs n'étaient pas disponibles et constituaient un sujet tabou.

58. L'objectif du projet était de ralentir la propagation du VIH, ce qui revenait à réduire le nombre des nouvelles
infections. Le nombre des nouvelles infections, le nombre des infections passées et le taux de létalité du sida
influent sur la prévalence qui masque, ainsi, le taux des nouvelles infections (incidence). Compte tenu de la
période de dix ans, voire plus, que met le sida pour se déclarer, la prévalence du VIH peut croître rapidement au
début d'une épidémie, avant que la létalité du sida n'influe sur la prévalence. La baisse de la prévalence qui
intervient par la suite sera, en partie le fait de la létalité du sida, et pourrait ne pas refléter nécessairement une
baisse du nombre des nouvelles infections.

59. La taille de l'échantillon pour ces études n'est pas connue.

                                                                    26


4.32      La Figure 10 montre              Figure 10 : Prévalence du VIH parmi les femmes qui utilisent
que le taux de prévalence                  les services prénatals au niveau de quatre sites urbains,
chez les femmes qui utilisent              1999-2002
les services prénatals au
niveau de quatre sites                                          10%
urbains60 a crû, passant de 4 %
                                                 ce              8%                         7.5
en 1999 à 7,5 % en 2001, puis                      en                        6.9                           6.4

a accusé un recul pour                                           6%
                                                                      4.0
s'établir à 6,4 % en 200261.                         évalrp      4%
Bien que les données                                       laed
disponibles indiquent que le                                     2%
                                                               %
taux de prévalence du VIH a                                      0%
crû au cours des dix dernières                                       1999    2000           2001           2002

années au sein de la
population générale et qu'il               Source : Données du MSP fournies par les sites sentinelle des villes de
pourrait s'être stabilisé chez             Bol, N'Djaména, Bongor et Sarh pour de la période 1999-2002.
les femmes enceintes qui
utilisent les services prénatals dans les zones urbaines, elles ne révèlent pas la mesure dans
laquelle l'évolution des taux de prévalence est liée à l'accroissement de la létalité du sida,
d'une part, et à la réduction du nombre des nouvelles infections, d'autre part.


5.        Évaluations

5.1       Effets : Les effets du projet Population et lutte contre le sida sont jugés modérément
satisfaisants, d'une manière générale, compte tenu des effets insatisfaisants enregistrés pour
la réalisation de l'objectif de la composante « population » et satisfaisants pour celui de la
composante « VIH/SIDA » (voir Tableau 1). L'évaluation finale a été faite après application à
la réalisation de l'objectif « VIH/SIDA » d'une pondération accrue à la mesure de son haut
degré de pertinence et de la part prise par cette composante dans le coût total du projet (deux
tiers environ).




60. Les seuls quatre sites sentinelles pour lesquels des données sont disponibles pour chaque année (pour la
période 1999-2002) sont les sites urbains de Bol, N'Djaména, Bongor et Sarh. Deux autres sites urbains (Abéché
et Moundou) ne disposaient pas de données complètes pour cette période et ont été éliminés, par conséquent,
de cette analyse des tendances.

61. Les données de l'ensemble des onze sites sentinelles qui établissaient des rapports en 2002 (dont sept sont
considérés comme urbains et quatre comme ruraux) indiquent un taux de prévalence global parmi les femmes
enceintes qui utilisaient les services prénatals de 5,82 % (voir Annexe D pour de plus amples informations). Étant
donné que sept des onze sites sont urbains, le taux de prévalence national pour ce groupe pourrait être plus
faible, lorsque l'on fait la pondération pour la distribution de la population urbaine/rurale. Il convient d'interpréter
ces données avec prudence, car les capacités de collecte et d'analyse des données épidémiologiques sont
jugées encore faibles ; et les données des sites ruraux sont trop récentes pour permettre de dégager des
tendances. En outre, la représentativité de ces données n'est pas certaine, dans la mesure où moins de la moitié
de toutes les femmes utilisent les services prénatals (Annexe D).

                                                       27


Tableau 1 : Résumé des évaluations de l'OED* par objectif

                                             Pertinence    Efficacité     Efficience      Effets


Accélérer l'amorce de la baisse de
fécondité en améliorant l'utilisation des    Modeste       Négligeable    Modeste         Insatisfaisants
méthodes de contraception modernes

Ralentir la propagation de l'infection à
VIH en encourageant le changement de         Élevée        Appréciable    Appréciable     Satisfaisants
comportement
* Voir plat intérieur du présent rapport pour les définitions de la pertinence, de l'efficacité, de
  l'efficience et des effets.


Effets pour la composante « population »

5.2       Suite à l'évaluation de ses pertinence, efficacité et efficience, l'évaluation générale
des effets pour la composante « population » est jugée insatisfaisante. L'objectif
fondamental de la réduction tant des taux de fécondité et de croissance démographique n'est
pas stipulé dans le DSRP du gouvernement (octobre 2003) et celui-ci ne mentionne pas non
plus la planification familiale comme moyen d'assurer l'espacement des naissances et le bien-
être familial. En ce qui concerne la population, le document se contente de souligner que les
facteurs démographiques (notamment la croissance démographique) appellent une croissance
économique robuste afin de créer suffisamment d'emplois et d'assurer l'accès aux services
pour une population croissante, ainsi qu'une redistribution des fruits de la croissance
économique au profit de ceux qui en ont le plus besoin. Par ailleurs, ni le contrôle de la
croissance démographique ni la réduction de la fécondité ne figurent parmi les objectifs de la
CAS de la Banque (novembre 2003). Cependant, au titre des objectifs de développement pour
le Millénaire (ODM), un certain nombre de facteurs déterminants de la fécondité sont mis en
exergue dans la CAS, notamment la réduction de la pauvreté et de la vulnérabilité des
femmes, l'amélioration de la scolarisation des filles et la réduction de la mortalité maternelle
et juvénile. Par conséquent, la pertinence de l'objectif pour la composante « population » est
jugée modeste.

5.3       L'efficacité de la réalisation de l'objectif qui consiste à porter le taux d'utilisation des
contraceptifs modernes à 10 % en 2000 est négligeable. Le changement de comportement de
la population progresse lentement, dans l'hypothèse la plus optimiste, enregistrant seulement
des améliorations très modestes des taux d'utilisation des contraceptifs documentés entre
1996 et 2000. L'efficience des efforts en vue d'atteindre les objectifs de la composante
« population » est modeste. Compte tenu des pénuries de personnel, du déficit de financement
du FNUAP et des perturbations dues à la restructuration du CERPOD62, la Division de la
population a accusé du retard en matière d'exécution des principales activités de recherche et
études, bien que la qualité de ces études soit excellente. L'absence d'une coordination efficace
des nombreuses initiatives d'IEC et des activités des cellules d'IEC à travers le pays s'est
traduite par une fragmentation et un manque de coordination des efforts. Le cadre
institutionnel pour l'approbation et la supervision de la politique démographique était très
inefficace. Au niveau décentralisé, l'efficience initiale de la CRPRH nouvellement créée était
faible, mais s'est améliorée au fil du temps.



62. Avec lequel un contrat important avait été signé pour apporter une assistance technique et assurer le
renforcement des capacités.

                                                         28


Effets pour la composante « VIH/SIDA »

5.4      Les effets pour la composante « VIH/SIDA » sont satisfaisants, d'une manière
générale, compte tenu des évaluations suivantes concernant ses pertinence, efficacité et
efficience. La pertinence de l'objectif pour le VIH/SIDA est élevée. Tant le DSRP que
laCAS s'articulent autour des ODM, qui définissent clairement l'objectif de la lutte contre la
propagation du VIH et un indicateur de résultats triennal de la réduction des comportements à
haut risque pour la prévention du VIH/SIDA. L'efficacité du projet en ce qui concerne la
réalisation de l'objectif de la composante « VIH/SIDA » est appréciable. D'une manière
générale, d'importants progrès ont été accomplis eu égard à l'accroissement des niveaux et à
la réduction des inégalités en matière de sensibilisation et de connaissances de la population
au sujet du VIH/SIDA. Le programme de marketing social a permis d'améliorer, dans une
large mesure, la disponibilité des préservatifs, à travers le pays, à des prix abordables. Les
tabous liés à l'achat et à l'utilisation des préservatifs ont diminué considérablement. Les
données disponibles révèlent des résultats modestes mais positifs en ce qui concerne le
changement de comportement, une tendance qui pourrait se poursuivre et qui contribue
directement à des niveaux d'infection en diminution. Il existe peu de preuves concernant
l'évolution des nouvelles infections (incidence) au sein de la population générale et des
groupes à haut risque.

5.5      L'efficience pour la réalisation des objectifs de la composante « VIH/SIDA » est jugée
appréciable, d'une manière générale. Plus de la moitié des ressources du projet ont été
canalisées, en définitive, par le truchement du secteur non gouvernemental vers deux
organismes autonomes, dont les activités se sont avérées efficaces. Tout d'abord, le FOSAP
(responsable du Fonds social) a décaissé 133 % des ressources affectées, au départ aux sous-
projets censés être exécutés par la société civile et au niveau décentralisé. La sous-
composante « microfinancement » a atteint un taux de remboursement supérieur à 90 %, bien
que dépendant des rares institutions de microfinancement existant au Tchad dont les capacités
laissaient à désirer. Le défi qui persiste consiste à améliorer la coordination des sous-projets
de façon à réduire au minimum le chevauchement ou les lacunes en ce qui concerne les
principales interventions. Ensuite, l'AMASOT, qui était responsable de la composante
« marketing social » a fait preuve d'efficience en ce qui concerne son organisation et ses
opérations, en particulier, après le remplacement, à mi-parcours, de l'assistance technique
initiale par une nouvelle technique davantage axée sur le transfert de compétences.

5.6      Le PNLS n'a pas été tout à fait efficient en ce qui concerne l'orientation et la
coordination de la riposte du MSP à l'épidémie de VIH/SIDA. De par sa conception, l'ECP
qui est basée au sein du MPC a assuré la coordination intersectorielle des acteurs et activités
de lutte contre le VIH/SIDA. Elle a été très efficiente en ce qui concerne la gestion et la
supervision de l'exécution du projet et proactive en matière de communication avec les
nombreux acteurs et bénéficiaires, grâce, à la fois, aux visites de terrain63 fréquentes qu'elle a
effectuées et aux réunions régulières (mensuelles) qu'elle a eues avec les acteurs clés pour
chacune des quatre composantes.

5.7      Renforcement des capacités institutionnelles : Le soutien apporté dans le cadre du
projet au renforcement des capacités des institutions au titre des composantes « population »
et « VIH/SIDA » est appréciable. La création d'un fonds social a : a) contribué, dans une
large mesure, à encourager une gamme de parties prenantes publiques et privées à participer


63. La plupart des visites de terrain ont été exécutées conjointement avec la direction/équipe de l'opération santé
en cours.

                                                         29


aux activités en matière de population et de lutte contre le VIH/SIDA ; b) favorisé la
décentralisation des activités en matière de population et de lutte contre le VIH/SIDA ;
c) imprimé une nouvelle dynamique de partenariats intersectoriel et public-privé en matière
de planification et d'exécution d'activités, en particulier, au niveau local ; et d) favorisé le
renforcement des capacités et le développement des organisations de la société civile. Le
FOSAP est un organisme solide, bien implanté sur l'ensemble du territoire national grâce à
ses relations contractuelles avec les ONG intermédiaires basées sur le terrain. Il est passé du
statut d'organisme provisoire placé sous les auspices de l'ECP à celui d'un organisme
entièrement autonome ayant un statut juridique permanent. De même, l'entité de marketing
social créée au titre du projet a évolué, passant du statut d'entité de projet provisoire
(MASACOT) à celui d'un organisme entièrement autonome (AMASOT) ayant un statut
juridique permanent. La performance de l'AMASOT est bonne ; les ventes de préservatifs et
de paquets de réhydratation orale sont en hausse et son portefeuille se développe64 ; elle
dispose d'un personnel compétent à la fois dans les domaines de la recherche sociale et du
marketing/ventes. La création et le fonctionnement efficace de ces deux entités autonomes sur
le plan juridique ont révolutionné la manière dont les activités en matière de population et de
lutte contre le VIH/SIDA sont exécutées. En fait, la majeure partie des activités au titre du
projet Population et lutte contre le VIH/SIDA fait l'objet de contrats de sous-traitance auprès
du secteur non gouvernemental.

5.8      Les efforts de renforcement des capacités des institutions du secteur public en matière
de population ont été modestes. Les effectifs et les qualifications du personnel de la Direction
de la population sont en deçà des niveaux requis pour lui permettre de remplir sa mission, en
particulier pour les domaines de la démographie et de la sociologie. Les capacités, à l'échelle
régionale, dans le domaine de la planification et de l'exécution des activités en matière de
population ont été renforcées grâce à l'appui du soutien technique et financier de la CRPRH,
une entité intersectorielle qui a conçu et supervisé ces activités au niveau local.

5.9      Dans le secteur public, quelques progrès ont également été accomplis en matière de
renforcement des capacités institutionnelles dans le domaine de la lutte contre le VIH/SIDA,
bien qu'il reste encore beaucoup de chemin à faire. À dessein, le PNLS a été dépouillé des
responsabilités de coordination intersectorielle au titre du projet65 afin de lui permettre de
consacrer l'essentiel de ses maigres ressources à la mobilisation et à l'orientation du MSP pour
l'aider à remplir sa mission fondamentale en matière de lutte contre le VIH/SIDA. Des progrès
ont été accomplis en ce qui concerne le renforcement des capacités de surveillance
épidémiologique et les contributions essentielles pour les principaux services de lutte contre le
VIH/SIDA et les MST ont été fournies par le truchement du système de santé publique. En
outre, les capacités régionales en matière de planification et d'exécution d'activités de lutte
contre le VIH/SIDA ont été renforcées grâce à une assistance technique et financière canalisée
par le biais des conseils de santé intersectoriels régionaux en vue d'appuyer les initiatives de
lutte contre le VIH/SIDA au niveau local. Ces conseils existaient avant le projet, mais les
personnes interrogées ont indiqué qu'ils n'étaient guère opérationnels jusqu'à ce qu'ils
bénéficient du soutien du projet.



64. D'autres produits sont en train d'être ajoutés à son portefeuille dans le cadre de l'opération subséquente,
notamment les moustiquaires imprégnées, les préservatifs féminins et les contraceptifs hormonaux pour les
femmes.

65. Le MPC a été choisi comme organe d'exécution, compte tenu du caractère multisectoriel des activités en
matière de population et de lutte contre le VIH/SIDA. L'ECP était responsable de la gestion, de la supervision et
du financement des activités de lutte contre le VIH/SIDA.

                                                  30


5.10    Durabilité : La durabilité des efforts du projet est probable. Tant le FOSAP que
l'AMASOT ont un statut juridique permanent qui leur confère une autonomie opérationnelle et
disposent de cadres indépendants recrutés sur une base concurrentielle et d'un mécanisme
viable pour la supervision et le contrôle public-privé. En outre, leur excellente performance qui
va en s'améliorant, attire le financement des autres partenaires au développement désireux
d'apporter leur contribution à la lutte contre le VIH/SIDA. Les recettes des ventes de produits
servent à financer les coûts de fonctionnement de l'AMASOT. La forte demande des services
de ces deux entités constitue un facteur essentiel de la durabilité sur le plan social. Les faits
indiquent également que le renforcement et la participation de la société civile ont permis
d'imprimer un certain élan au niveau local qui durera au-delà de tout investissement. Le
comportement des associations locales reflète leurs habilitation et autonomie. Certaines d'entre
elles ont été créées et fonctionnent sans le soutien direct (continu) du projet. La société civile
joue également un rôle de plaidoyer depuis le niveau local (notamment les prostituées et les
PVVS) jusqu'au niveau national (notamment les ONG nationales de femmes, les ministres, les
parlementaires, les fonctionnaires retraités).

5.11    La durabilité des efforts visant à recueillir, diffuser et utiliser de façon efficace les
données démographiques et socio-économiques dépend, pour l'essentiel, de la mesure dans
laquelle le gouvernement parvient à recruter un nombre suffisant de cadres et déployer des
efforts continus en vue de créer une demande pour ces produits, ainsi que de la pertinence des
messages concernant les questions de population.

5.12    Performance de la Banque : La performance de la Banque est jugée satisfaisante,
d'une manière générale -- satisfaisante pendant la préparation du projet et très satisfaisante
pendant son exécution.

5.13    Pendant la préparation, la Banque a contribué à accélérer l'élaboration et l'adoption
officielle de la politique démographique, ainsi que du deuxième plan à moyen terme de lutte
contre le sida. L'approche participative adoptée pour la préparation du projet a favorisé la
compréhension et l'engagement parmi une large gamme de parties prenantes. La Banque
mérite également d'être félicitée pour une conception de projet qui privilégie les biens publics
souvent négligés dans le cadre d'autres projets. Cependant, pour la majorité des indicateurs du
projet, des données de référence n'ont pas été réunies, certains objectifs du projet (en
particulier l'objectif de la composante « population ») n'étaient pas réalistes, tandis que
d'autres n'ont jamais été quantifiés.

5.14    Pendant la mise en oeuvre du projet, la Banque a fait preuve de cohérence, de sincérité
et de vigilance en ce qui concerne le plaidoyer à tous les niveaux de l'État au sujet des risques
et conséquences de l'épidémie de VIH/SIDA et a encouragé les fonctionnaires à effectuer des
visites de terrain afin d'observer les réalités du fléau et de s'imprégner des questions de
population. La Banque a également le mérite d'avoir aidé à briser le tabou du VIH/SIDA par
le biais de discussions franches et ouvertes concernant des questions très délicates
(notamment le préservatif, la prostitution). Le plaidoyer de la Banque en matière de
population, en particulier la promotion de la planification familiale pour la santé maternelle et
infantile et le bien-être familial, a été accueilli avec beaucoup de malaise, voire de l'hostilité
par les responsables et autorités tchadiens. Par conséquent, une décision tactique a été prise en
vue de concentrer les efforts de plaidoyer de la Banque là où il existait plus de réceptivité et
d'opportunités pour la réalisation des objectifs. La fréquence, les effectifs et la durée des

                                                       31


missions de la Banque, ainsi que le maintien des responsables de l'équipe de travail66 ont
permis d'améliorer l'efficacité de la Banque pendant l'exécution. Nombre des personnes
interrogées ont estimé que la Banque est très axée sur le service aux clients et dispose
d'excellentes capacités d'écoute et de réponse. À cet égard, un bon exemple concerne le fait
que l'équipe de projet soit parvenue à introduire la sous-composante « microfinancement en
faveur des femmes » après le MTR, une initiative qui s'était heurtée au départ à l'hostilité de
certains experts de la Banque.

5.15     La performance de l'Emprunteur était satisfaisante d'une manière générale. Ses
résultats les plus notables pendant la préparation du projet concernaient la préparation et
l'adoption de la politique démographique nationale et le deuxième plan à moyen terme de lutte
contre le VIH/SIDA. Le fait de n'avoir pas mis à disposition les fonds de contrepartie, tel que
convenu initialement, a entraîné des retards en ce qui concerne l'entrée en vigueur du projet.

5.16     Pendant l'exécution du projet, le fait que le gouvernement n'ait pas mis à disposition
les fonds de contrepartie en quantité suffisante et à temps a compromis l'efficience et
l'exécution en temps opportun du projet. En outre, le fait que la commission de haut niveau
chargée des questions de population ne se soit pas réunie pour adopter le plan d'action et les
investissements prioritaires en matière de population (PAIP) explique, pour l'essentiel, le
retard accusé pour la composante population et constitue un signe du manque d'engagement
du gouvernement. Les activités liées à la santé et la surveillance épidémiologique ont été
exécutées, en dépit de certaines difficultés imputables à l'extrême faiblesse des capacités du
PNLS. Malgré la situation difficile que connaît le pays et la faiblesse générale des capacités
des pouvoirs publics, les deux autres composantes ont été exécutées de façon très satisfaisante
par les organes d'exécution, en l'occurrence, l'AMASOT et le FOSAP. La performance de
l'ECP a été très satisfaisante en ce qui concerne la gestion, la coordination et la supervision de
l'exécution du projet, la qualité et la régularité des communications avec les principaux
acteurs et organismes d'exécution de chaque composante, et la satisfaction de toutes les
exigences fiduciaires et d'établissement de rapports de la Banque. Grâce aux synergies créées,
il a été possible d'assurer une coordination et une complémentarité excellentes entre le présent
projet et les activités de santé en cours.


6. Conclusions et leçons

6.1      La Banque peut contribuer à encourager le gouvernement à s'engager à l'égard des
questions de population et de VIH/SIDA grâce au dialogue, au plaidoyer, au soutien
technique et aux prêts. Toutefois, un tel soutien ne suffit pas à consolider et à maintenir cet
engagement. Par le truchement du dialogue et de l'assistance technique apportée dans le cadre
de la préparation du projet, la Banque a appuyé l'élaboration et l'adoption de la politique et des
documents stratégiques par le gouvernement afin de faire face aux questions de population et de
lutter contre le VIH/SIDA. L'acceptation par le Gouvernement tchadien de contracter un
emprunt pour la lutte contre le VIH/SIDA s'expliquait, pour l'essentiel, par l'insistance de la
Banque, qui a mis en exergue les risques et les conséquences de l'inaction face au VIH/SIDA
pendant la préparation de l'opération Santé en 1994. La persévérance et la franchise de la
Banque ont permis d'engager des discussions à l'échelle nationale sur le VIH/SIDA.




66. Le chargé de projet reste le même depuis l'entrée en vigueur jusqu'à la clôture du projet (et continue de
superviser l'exécution de l'opération suivante).

                                                        32


6.2     Au nombre des autres facteurs qui sont primordiaux pour susciter et maintenir
l'engagement du gouvernement figurent : i) la pertinence de l'objectif, déterminée en partie
par la disponibilité de preuves et de données au niveau local ; et ii) le niveau de
mobilisation de la société civile. Le soutien à la recherche sur le VIH/SIDA, à la collecte et à
l'analyse des données, aux études et au renforcement du système de surveillance sentinelle
ont permis de disposer d'informations concrètes, spécifiques au pays (et spécifiques à la
région) afin de sensibiliser les responsables sur la progression de l'épidémie, et ses
conséquences socioéconomiques. Par ailleurs, la lutte contre le VIH/SIDA est devenue plus
pertinente (en particulier, dans le Sud), à mesure que l'épidémie progressait et que davantage
de personnes observaient directement, la maladie et ses conséquences et étaient affectées par
celles-ci67. Les objectifs du deuxième plan à moyen terme (prévenir de nouvelles infections,
les soins aux personnes infectées et atténuer l'impact social et économique de la maladie) ont
ainsi revêtu une pertinence immédiate et croissante. À mesure que la société civile se
mobilisait afin de prendre des mesures qui lui soient propres, que de nouvelles associations
locales de groupes vulnérables et affectés étaient constituées et que les partenariats public-
privé devenaient formels, le plaidoyer de la société civile a permis d'accroître la pression en
faveur de l'engagement et de la responsabilisation du secteur public (les associations de
PVVS au niveau local, et les ONG nationales de femmes ministres et parlementaires
constituent deux exemples à cet égard).

6.3     Des données ont également été produites sur la taille, la croissance et la dynamique de
la population au Tchad et des projections étaient disponibles dès le début de 1994. Celles-ci
évaluaient les conséquences de l'accroissement rapide de la population sur les perspectives de
développement socioéconomiques du pays. En dépit du consensus qui existait au Tchad
concernant l'opportunité de la mise en oeuvre des composantes de la politique démographique
visant à améliorer les droits, les opportunités, les services et le bien-être des mères et des
enfants, la notion de limitation de la taille de la famille s'est heurtée à une certaine hostilité.
Les taux élevés de mortalité infantile et juvénile et la pauvreté ont amené les couples à avoir
plus d'enfants de manière à assurer leur sécurité sociale pendant leurs vieux jours et disposer
d'un revenu et d'une main-d'oeuvre supplémentaires pour le ménage. À la différence du
VIH/SIDA, la pertinence et le caractère immédiat des objectifs visant à réduire le taux de
croissance démographique n'étaient pas très manifestes. Même l'utilisation des moyens de
contraception modernes pour l'espacement des naissances -- qui permet de réduire la
mortalité juvénile et d'améliorer la santé maternelle et infantile -- n'a pas été pleinement
acceptée. Il s'ensuit que le plaidoyer de la société civile concernant l'objectif de
l'accroissement du taux d'utilisation des contraceptifs modernes n'a pas vu le jour.

6.4     La réalisation des objectifs en matière de population et de lutte contre le VIH/SIDA
nécessite la conviction et l'engagement des pouvoirs publics, des responsables non
gouvernementaux et des décideurs à tous les échelons de l'administration et de la société
tchadiennes. L'encouragement et le renforcement de l'engagement national nécessitent des
efforts soutenus et de plusieurs ordres, compte tenu de la mobilité de la population et de la
rotation des responsables dans le secteur public.

6.5     Le renforcement des capacités des institutions du secteur public ne sera couronné de
succès que si les efforts déployés sont adaptés aux missions officielles de ces institutions. Le
cadre institutionnel de la lutte contre le VIH/SIDA existait déjà au moment du démarrage du



67. Les personnes interrogées au niveau local ont fait référence souvent à l'infection ou au décès d'un membre
de la famille ou d'un proche ami.

                                                        33


projet. En vertu d'un arrêté du gouvernement68, le PNLS s'était vu confier la responsabilité de la
coordination et de la gestion des activités de lutte contre le VIH/SIDA/MST dans le pays,
notamment la supervision et l'appui technique aux partenaires nationaux en matière de lutte
contre le VIH/SIDA/MST et pour la surveillance épidémiologique et les activités de collecte et
d'analyse des données pertinentes. Cependant, étant donné que les capacités du PNLS étaient si
faibles, dans les faits, et que les autres composantes du cadre institutionnel de la lutte contre le
VIH/SIDA n'ont pas été jugées suffisamment fonctionnelles69, le projet a été élaboré afin de
confier à l'ECP/MPC la responsabilité de facto de la coordination intersectorielle.

6.6       Étant donné que la mission du PNLS était demeurée la même, son rôle a fait l'objet de
confusion et de frustration. Le travail de suivi et de coordination de l'appui technique et
financier en matière de lutte contre le VIH/SIDA ainsi que la coordination stratégique et la
supervision du programme n'ont jusqu'ici pas été menés à bien de manière effective70. Un
audit institutionnel a été effectué récemment et a donné lieu à des discussions au sein du
gouvernement, ainsi que entre celui-ci et ses partenaires au sujet de la rationalisation des
responsabilités, conformément aux avantages comparatifs, sur la base duquel le recrutement
de personnel compétent en nombre suffisant et le renforcement des capacités pourraient être
envisagés.

6.7       Dans le même ordre d'idées, un cadre institutionnel pour la coordination et la mise en
oeuvre de la politique démographique avait déjà été créé avant le projet, mais aucune
évaluation institutionnelle n'a été effectuée afin d'éclairer la conception des efforts de
renforcement des capacités au titre du projet. Les efforts visant à amender ce cadre pendant
l'exécution du projet n'ont guère été couronnés de succès.

6.8       La canalisation des ressources vers les comités intersectoriels responsables des
questions de population et de VIH/SIDA au niveau régional a favorisé des mesures
décentralisées multisectorielles. Cependant, l'absence de personnel à plein temps au niveau
régional afin d'assurer la gestion et la coordination du programme de lutte contre le
VIH/SIDA a miné l'efficacité et l'efficience des interventions à l'échelle régionale.

6.9       Le financement et l'appui technique seuls ne suffiront pas à optimiser les efforts
individuels et collectifs des différents secteurs. Le projet a favorisé et appuyé la préparation
et la mise en oeuvre des propositions d'activités de lutte contre le VIH/SIDA faites par sept
ministères techniques, et permis au gouvernement de financer 20 % des coûts de ces activités.
L'encouragement tenait à la disponibilité de ressources supplémentaires (tant celles fournies
au titre du projet que celles du budget additionnel). Un certain nombre de ministères n'ont pas
pris en compte (pleinement) dans leurs propositions les activités clés pour lesquelles ils
disposaient d'un avantage comparatif. Par exemple, le ministère de la Justice a appuyé les
activités ciblant les prisonniers, mais avait un rôle primordial à jouer en ce qui concerne la
définition et la promotion d'un cadre juridique pour la lutte contre le VIH/SIDA, notamment
la protection des droits des personnes vivant avec le VIH/SIDA. Un autre exemple cité a trait


68. Arrêté n° 577/MSP/DG/98 du 28 avril 1998, modifiant l'arrêté n° 59/MSPAS/SE/DG/PNLS/91 du 13 mai 1991,
qui a modifié l'Arrêté n° 31/MSP/SE/DG/013/DAFM/DILA/88.

69. Le Comité national de lutte contre le VIH/SIDA (CNLS), mis sur pied en 1988 par le Décret n° 035/PR/PSP/88
du gouvernement du 19 mars 1988 et la Commission technique de lutte contre le VIH/SIDA (CTLS), créée par
l'Arrêté gouvernemental n° 012/PMT/95 du 12 février 1995.

70. De ce fait, la présente évaluation n'a pas été en mesure de présenter une vue d'ensemble de la contribution
apportée par les autres partenaires (nature, niveau et incidences) aux efforts de lutte contre le VIH/SIDA pendant
la durée de ce projet.

                                                        34


au rôle potentiel que le ministère des Affaires sociales et de la Famille pourrait jouer en
étendant ses interventions au-delà des soins prodigués aux orphelins, notamment les voies et
moyens de réduire la vulnérabilité. Une définition des rôles, des avantages comparatifs et des
groupes visés aurait pu susciter des contributions plus appréciables de la part des différents
ministères techniques en vue d'obtenir des résultats plus significatifs et cadrant d'une manière
plus complète avec les objectifs fixés par le pays. À l'heure actuelle, il existe peu de rigueur
en ce qui concerne la spécification et le suivi des responsabilités en matière de résultats. Pour
l'essentiel, les activités de lutte contre le VIH/SIDA sont conçues et mises en oeuvre par les
points focaux ou les services désignés, et la plupart des autres composantes du ministère n'y
sont guère associées ; par ailleurs, le processus de coordination intersectorielle n'a pas tiré
pleinement parti des synergies pouvant résulter des actions simultanées des secteurs clés.

6.10     L'absence d'une stratégie sur la communication en vue du changement de
comportement et la mauvaise définition des rôles et responsabilités à travers les
nombreuses institutions qui assurent l'IEC, ont hypothéqué la qualité et l'efficacité des
mesures du secteur public et des entités non gouvernementales. La quasi-totalité des
ministères techniques et des partenaires non gouvernementaux conçoivent leurs propres
messages et activités de campagne de prévention. Il n'existe aucune entité responsable de la
coordination et de la supervision. Le ministère de la Communication dispose d'un
fonctionnaire à plein temps responsable des activités de lutte contre le VIH/SIDA (formation
des journalistes et campagnes à la radio et à la télévision). La cellule de l'IEC au sein du
PNLS a mis au point quelques matériels d'IEC et mène, à l'heure actuelle, une campagne de
lutte contre le VIH/SIDA qui est exécutée par et pour les jeunes. Mais, elle ne dispose pas des
capacités nécessaires pour la supervision et la coordination de tous les efforts de
communication aux fins de prévention. Certains ministères techniques disposent d'une cellule
d'IEC. La cellule de l'IEC pour la population, qui est responsable de la coordination et de la
supervision de toutes les activités d'IEC liées à la population, a souligné qu'elle éprouve
d'importantes difficultés à mobiliser différents experts en IEC au sein des différents
ministères aux fins de discussions et de coordination, car ils n'occupent pas des postes de
responsabilité suffisamment importants dans la hiérarchie du secteur public ou ne disposent
pas de pouvoirs suffisants pour superviser les activités d'IEC au sein des autres ministères. Le
projet a manqué une occasion de clarifier les rôles et responsabilités et de renforcer les
capacités de coordination à cet égard.

6.11     Même dans le contexte d'une approche multisectorielle de la réalisation des objectifs
en matière de VIH/SIDA et de population, le rôle du secteur de la santé revêt une importance
primordiale. La capacité du secteur de la santé à jouer son rôle potentiel de façon efficace était
minée. Tout d'abord, sa mission n'est pas définie entièrement ou de façon explicite dans le
document de politique de santé. Il en va de même pour l'obligation de rendre compte des
départements et divisions compétents du MSP71. Ensuite, la réponse du secteur de la santé est
limitée par l'extrême faiblesse des capacités, d'une manière générale72. Le projet a enregistré
des progrès en ce qui concerne le renforcement de la surveillance épidémiologique, mais il faut
intégrer les capacités dans ce domaine au sein de la structure du MSP et déborder du cadre du

71. La politique sanitaire 2000 désigne le PNLS comme responsable des activités de lutte contre le VIH/SIDA.
Toutefois, elle ne fait aucune mention des responsabilités des autres départements. Elle met en exergue
également l'importance de la collaboration multisectorielle sans établir une distinction claire entre le rôle et les
avantages comparatifs du MSP.

72. Au nombre des faiblesses générales du système de santé figurent les points ci-après : les contraintes de
ressources humaines et financières, la piètre qualité des services et le faible niveau des taux d'utilisation (voir
Annexe D), la disponibilité sporadique des médicaments et des fournitures, et l'existence de plusieurs priorités
conflictuelles.

                                                   35


seul PNLS. Toutefois, le secteur de la santé est très à la traîne en ce qui concerne l'exécution
des autres activités de base qui sont d'intérêt public. Les experts techniques interrogés ont
estimé que l'approvisionnement en produits sanguins n'est pas encore sûr. La formation, les
directives et protocoles, et la fourniture de médicaments ont permis de commencer à renforcer
les capacités des services de santé en ce qui concerne le diagnostic et le traitement des MST et
des infections opportunistes. Mais, la qualité et la couverture, ainsi que la fiabilité de ces
services laissent à désirer. Les capacités pour le dépistage sont nettement en deçà du niveau
requis, en particulier à présent que le gouvernement subventionne les ARV, ce qui favorisera
une demande accrue des tests de dépistage. La prévention de la transmission au niveau des
établissements de santé est insuffisante. Il a été indiqué à plusieurs reprises, pendant les visites
de terrain et les échanges avec les différents intervenants à l'échelon national, que le personnel
du secteur de la santé figure parmi les fonctionnaires les moins mobilisés en ce qui concerne les
activités de lutte contre le VIH/SIDA et qu'il y a lieu de déployer davantage d'efforts afin de les
informer, de les associer à la lutte et de les libérer de la peur et de la stigmatisation avec lesquels
on a tendance à les associer.

6.12    L'absence de données de référence pour nombre des indicateurs clés et d'un plan de
suivi et d'évaluation a hypothéqué les opportunités d'assurer le suivi de la performance et
de l'impact des efforts nationaux en matière de population et de VIH/SIDA, ainsi que
d'affiner les approches et améliorer l'efficacité à la lumière de l'expérience. À ce jour, les
informations concernant les tendances sont limitées à l'infection à VIH chez les femmes
enceintes, ce qui n'est pas particulièrement utile pour l'évaluation des tendances des nouvelles
infections. Certaines tendances concernant les connaissances, la sensibilisation et le
comportement doivent être tirées de l'EDS (1996-1997), de l'Enquête à indicateurs multiples
de l'UNICEF (2000) et de l'Enquête CAP (2003), mais les questions et indicateurs varient
d'une enquête à une autre, ce qui ne permet pas la comparaison. En outre, les activités de
collecte des données n'ont pas été conçues en vue de mesurer nombre des indicateurs
identifiés au moment de l'évaluation du projet. Les personnes interrogées ont souligné que
l'absence de dénominateurs pour les principaux groupes cibles, notamment le nombre
d'orphelins et d'écoles, et l'insuffisance de la couverture de ces groupes (enquêteurs), à
l'heure actuelle, ne permet pas de fixer des objectifs viables en ce qui concerne la couverture
des services. L'exécution des projets de la société civile a été évaluée et vérifiée par le Fonds
social, mais l'efficacité du programme aurait tout à gagner des évaluations axées sur les
résultats. Les liens fonctionnels entre l'unité de suivi et d'évaluation du PPLS et l'ensemble
constitué par le PNLS et le MSP sont faibles.

6.13    La Banque peut jouer un rôle efficace en influençant l'Emprunteur afin d'appuyer
les interventions relatives aux biens publics et les interventions à impact élevé. Dans le
contexte général de la politique démographique et du deuxième plan à moyen terme de lutte
contre le VIH/Sida, la Banque a appuyé la production de biens publics, en ce qui concerne la
collecte et la gestion des données épidémiologiques, comportementales et démographiques de
base qui, selon toute probabilité, n'auraient pas reçu une priorité aussi élevée sans l'assistance
de la Banque.

6.14    La prise en compte d'une composante bien conçue de marketing social des
préservatifs a permis de canaliser les ressources vers une intervention susceptible d'avoir un
impact élevé. Le Fonds social a permis de compléter les capacités d'exécution de
l'Emprunteur avec celles de la société civile, ainsi que de créer des partenariats avec celle-ci
et dans tous les secteurs du développement. Dans le cadre de ces partenariats, la Banque a
encouragé le ciblage des groupes à haut risque et (à mesure que de l'expérience était acquise),
la définition des missions des acteurs publics et de la société civile, conformément à leurs

                                                               36


avantages comparatifs. Le soutien apporté par la Banque aux ONG intermédiaires en matière
de renforcement des capacités des associations locales constitue également un excellent choix
stratégique. À mesure que les ARV devenaient plus abordables et suite à l'adoption par le
Parlement d'un projet de loi visant à subventionner leurs coûts, la Banque a poursuivi un
plaidoyer vigoureux en vue de maintenir la priorité en matière de prévention. Les efforts de la
Banque ont été moins couronnés de succès en ce qui concerne la promotion des interventions
de changement de comportement ciblées, à la différence de l'IEC.

6.15      L'adoption de la stratégie de l'IEC intensive au cours des premières années du projet
en vue d'informer la société civile au sujet du Fonds social, et le recrutement, par la suite,
d'ONG intermédiaires afin de renforcer les capacités en matière de rédaction de propositions
de sous-projets et d'exécution de sous-projets, ainsi que de favoriser la création de nouvelles
associations locales pertinentes, s'est avérée très efficace pour la mobilisation progressive de
la société civile autour des questions de population et de VIH/SIDA, tout en lui assurant le
soutien et les orientations nécessaires. Cette expérience montre également qu'il est nécessaire
d'améliorer la coordination et le suivi et l'évaluation de l'activité des ONG.

6.16      Le financement des ONG par l'État a non seulement permis de soutenir les efforts
visant à compléter les activités du secteur public, mais également renforcé le rôle de plaidoyer
de la société civile. La création d'associations de PVVS et de prostituées confère de la
légitimité à ces groupes et contribue au plaidoyer en faveur des droits humains et de l'équité.
Le soutien des associations de parlementaires, des fonctionnaires de haut rang, de la
communauté des affaires et des techniciens à la retraite a permis de créer un important courant
en vue d'exiger la participation et l'obligation de rendre compte des fonctionnaires en matière
de lutte contre le VIH/SIDA.

6.17      La Banque continue d'apporter son soutien à la politique démographique et au plan
stratégique de lutte contre le VIH/SIDA du Tchad dans le cadre d'un deuxième projet
Population et lutte contre le sida73. L'objectif de développement de ce projet consiste à
contribuer au changement de comportement des différentes populations en vue de réduire les
risques d'infection à VIH, les naissances trop rapprochées et les grossesses non désirées74.

6.18      En outre, le Projet d'appui au secteur de la santé (PASS)75 appuie les efforts de
renforcement des services de santé de base, notamment la santé de la reproduction, et
comprend une composante « VIH/SIDA » qui vise à appuyer la surveillance épidémiologique
et les pratiques de soins de santé afin de réduire les risques de transmission du VIH
(amélioration de la sûreté des produits sanguins, amélioration du traitement des IST et de la
lutte contre celles-ci, et la réduction des risques d'infection clinique).

6.19      À l'heure actuelle, le gouvernement assure le financement de la thérapie des ARV
pour environ 80 patients souffrant du sida et le Fonds mondial prévoit d'appuyer l'extension


73. Le Crédit n° 3548 a été approuvé le 12 juillet 2001, et est entré en vigueur le 11 avril 2002.

74. Pour ce faire, il appuie : i) l'intensification des activités multisectorielles et décentralisées exécutées par les
organismes publics et privés et la société civile ; ii) les interventions de changement de comportement ciblées ;
iii) un accroissement du conseil et dépistage volontaire ; iv) la réduction des facteurs de vulnérabilité par le biais
de la génération de revenu, de l'éducation des femmes et des soins aux personnes infectées et affectées par
l'épidémie ; et v) une amélioration de la disponibilité des préservatifs et contraceptifs afin d'assurer l'adoption de
comportements sains. Le soutien est canalisé par le truchement de quatre composantes : a) le renforcement des
capacités des principaux ministères ; b) le renforcement des dons et microcrédits au titre du fonds social ; c) le
soutien au programme de marketing social ; et d) la mise en oeuvre de la politique de population.

75. Le Crédit n° 3342 a été adopté le 27 avril 2000, et est entré en vigueur le 28 février 2001.

                                                         37


de ce programme. D'autres patients ont accès aux ARV dans le cadre du programme de
subvention du gouvernement76. Bien que le PASS ne finance pas l'achat des ARV, il s'est
positionné de manière à appuyer le renforcement nécessaire du traitement et des services de
référence. Au titre du deuxième projet Population et lutte contre le sida, un consultant a été
recruté afin d'aider le MSP à mettre au point un cadre global de soins et de traitement, un
système de gestion des ARV et un guide de référence national.

6.20     Le soutien que la Banque apporte, à l'heure actuelle, pour les questions de population
et de VIH/SIDA demeure appréciable et prend en compte nombre des leçons apprises au
cours de l'exécution de la première opération et qui sont corroborées par d'autres rapports
pertinents de l'OED77, notamment la nécessité : a) de continuer de mettre l'accent sur la
prévention ; b) d'élaborer une stratégie de communication pour le changement de
comportement et de définir les rôles et responsabilités pour sa coordination, sa gestion et
exécution ; c) de poursuivre les efforts visant à juguler les vulnérabilités, en mettant à profit
l'expérience et les résultats du microfinancement en faveur des femmes et en étendant les
interventions à d'autres groupes vulnérables (notamment les prisonniers) ; d) de procéder à la
revue et à la révision des cadres institutionnels pour les questions de population et de
VIH/SIDA afin d'améliorer l'efficacité des interventions ; e) de renforcer le soutien au MSP ;
et f) d'améliorer le suivi et l'évaluation du programme.

6.21     On ne saurait souligner suffisamment l'importance d'un suivi et d'une évaluation
constants et rigoureux. Dans le cadre de l'assistance actuelle de la Banque, un plan de suivi et
d'évaluation de projet a été élaboré et adopté. Il définit 24 indicateurs, ainsi que les méthodes
et responsabilités en matière de collecte de données. Les indicateurs d'impact ont trait
essentiellement aux comportements, à la prévalence du VIH et à l'ampleur des MST au sein
des principales populations. Une deuxième EDS est prévue, parallèlement à la première
enquête nationale sur la séroprévalence du VIH et une évaluation des bénéficiaires. Un expert
en suivi et évaluation à plein temps a été recruté au sein de l'ECP. Cependant, il y a place
pour une intensification des efforts dans un certain nombre de domaines, notamment la
collecte de données de référence pour tous les indicateurs du programme ; une plus grande
cohérence en ce qui concerne le type et la fréquence de la collecte de données afin d'assurer le
suivi des tendances au fil du temps ; et la prise en compte des mesures de l'incidence afin
d'assurer le suivi du rythme des nouvelles infections parmi la population en général et les
groupes à haut risque.




76 Le coût mensuel des ARV est de 20 000 F CFA, soit environ 40 dollars (prix auquel l'Organisme d'achat
central achète des médicaments) ; au titre du programme de subvention des ARV du gouvernement, le Parlement
a voté un budget qui finance 15 000 F CFA du coût mensuel des ARV, tandis que le patient cofinance le solde de
5 000 F CFA.

77. « Organisations non gouvernementales travaillant pour les projets financés par la Banque mondiale », 1999 ;
« Fonds sociaux : Évaluer l'efficacité », 2002 ; et « Revue par l'OED des prêts accordés par la Banque mondiale
pour les lignes de crédit », 2004.


                                                 39


Références

Ahmat, Bongo, 2001. « Évaluation du programme de crédit de l'association d'appui aux
        initiatives à la base (APIBASE) », novembre 2001.

Assemblée nationale, Réseau des Parlementaires tchadiens, Population et développement,
        Coordination, Secrétariat exécutif. « Proposition de loi portant lutte contre le
        VIH/SIDA/IST en République du Tchad », février 2001.

Banque Mondiale, Région Afrique, Département du développement humain. « Le secteur de la
        santé au Tchad : Analyse et perspectives dans le cadre de la stratégie de réduction de la
        pauvreté », Rapport analytique, santé et pauvreté, Série Documents de travail n° 48,
        mars 2004.

« Big Oil and Health: Lessons from the Chad-Cameroon Pipeline Project. » Princeton University,
        Woodrow Wilson School of Public Health and International Affairs. May 2004.
Bilan de l'exercice 01, PPLS (Internal Project Report), 2001.

Épi sida Tchad : Bulletin semestriel d'information épidémiologique du PNLS/IST

Gbenyon, Dr Kuakuvi, 2001. « Analyse des organes et mécanismes de mise en oeuvre de la
        Déclaration de la politique de population du Tchad et assistance technique », Rapport
        d'évaluation 2e partie, N'Djaména, 24 avril 2001.

Greindl, Dr Isaline, 1997. « Évaluation externe du volet lutte contre le sida du Projet Population
        et lutte contre le sida au Tchad », 17 septembre ­ 10 octobre 1997.

Guengant, Jean-Pierre, 2001. « Rapport de mission `Plan de suivi et évaluation' », 12 juillet 2001.

« Le FOSAP dans la perspective du PPLS 2 », décembre 2000.

Lehmann, L. et A. Lemel, 2003, « Ventes transfrontalières de préservatifs des programmes de
        marketing social en Afrique centrale » KfW, mars 2003.

Kayaye, Adam Abakar, « Projet de promotion de la jeunesse déscolarisée par la couture et la
        menuiserie ; Mao/Kanem, 1999-2001 : Rapport final des activités. » 2001.

Miller, Hillary A. et John Jespen, 2001, « Évaluation du Fonds de soutien aux activités en matière
        de population (FOSAP) : le Rapport final », mars/avril 2001.

Ministère de la Promotion économique et du Développement, Direction de la statistique, des
        études économiques et démographiques, Bureau central du recensement. « Enquête par
        grappes à indicateurs multiples : Rapport complet », janvier 2001.

Ministère de la Promotion économique et du Développement, 2000, « Le FOSAP : Cinq années
        d'appui à la lutte contre le sida et à la politique de population au Tchad », décembre
        2000.

Ministère de la Santé publique, Direction générale, Programme national de lutte contre le sida,
        Division du système d'information sanitaire, « Système de surveillance épidémiologique
        du VIH/SIDA/MST: Reformulation », décembre 1995.

Ministère de la Santé publique, Direction générale, Programme national de lutte contre le sida,
        « Rapport annuel d'activité 1997 », janvier 1998

Ministère de la Santé publique, Secrétariat d'État, Direction générale, Programme national de
        lutte contre le sida, « Plan stratégique national de lutte contre le sida 2001-2003 », juillet
        2001.

                                                 40


Ministère de la Santé publique, Secrétariat d'État, Direction générale, Programme national de
       lutte contre le sida, « Politique nationale de lutte contre le sida », mars 1990.

Ministère de la Santé publique, Secrétariat d'État, Direction générale, Programme national de
       lutte contre le sida/MST et Organisation mondiale de la santé, Bureau régional pour
       l'Afrique, 2002, « Protocole pour la surveillance de seconde génération de l'infection par
       le VIH », mars 2002.

Ministère de la Santé publique, Secrétariat général, Direction générale des ressources et de la
       planification, Direction de la planification, Division du système d'information sanitaire,
       « Fiche relative à l'appui du projet Population et lutte contre le sida à la DSIS : de 1997 à
       2001 », 2001.

Ministère de la Santé publique, « Politique nationale de santé », 1999.

Ministère de la Santé et des Affaires sociales, Direction de la planification, de la coopération et
       des statistiques, et Région Afrique, Banque Mondiale, « Le Secteur de la Santé au
       Tchad : Analyse et perspectives dans le cadre de la stratégie de réduction de la
       pauvreté, » Région Afrique, Département du développement humain, Série documents de
       travail, n° 48, Mars 2004.

Ministère du Plan, du Développement et de la Coopération, Secrétariat général, Direction
       générale, Programme national de lutte contre le sida/IST, « Bilan analyse et évaluation
       des activités de la caravane des jeunes anti-sida du PNLS/IST (1999-2001) », décembre
       2001.

Moto, Dr Daugla Doumagoum, Dr Yemadji N'Diekhor, Dr Deoudje Noe, Nathan Naibei, 2000,
       « Étude transversale de séroprévalence du VIH/SIDA/MST dans la ville de Bongor »,
       janvier 2001.

Moto, Dr Daugla Doumagoum, Dr Yemadji N'Diekhor, Dr Deoudje Noe, Nathan Naibei, 2000,
       « Étude transversale de séroprévalence du VIH/SIDA/MST dans la ville de Lere »,
       septembre 2001.

Moto, Dr Daugla Doumagoum, Dr Yemadji N'Diekhor, Dr Deoudje Noe, Nathan Naibei, 2000,
       « Étude transversale de séroprévalence du VIH/SIDA/MST dans la ville de Moussoro »,
       novembre 2000.

Moto, Dr Daugla Doumagoum, Dr Yemadji N'Diekhor, Dr Deoudje Noe, Nathan Naibei, 2000,
       « Étude transversale de séroprévalence du VIH/SIDA/MST dans la ville de Sarh », mai
       2000.

Ngaidoro, Djimdingar Zaboul, 2001, « Évaluation finale du projet Appui aux activités de
       l'Association des femmes et enfants d'abord, exécutée par ASFEA », août 2001.

Ngaidoro, Djimdingar Zaboul, 2001, « Évaluation finale du Projet d'éducation et de prévention
       des jeunes de la ville de N'Djaména sur le sida, exécutée par OFAD », Ministère de la
       Promotion économique et du Développement, Comité interministériel de coordination
       des activités des ONG, Secrétariat permanent des ONG (SPONG), août 2001.

Ngaidoro, Djimdingar Zaboul, 2001, « Évaluation finale du Projet de prévention de la
       transmission sexuelle et bien-être familial, exécutée par ADELIT », Ministère de la
       Promotion économique et du Développement, Comité interministériel de coordination
       des activités des ONG, Secrétariat permanent des ONG (SPONG), août 2001.

Ngarmig-Nig, Djibrine, 2002, « Rapport final du projet Population et lutte contre le sida : Crédit
       2692-CD », Ministère de la Promotion économique et du Développement, Secrétariat
       d'État, Direction générale, projet Population et lutte contre le sida (PPLS), février 2002.

                                                 41


Ngoniri, Gos M'Bairo, 2003, « Rapport d'évaluation du programme de microcrédit du
        APIBASE », août 2003.

Ngoniri, Gos M'Bairo, 2002, « Rapport d'évaluation du programme de microcrédit du
        CEPRIC », novembre 2002.

Oumar,    Caman      Bedaou,    « Enquête    CACP/IPP      (Comportement,       attitude, croyance,
        pratiques/indicateurs prioritaires de prévention », Ministère du Plan, du Développement
        et de la Coopération, projet Population et lutte contre le sida, octobre 2003.

Oumar, Caman Bedaou et Jean-Pierre Guengant, « Second rapport : Indicateurs de suivi et
        évaluation, janvier à juin 2003 », Ministère du Plan, du Développement et de la
        Coopération, Secrétariat général, Équipe de coordination du Projet Population et lutte
        contre le sida 2, décembre 2003.

Piche, Victor, 1997, « Évaluation du volet population du Projet Population et lutte contre le sida
        (Crédit IDA 2692-CD) : Rapport d'évaluation », Département de démographie,
        Université de Montréal/N'Djaména, 2 septembre 1997.

Projet population et lutte contre les IST/sida, 2001, « Analyse de la situation dans le contexte de
        la prostitution au Tchad : Étude qualitative ».

« 40 ans de délestage », N'Djaména Hebdo n° 436 du 07 septembre 2000, p. 9

« Rapport de cinq années (1997-1998-1999-2000-2001-2002) d'activités de PPLS I dans le
        Kanem/Bahr ­ El-Gazal », Commission régionale de la Politique de population de
        Kanem, Bureau du Secrétariat général de la Commission, 2002.

« Rapport de synthèse activités, Projet éducation nutritionnelle et sanitaire dans le cadre du PPLS
        1, août 1999 à octobre 2000 », Association de lutte contre la malnutrition dans le Kanem
        (ALCMK), 2000.

République du Tchad, Région du Guéra, Département du Guéra, Commission préfectorale de la
        population et des ressources humaines du Guéra, « Rapport des activités de 1999 à
        2002 », juin 2003.

Wakam, Jean, 2001, « Niveau d'application de la Déclaration de la politique de population et
        contribution du PPLS à sa mise en oeuvre, Rapport d'évaluation du volet population,
        Première partie », avril 2001.

Wyss, Kaspar, Guy Hutton, N'Diekhor Yemadji, Laoubaou Abdias Nodjiadjim, Tinro
        Mbaiogoum, Nathan Naibei, 2001, « Impacts socioéconomiques du VIH/Sida au Tchad,
        Rapport final d'étude, Tome B », Swiss Tropical Institute, Centre de support en santé
        international au Tchad, juin 2001.

World Bank. Development Credit Agreement (Population and AIDS Control Project) between
        Republic of Chad and International Development Association. Credit Number 2602 CD,
        April 14, 1995.

World Bank. 2000. Project Appraisal Document: Health Sector Support Project. Report No.
        20189-CD.

World Bank. 2001. Project Appraisal Document: Second Population and AIDS Project. Report
        No. 22003-CD

World Bank. 1995. Staff Appraisal Report: Population and AIDS Control Project. Report No.
        13869-CD. March 3, 1995.

World Bank: Internal Documents.

                                                              42


Annexe A : Données de base

PROJET POPULATION ET LUTTE CONRE LE SIDA (CREDIT N° 2692)

Principales données du projet
                                 Estimations au              Estimations réelles ou             Coût réel en DTS, en
                                    moment de                          actuelles                    tant que % des
                                   l'évaluation                                               estimations au moment
                                                                                               de l'évaluation en DTS
                             USD (équiv. en DTS)              USD       (équiv. en DTS)             (équiv. en DTS)

Coût total du projet         27,2            (18,5)           26,1             (19,4)                      105 %
Montant du prêt              20,4            (13,9)           18,7             (13,9)                      100 %
État                          1,3            (0,9)             0,7             (0,5)                        55 %
Communautés                   1,0            (0,7)             0,9             (0,7)                       100 %
Cofinancement                 4,5            (3,1)             5,8             (4,3)                       139 %
Annulation                     ---             ---            0,05             (0,04)                        ---

Dates du projet
                                                                   Initiales                            Réelles
Approbation par le Conseil                                                                            23/03/1995
Signature                                                                                             14/04/1995
Entrée en vigueur                                                14/07/1995                           08/09/1995
Clôture                                                          30/06/2001                           31/12/2001


Contributions du personnel (semaines-personnes)
                                                        Estimations réelles/les plus récentes
                                            Nombre de                                                  USD(milliers)
                                             semaines-
                                            personnes


Identification/préparationa                             23,3                                         63,7
Évaluation/négociations                                 16,6                                         66,6
Supervision                                             101,8                                        418,5
ICR                                                      7,2                                         33,1
Total                                                   148,9                                        581,9
a. Le nombre limité de semaines-personnes consacrées à la préparation et à l'évaluation du projet s'explique par le fait
que le projet a été préparé essentiellement dans le cadre d'un projet Santé et population. Toutefois, pendant la mission
d'évaluation du projet Santé et population (novembre 1993), il a été décidé de scinder le projet en deux projets distincts et
d'ajouter les activités d'atténuation de l'impact du sida aux activités en matière de population. Le projet Santé et maternité
sans risques comprenait tous les aspects du projet élaboré liés à la santé et devait être exécuté par le MSP. Le Ministère
du Plan de l'époque (l'actuel MEPD) était responsable de la mise en oeuvre du projet Population et lutte contre le sida. En
fait, seule une mission de préparation a été effectuée dans le cadre du projet, en mai 1994, au moment de l'élaboration
de la composante relative au sida. Le projet a été évalué en novembre 1994, en même tant que la première mission de
supervision du projet Santé et maternité sans risques. S'agissant de la supervision, le nombre de semaines-personnes
est également limité par rapport à celui consacré aux projets similaires, car la supervision a toujours été effectuée en
même temps que celle du projet Santé et maternité sans risques.

                                                             43


Données de missions
                             Nombre de               Spécialités représentées               Évaluation de la      Tendance de
                              personnes                                                      performance          l'évaluation
Identification/préparationa       6        1 chef de division/économiste,
                                           1 spécialiste de la pop.,
           Ex. 94                          1 spéc. du développement communautaire,
                                           1 spéc. de la santé publique,
                                           1 spéc. de l'IEC/pop.,
                                           1 consultant
           Ex. 95                 4        1 spécialiste de la pop.,
                                           1 spéc. du développement communautaire,
                                           1 spéc. de la santé publique,
                                           1 spéc. de l'IEC/pop.
Évaluation/négociations           7        1 spécialiste princ. de la pop. , 1 architecte,
           Ex. 95                          1 pharmacien, 1 spéc. des MST,
                                           1 spéc. de l'exécution,
                                           1 spéc. du développement communautaire
                                           1 spéc. de la santé publique
Supervision
           Ex. 95                 4        1 spécialiste principal de la pop. ,                     S                  S
                                           1 spéc. de la santé publique/lutte contre le
                                           sida, 1 chef de division,
                                           1 assistant sup.
           Ex. 96                 3        1 spéc. de l' IEC/pop.,                                  S                  S
                                           1 spéc. de l'exécution,
                                           1 spéc. de l'approv.
           Ex. 97                 4        1 spéc. de la lutte contre le sida,                      S                  S
                                           1 spéc. de l' IEC/pop.,
                                           1 spéc. Principal de l'approv.,
                                           1 consultant
           Ex. 98                10        1 spéc. de l' IEC/pop., 1 spéc. principal de             S                  S
                                           l'approv., 1 architecte,
                                           1 spéc. Princ. de l'exécution, 1 spéc. de la
                                           santé publique/MST, 1 spéc. de la lutte
                                           contre le sida, 1 spécialiste de la pop.,
                                           1 économiste/spéc. des fonds sociaux,
                                           1 conseiller supérieur en matière de lutte
                                           contre le sida,
                                           1 consultant.
           Ex. 99                11        1 spéc. de l'IEC/pop. , 2 spéc. sup. de                  S                  S
                                           l'approv., 1 spéc. sup. de l'exécution,
                                           1 spécialiste de la pop., 1 spéc. Princ. de la
                                           santé publique, 1 spéc. de la lutte contre le
                                           sida, 1 spéc. de la protection sociale,
                                           1 conseiller princ. en matière de lutte contre
                                           le sida, 1 économiste/spéc. des fonds
                                           sociaux, 1 analyste financier,
                                           1 spéc. de la participation communautaire
           Ex. 00                 5        1 spéc. de l'IEC , 1 spéc. de l'exécution,               S                  S
                                           1 spéc. de la santé publique,
                                           1 spécialiste de la pop. & économiste,
                                           1 spéc. de la gestion financière.
                                  5        1 spéc. de l'IEC, 1 spéc. de l'exécution,                S                  S
           Ex. 01                          1 spéc. de la santé publique,
                                           1 spécialiste de la pop. & économiste,
                                           1 spéc. de la gestion financière,
           Ex. 02                 5        1 spéc. de l'IEC, 1 spéc. de l'exécution,                S                  S
                                           1 spéc. de la santé publique, 1 spécialiste de
                                           la pop. & économiste, 1 spéc. de la gestion
                                           financière,
ICR
           Ex. 02                 3        1 spécialiste principal de la pop., 1 spéc. de
                                           la santé publique, 1 spéc. de l'exécution.
a. La préparation a été faite essentiellement dans le cadre d'un projet Santé et population qui a été scindé en deux
projets.

                                          44


Annexe B : Personnes et organisations consultées

TCHAD

N'Djaména

Ministère du Plan, du Développement et de la Coopération

Mahamat Ali Hassan, Ministre du Plan, du Développement et de la Coopération
Saradimadji Mingabaye, Secrétaire général
Djourbé Taiki Zeune, Directeur de la coordination des activités de population
Ninoam Ngakoutu, Expert national, Population et développement
Nodjimbantem Ngoniri Joel, Démographe statisticien/consultant, Population et
   développement
Mahamat Saleh Idriss, Coordonnateur, projet Population et lutte contre le sida (PPLS)
Caman Bedaou Oumar, Chargé du S&E, PPLS

Ministère de la Santé publique

Mme Aziza Baroud, Ministre de la santé publique
Dr Mahamat Saleh Younouss, Secrétaire général du Ministère de la Santé publique
Dr Hamid Djabar, Coordonnateur du Programme national de lutte contre le sida et les
   MST (PNLS/IST)
Abdoulwahab Sani, Animateur de groupes de jeunes, PNLS
Ahmat Idriss Rozi, Administrateur/Directeur, PNLS
Dr Donato Koyalta, Coordonnateur adjoint, PNLS/MST
Dr Noué Déoudjé, Service de surveillance épidémiologique, PNLS
Moussa Issaye, Administrateur du Département de la planification, Système
   d'information sanitaire
Youssouf A. Kadjangaba, Chef de la Cellule Information, éducation et communication,
   PNLS
Mme Nalga Katir, Cellule Information, éducation et communication
Rangar Ndjenadjim, Chargé de la supervision des ONG, PNLS
Dr Noel Djemadji, Chef de la Division des maladies sexuellement transmissibles

Autres organismes du secteur public/acteurs chargés
de l'exécution des activités de lutte contre le VIH/SIDA

Mahamat Galli Mallah, Secrétaire général, MSPI
Dr et Colonel Adrinkaye Allao Dounia, Directeur de la santé et Coordonnateur,
   VIH/SIDA, Ministère de la Défense
Kouladingar Kaha Dakor, Coordonnateur, Cellule sida et population, Ministère de la
   Communication
Mbaindingatoloum Rawei Élise, Coordonnatrice, Cellule sida, Ministère de l'Action
   sociale et des Affaires familiales
Moulkogue Boulo Félix, Coordonnateur, Cellule sida, Ministère de l'Éducation nationale

                                                     45


Secteur non gouvernemental/société civile

      A. Sous-projets des ONG :

ONG chargées du renforcement des capacités de la société civile :
      · M. Piquet, SONGES
      · Nateguingar Franco-Joseph, Chercheur et Chargé de l'appui aux ONG, Bureau
          d'appui à la santé et à l'environnement (BASE)

ONG78 chargées de la mise en oeuvre :
      · Mme Carmel Ngarmbatinan, Présidente, Réseau des femmes parlementaires et
          ministres et Présidente du Conseil d'administration de l'AMASOT
      · Pasteur Djibé, Réseau des missions et églises évangéliques du Tchad
      · Mme Djikoloum Kesias Garba, CCEVF
      · Mbaiguedem Djai Daniel, CCEVF
      · Pasteur Mbaiadoum Obed, JACT
      · Nassaradoumadji Mathieu, JACT
      · Mahamat Béchir, ITS
      · Mahamat Amine Abdel-Mazid, C.S.A.I.
      · Corinne Bali, Coordonnatrice, Appui aux ONG d'Europe de l'Est et d'Afrique
          (SONGES)
      · Arsène Mayangar, SONGES
      · Loum Hinansou Laina, CONALUS
      · Mme Zénaba Borgoto ASFEA
      · Dr Mbeurnodji Lucien, UCCT
      · Nodjitoloum Justin, UCCT

      B. Microfinancement :

FOSAP (Fonds de soutien aux activités en matière de population et de lutte contre le
      sida) ;
      · Nodjikwambaye Enock, Administrateur adjoint-Directeur
      · Ache Djidda, Comptable
      · Ngarbaroum Modobe, Chargé du microcrédit

      C. Marketing social :

Association pour le marketing social au Tchad ­ AMASOT :
      · Dokblama Kadah, Directeur, Centre de services
      · Rino Guy Meyers, Conseiller technique




78. Ces ONG représentaient une gamme de clients, thèmes et missions, notamment la santé des nomades,
l'Islam, les églises chrétiennes, le développement communautaire et l'habilitation, les mouvements de
jeunes, la coalition des responsables du secteur public, la santé et le bien-être des femmes et des enfants.

                                            46


Partenaires bilatéraux et internationaux

Marie-Paule Fargier, Pharmacienne, Union européenne
Dr Abdelmajid, Chef, Programme santé, Coopération suisse
Dr Faria Ibrahim, Conseiller technique, Projet VIH/SIDA, PNUD
Dr Kekoura Kourouma, Coordonnateur, Programme-pays, ONUSIDA
Keumaye Ignegongba, Assistant au Représentant résident, Cellule de l'allégement de la
   pauvreté, PNUD
Mouenon Denis, Conseiller technique, Coopération française
Dr Granga Daouya, UNICEF

Bureau de la Banque mondiale, N'Djaména

Gregor Binkert, Directeur-pays
Mahamat Goadi Louani, Spécialiste principal, Développement humain
Joel Tokindang, Économiste, Banque mondiale
Fridolin Ondobo, Spécialiste de la gestion financière

Moundou/Département du Lac Wey/Région du Logone occidental

Mahamat Béchir Chérif, Gouverneur, Région du Logone occidental

Membres du Comité consultatif de la Commission régionale
pour la population, les ressources humaines et la santé

Mbaikeboum Kagao, Préfet, D. Lac Weg
Malangso Souleymane, Secrétaire général de la Commission, Ministère du Plan, du
   Développement et de la Coopération
Passeh David, Secrétaire général adjoint/CRP, société civile
Dingamtoudji Ngana Esaie, Premier Vice-président, Association tchadienne du bien-être
   familial (ASTBEF)
Miambaye Rando, Trésorier, DRCJS
Mme Ndingambaye Romian, TGA, DRASL
Ndingambaye Pascal, Chargé de la logistique
Weigue Laoundodji, Délégué régional de l'éducation nationale, Ministère de l'Éducation
Vissia Bouranga, Délégué régional des affaires économiques des 2 districts, Logone et
   Tandjilé
Mbairareou Yanlingar, Service de la logistique, Ministère du Commerce
Dr Mbaintissem Mbuitotouvas, Chef du service médical, district de Moundou


Secteur non gouvernemental/société civile

ONG chargées du renforcement des capacités de la société civile :
   · World Vision

Organisme de microfinancement : CEPRIC

                                          47


   · Kagdom Magourna, Coordonnateur
   · Mme Tamissengar Evelyne, Directrice
   · Mme Nadingar Ndjilarlem Odile, membre du personnel
   · Bendodjim Benjamin, Comptable
   · Koulangar Ngartoubam, Formateur
   · Keimbaye Mbailemdana, Formateur

Bénéficiaires :
   · Représentantes des groupes de femmes et des coopératives de femmes (noms non
      disponibles)

Bureaux régionaux de l'AMASOT

Bongor/Département du Mayo-Boneye/Région du Mayo-Kebbi Est

Gouverneur de Région

Membres du Comité consultatif de la Commission régionale
pour la population, les ressources humaines et la santé

Goundoul Vikama, Directeur du Plan, Secrétaire de la Commission
Mor Victor, Maire de la ville de Bongor
Nodji Wassem Gérard, SGRMKE
Mme Moussa Charlotte Ouagadijio, Déléguée régionale des associations féminines de
Mayo-Kebbi/Tandjilé
Dr Bopan Tekemet, Délégué régional de la santé publique, Mayo-Kebbi
Bakreo Dakssala, Délégué régional de l'action sociale et des affaires familiales, Mayo-
   Kebbi/Tandjilé
Dingatoloum Barack, Animateur, CLAC/Bongor
Gnavourbe Tao, Délégué régional des travaux publics
Seibana Daniel, DDCJS/Mayo-Boneye
Loubata Jean, Délégué régional de la police/Mayo-Kebbi Est
Dosso Bessoum, Conseiller auprès du Ministre du Plan

Secteur non gouvernemental/société civile

ONG chargées du renforcement des capacités de la société civile :
   · SONGES

Associations locales :
   · ADSEC Guidawa

Organisme de microfinancement : APIBASE (Association d'appui aux initiatives de base)
   · Mana Malgueteng, Chef
   · Andrews Yoh Pudens, Animateur
   · Mhary Mournor Jean, Animateur

                                            48


   · Jurs Clement, Animateur
   · Tocsouma Houmaizou, Comptable

Groupes de femmes bénéficiaires :
   · Iya Gama ElHadji Oumar, Membre, Tamidja
   · Falmatou Sidi, Secrétaire, Udjekusa renove
   · Yoma Rosalie, Membre, Udjekusa renove
   · Yawada Marie, Secrétaire, Minaituya
   · Zeno Marcelline, Secrétaire, Udjekusa
   · Doudou Moksia, Présidente, Minaituya
   · Samba Rigale, Présidente, Takasna 1
   · Denise Vayanga, Présidente, Takasna 1
   · Ndiguimal Rebecca, Présidente, Komna le Denedje
   · Modjimariya Nahomie, Présidente, Takasna II
   · Largoto Martine, Membre, Takasna II
   · Mianda Falla, Caissière, Minaituya
   · Delao Marthe, Caissière, Takasna II

Mao/Région de Kanem

   Gouverneur de Kanem

Membres du Comité consultatif de la Commission régionale
pour la population, les ressources humaines et la santé

Issen Ben Moussaye, Délégué régional de l'éducation nationale, Ministère de l'Éducation
   nationale
Malloum Abakar Kaya, Association pour la lutte contre la malnutrition au Kanem
Heriata Moussa, Association Fernink
Doh Mallah, Coordonnateur, ETMS/Mao
Kedela Batran, Chef, Inspection forestière, Kanem
Dr Oumar Abdelhadi, Délégué régional de la santé, Ministère de la Santé publique
Barka Tambour, Délégué régional de l'action sociale et des affaires familiales
Ahmad Moustapha, P. Com. Su. Affairs, DKM
Azina Ollo Japhet, Pasteur, Église évangélique du Tchad
Adoum Goulgue, Représentant, Église catholique
Représentant de l'Islam

Secteur non gouvernemental/société civile

ONG chargées du renforcement des capacités de la société civile :
   · Dr Bruma Masumbuko, Conseiller technique, GTZ
   · Ahamat Mahamat Abdou, Formateur, GTZ

Associations locales :
   · Malla Batran, Agent de santé et Président, ADESK

                                           49


   · Moustapha Ngartorangal, Représentant, ARNUT
   · Achta Bintou Moustapha, Groupe Loelle des femmes, Centre social de GFB
   · Ache Bougoudi, membre du personnel, AFAT
   · Fatime Mahamat Seid, Groupe des femmes de Matoboko
   · Ahmat Moustapha Outman, ASUDEK
   · Abdallah Moustapha, Secrétaire général, APLFT
   · Hisseine Issa, Croix-Rouge de Kanem
   · Ali Abakar, Président, ADEK
   · Malloum Abakar, Représentant, ALCMK
   · Ali Larme, Secrétaire général, AJAC/Kanem
   · Choukou El-Hadj Mahamat, Chef, ADIS

Organisme de microfinancement : ADIS (Agence d'encadrement pour les crédits)
   · Choukou El-Hadj Rahamata, Chef
   · Haoua Sedik, Agent, Chargé du crédit
   · Achta Bouguidi, Agent, Chargé du crédit

Mitoissi Kossadoum, Directeur, FOSAP

Bénéficiaires des microcrédits/représentantes des groupes de femmes :
   · Hadje Achta Oumar
   · Bintou Batran
   · Zara Laye

Mongo/Région de Guéra

Secrétaire général du Département de Guéra

Membres du Comité consultatif de la Commission régionale
pour la population, les ressources humaines et la santé

Ibrahim Hassan Bargouley, Délégué régional des Finances, Ministère des Finances
Ramat Mangue, Délégué régional de l'action sociale, Ministère de l'Action sociale et des
   affaires familiales
Yadia Banserne Pierre, Délégué régional des affaires économiques, Ministère du
   Commerce
Nossor Doungous, Délégué régional de l'éducation nationale, Ministère de l'Éducation
   nationale
Souk Kangoutoum, Délégué régional de la culture, de la jeunesse et des sports, Ministère
   de la Culture, de la Jeunesse et des Sports
Ganda Nabia Koutou, Chef de bureau, Douane et impôts
Adoum Vamalia Abakar, Délégué régional du Plan et du développement, Ministère du Plan
Daniela Stirpe, Médecin de santé publique, SECADEV
Hassana Anguimi, Sous-préfet de Mongo
Dr. Ali Soumaine Baggar, Délégué régional de la santé, Ministère de la Santé publique
Mme Mahazal née Mankassia Tchere, membre du personnel

                                            50


Yacoub Hassan, Chargé de l'IFC

Secteur non gouvernemental/société civile

ONG chargées du renforcement des capacités de la société civile : ITS/Swiss
International Organisation
   · Mahamat Abbo, Chargé, ITS/CSSI
   · Abdel-Madjid Hanan, Chargé adjoint, ITS/CSSI
   · Akaye Albert Mustapha, Animateur, ITS/CSSI
   · Djimye Weletna, Animateur, ITS/CSSI

Associations locales :
   · Fatime Sorom, Présidente, AFGDR
   · Maimouna Moussa, Trésorière, AFGDR
   · Maimouna Tassigot, AFGDR
   · Mariam Mahamat Saleh, AFGDR
   · Amsakine Outman, Conseiller, AFGDR
   · Kadidja Ayoub, Conseillère, AFGDR
   · Younous Dris, ADECAB
   · Hamdan Ibet, ADECAB
   · Hassan Souleymane, Secrétaire financier, ADECAB
   · Allamine Moussa, Secrétaire général, ADESCAMO
   · Ali Chachate, ADESCAMO
   · Mahamat Chaltout, ADESCAMO
   · Mahamat Madri, ADESCAMO
   · Asan Souleymane Al-Nidal
   · Abdel-Aziz Abbas, Secrétaire administratif, Al-Nidal (association des
       combattants)
   · Moussa Faya Douzet, Président, Al-Nidal
   · Makaye Elie, Secrétaire général adjoint, APLD
   · Brahim Dabara, Président, PROJAET
   · Djimet Darap, Trésorier, PROJAET
   · Hissein Dagasche, Conseiller, PROJAET
   · Caleb Deodere, Secrétaire, PROJAET
   · Association des femmes libres, différents membres

Organisme de microfinancement : ACCORD
   · Seid Gaye Alexis, Chef
   · Idriss A. Foudoussia, Superviseur

Kilabe Mbaitoloum Abel, Bureau régional de l'AMASOT

WASHINGTON
Laura Frigenti, Responsable sectoriel, Développement humain, AFTH3, Banque mondiale
Michèle Lioy, Spécialiste de la population supérieur, AFTH3, Banque mondiale

                                                           51


Annexe C : Projet Population et lutte contre le sida
(Crédit n°2692) -- Présentation des composantes du projet

    Le projet avait pour but d'aider le gouvernement à mettre en oeuvre sa stratégie à long terme
en matière de population et de planification familiale, ainsi que son plan à moyen terme de lutte
contre le sida 1995-1999 (PMT 2). Ses objectifs généraux consistaient à accélérer la baisse de
fécondité par le biais de l'utilisation des méthodes modernes de contraception (qui passerait d'un
taux de 1 % en 1990 à 10 % en 2000) et à ralentir la propagation de l'infection à VIH grâce à la
promotion du changement de comportement. L'assistance au titre du projet a été apportée dans le
cadre des quatre composantes ci-après :

    a) Renforcement des capacités nationales aux fins de la mise en oeuvre de la politique
démographique (8 millions de dollars). Cette composante visait à renforcer les capacités de la
Division de la population nouvellement créée au sein du MPC aux fins de la mise en oeuvre des
activités en matière de population, en particulier : a) la diffusion et la coordination de l'exécution
de la politique démographique ; b) la planification, la gestion et l'évaluation des activités en
matière de population ; c) la planification, la coordination et l'exécution des projets financés par
les bailleurs de fonds ; et d) l'intégration des variables démographiques dans les plans sectoriels.
Le soutien au titre du projet a porté sur les volets ci-après : la réhabilitation des bureaux, les
équipements, le soutien logistique, la participation aux réunions internationales, le recrutement
du personnel contractuel, la formation, l'assistance technique, notamment le jumelage avec le
Centre de recherche sur la population et le développement (CERPOD), à Bamako, Mali79. Le
projet a permis de financer également un certain nombre d'activités d'IEC et de programmes
radio et télévisés en vue de diffuser la politique démographique et assurer la sensibilisation sur
les corrélations qui existent entre population et développement, en particulier parmi les groupes
cibles identifiés, notamment les leaders d'opinion, les chefs religieux, les femmes, les ONG, les
reporters, les jeunes (12-25 ans) et les membres des organisations syndicales et autres
associations.

    Cette composante a également permis d'améliorer la collecte et l'analyse des données
démographiques de base en vue d'assurer une meilleure connaissance des indicateurs
sociodémographiques. Pour ce faire, une étude nationale sur les migrations et l'urbanisation,
ainsi qu'une analyse des données du recensement de 1993 et de la première enquête
démographique et de santé (EDS) ont été financées. L'assistance au titre du projet comprenait
également la fourniture de contraceptifs pour les services de santé maternelle et infantile par le
truchement du système de santé publique afin de combler le vide laissé par le retrait de
l'assistance de l'USAID en 1995. Le coût estimatif total des contraceptifs à fournir dans le cadre
du projet était de 3 millions de dollars (38 % du coût total de la composante).

    b) Renforcement des capacités nationales afin de juguler la propagation du
VIH/SIDA/MST (6,6 millions de dollars). L'objectif de cette composante était de renforcer la
capacité du Ministère de la Santé publique (MSP) à gérer et à coordonner le Programme de lutte
contre le sida, ainsi qu'à assurer la surveillance épidémiologique et la recherche opérationnelle.
Le soutien apporté dans le cadre du projet comprenait essentiellement a) l'assistance technique à


79. Une institution sahélienne, le Comité inter-États de lutte contre la sécheresse dans le Sahel (CILSS).

                                                          52


long et court terme dans les domaines clés, en particulier l'épidémiologie et la gestion du
programme ; et b) la formation à long et court terme en matière d'épidémiologie, de gestion,
d'IEC et de systèmes d'information en matière de santé. Les bénéficiaires de cette assistance
étaient le PNLS, la CNLS, la CTLS et la division du MSP responsable des systèmes
d'information de gestion en matière de santé. En outre, cette composante a permis de financer la
recherche épidémiologique opérationnelle et socio-économique sous les auspices de la Direction
générale du Plan du MPC. Au nombre des activités prévues figuraient la création de deux sites
sentinelles supplémentaires (pour un total de sept) ; cinq études sur la prévalence du VIH/SIDA
au sein des groupes cibles, deux études de connaissances, attitudes et pratiques (CAP) ; et une
étude sur les indicateurs prioritaires de prévention afin de faciliter l'évaluation de l'impact des
interventions. Au rang des autres études prévues pour l'amélioration de la riposte des services de
santé, on pourrait citer : l'élaboration d'algorithmes pour la prise en charge des patients souffrant
de MST et de sida, la préparation d'un protocole de référence pour les personnes vivant avec le
VIH/SIDA et leurs familles ; l'évaluation de la définition clinique du sida ; une étude sur les
corrélations entre le VIH et la tuberculose (TB) afin d'améliorer le traitement de la TB ; et une
étude sur l'impact socio-économique du sida aux niveaux individuel, familial, communautaire et
macroéconomique.

    c) Mise en place d'un programme de marketing social pour les préservatifs (7,1 millions de
dollars). Cette composante visait à améliorer la disponibilité et à promouvoir l'utilisation des
préservatifs pour la prévention du sida. Le principal avantage escompté consistait à réduire la
transmission du VIH et des autres maladies sexuellement transmissibles (MST), la protection
contre les grossesses non désirées constituant un avantage secondaire. Les objectifs visés
consistaient à accroître l'utilisation des préservatifs, qui passerait des 2 millions prévus pendant
la première année du projet à environ 4,8 millions au cours de la dernière année, soit un total de
près de 14 millions de préservatifs vendus en l'espace de 5 ans. L'assistance au titre du projet
concernait, notamment, l'expertise technique en matière de marketing social et d'audit, le
recrutement de cadres contractuels, la formation et les voyages d'études afin de renforcer les
capacités en matière de marketing social et d'IEC, les préservatifs, les équipements et le soutien
logistique, ainsi que les travaux de réhabilitation.

    Le programme de marketing social des préservatifs a été géré de façon autonome par une
cellule de marketing social créée avec l'aide du projet et placée sous la supervision générale et
l'orientation de l'ASTBEF80, avec le soutien technique d'une société de marketing social, en étroite
coordination avec le PNLS et en collaboration avec le secteur public et la société civile.
L'assistance au titre du projet devait porter notamment sur les services de spécialistes, les cadres
locaux, la formation, le soutien logistique et les équipements de bureaux, les études et les coûts de
fonctionnement.

    d) Promotion de la participation du secteur non gouvernemental aux programmes de
population, de planification familiale et de VIH/Sida/MST (5,5 millions de dollars). Cette
composante a permis de créer un fonds social (Fonds de soutien aux activités en matière de
population, FOSAP) afin d'octroyer des subventions à la société civile pour les activités en matière
de population et de lutte contre le sida en vue de compléter et de renforcer les interventions du


80. Association tchadienne pour le bien-être familial, une entité affiliée à la Fédération internationale pour le planning
familial.

                                                             53


gouvernement et du programme de marketing social. Au minimum, 40 sous-projets de lutte contre
le sida devaient recevoir un soutien, notamment dans les domaines ci-après : a) les efforts de
prévention à l'intention des principaux groupes cibles81 ; et b) l'atténuation de l'impact du
VIH/SIDA grâce au soutien psychosocial aux personnes vivant avec le VIH/SIDA et à leurs
familles dans cinq préfectures. Le projet prévoyait également le soutien à vingt sous-projets de
population, au minimum, notamment a) l'IEC ciblée82 ; b) les activités tendant à améliorer les
capacités de génération de revenu et le statut des femmes ; et c) les études et la recherche
opérationnelle sur l'acceptabilité des nouvelles méthodes de contraception. En outre, compte tenu
de la faiblesse des capacités des bénéficiaires potentiels des subventions (ONG nationales,
associations locales et prestataires de services de santé individuels), le FOSAP était appelé à
appuyer plusieurs projets dynamisateurs mis en place par des ONG bien établies en vue du
renforcement des capacités des bénéficiaires potentiels aux fins de la préparation, de l'exécution et
de l'évaluation de leurs sous-projets.




81. Les groupes cibles identifiés pour les activités de prévention comprenaient les jeunes, les prostituées et leurs
clients, les fonctionnaires des ministères clés, les travailleurs migrants et les camionneurs sur les principaux axes de
migration et de transport vers le Cameroun et le Nigeria.

82. Les groupes cibles identifiés pour l'IEC en matière de population comprenaient les hommes, les adolescents, les
travailleurs, les vulgarisateurs agricoles, les agents de développement communautaire, les associations féminines,
les coopératives de développement rural et les employeurs du secteur privé.

                                                       54


Annexe D : Données relatives au programme et au projet

1. Données de surveillance du VIH/SIDA/MST et du comportement
    (Source : Données de surveillance, PNLS/MSP)

Tableau D-1 : Évolution des taux de prévalence au sein de la population générale et de groupes
spécifiques, données tirées des enquêtes sur la séroprévalence 1997-2000

                                                                   Taux de prévalence

Année         Aire géographique
                                            Population             Groupes spécifiques                 Taux de
                                            en général                                                prévalence

1989          Abéché                            0 %
             Sarh                             0,5 %
             Moundou                          1,6 %
             Bongor                           0,6 %
             N'Djaména                        1,02 %
1995          N'Djaména                                   Prostituées                                   14 %
             N'Djaména                                    Femmes qui utilisent les services             2,1 %
                                                          prénatals
              N'Djaména                                   Personnel militaire                           10,2 %
1997          Abéché                          2,1 %
             Am-Timan                         6,1 %
             Sarh                                         Prostituées                                   26,4 %
             Logone         Occidental/                   Travailleurs migrants                         7,93 %
             Moundou
             Moundou                                      Personnel militaire                           8,48 %
             N'Djaména                                    Personnel militaire                           8,40 %
2000          Sarh                            8,84 %
             Kelo                            15,03 %
             Lere                            11,21 %
             Lac                             10,10 %
             Moussoro                         2,68 %
             Bongor                           6,5 %

Source : Ministère de la Santé publique, Programme national de lutte contre le sida, données tirées d'une série
d'enquêtes menées sur la séroprévalence au cours de la période 1989-2000.

                                               55



Tableau D-2 : Prévalence du VIH parmi les donneurs de sang (pourcentage), par an
[nombre de personnes faisant partie de l'échantillon]

                      1999
                 (2e semestre)          2000           2001       2002


N'Djaména             27,8               8,1            2,8        4,8


                     [1 520]           [2 381]        [1 930]    [1 888]
Sarh                                                    9,1        9,9
                                                       [197]      [202]
Moundou               25,4               8,3            5,0
                      [181]             [591]          [398]
Doba                                     2,43          16,7
                                         [41]           [12]
Bongor                 3,0               6,9            6,6
                      [338]             [577]         [1 017]
Kelo                                      0              0
                                         [25]           [7]
Amtiman                                   0              0
                                         18              2
Kourma                                                   0
                                                        [21]
Abéché                                                   0
                                                        [10]
Ati                                       0
                                         [18]
Moyenne/
                      23,5               7,8            4,5        5,3
Total
                     [2 039]            3 651          3 594      2 090
Source : PNLS/MSP

                                               56



Tableau D-3 : Prévalence du VIH parmi les femmes qui utilisent les services prénatals, par
site sentinelle et par an
[nombre de personnes faisant partie de l'échantillon]
                            1999
                        (2e semestre)        2000         2001            2002


A. Sites sentinelles urbains
Abéché                         5,2                           2,6             3,4


                              [172]                         [77]           [353]
Bol                             2,6             2,3          4,0             4,0
                              [116]           [130]        [100]           [349]
Mongo                                                                        1,2
                                                                           [331]
Bongor                         3,9              3,8          8,9             5,3
                              [464]           [468]        [492]           [375]
N'Djaména                      3,2              6,7          5,9             7,5
                            [1 264]         [1 960]       [406]            [399]
Moundou                       10,5            11,1                          11,9
                              [421]            [90]                        [396]
Sarh                           5,3              9,0          7,9             8,3
                              [849]         [1 128]        [901]           [400]
a. Moyenne/                    4,8              7,0          7,3             6,2
sous-totaux
                            [3 286]         [3 776]      [1 976]         [2 603]
B. Sites sentinelles ruraux
Massaguet                                                                    7,7
                                                                           [312]
Guelendeng                                                                   2,8
                                                                           [399]
Bah                                                                          3,2
                                                                           [391]
Djoli                                                                        8,3
                                                                           [326]
b. Moyenne/                                                                  5,3
sous-totaux
                                                                         [1 428]
C. Moyenne/total
                                4,8             7,0          7,3             5,8
                            [3 286]         [3 776]      [1 976]         [4 031]

                                               57


Tableau D-4 : Prévalence de la syphilis parmi les femmes enceintes qui utilisent les services
prénatals, par site sentinelle et par an
[nombre des personnes faisant partie de l'échantillon]
                            1999
                        (2e semestre)        2000          2001               2002


A. Sites sentinelles urbains
Abéché                        0,6                            9,1                5,7
                            [172]                           [77]              [353]
Bol                           6,8              5,4           5,0               20,6
                            [116]            [130]         [100]              [349]
Bongor                       17,2              7,4           5,5                5,9
                            [464]            [468]         [220]              [375]
Mongo                                                                           2,4
                                                                              [331]
N'Djaména                     3,0             5,3            5,2               15,3
                          [1 264]          [1 960]         [406]              [399]
Moundou                       1,9              1,1           1,0                6,1
                            [421]             [90]         [300]              [396]
Sarh                          5,7              6,0           2,3                4,0
                            [849]          [1 128]         [901]              [400]
a. Moyenne/                   5,6              5,7           3,4                8,6
sous-totaux
                          [3 286]          [3 776]       [2 004]            [2 603]
B. Sites sentinelles ruraux
Massaguet                                                                      18,6
                                                                              [312]
Guelendeng                                                                      4,0
                                                                              [399]
Bah                                                                             7,2
                                                                              [391]
Djoli                                                                           3,1
                                                                              [326]
b. Moyenne/                                                                     7,8
sous-totaux
                                                                            [1 428]
C. Total/moyenne
                              5,6              5,7           3,4                8,3
                          [3 286]          [3 776]       [2 004]            [4 031]

                                               58


Tableau D-5 : Prévalence du VIH parmi les malades souffrant de tuberculose,
par établissement hospitalier
[nombre de personnes faisant partie de l'échantillon]

Grande ville/                             1999                   2000
ville de province
N'Djaména                                 26,2                   20,7
                                          [477]                  [381]
Am-Timan                                                         15,4
                                                                  [13]
Ati                                                                9,5
                                                                  [95]
Koumra                                                           60,0
                                                                 [120]
Total/moyenne                             26,2                   25,5
                                          [477]                  [636]

Tableau D-6 : Prévalence du VIH parmi les malades souffrant de MST
[nombre de personnes faisant partie de l'échantillon]
Grande ville/                             1999                   2000
ville de province (région)
Am-Timan                                                           9,1
                                                                  [11]
Ati                                                                  0
                                                                  [21]
Biltine                                                            0,7
                                                                 [139]
Bongor                                    22,7                     5,2
                                           [44]                  [115]
Bol                                       23,1
                                           [13]
Faya                                      21,3                   20,1
                                          [141]                  [194]
Mongo                                                               0
                                                                   [6]
Sarh                                                             42,6
                                                                  [61]
Mao                                                              21,1
                                                                  [61]
Total/moyenne                             21,7                   14,1
                                          [198]                  [608]

                                                                59


Tableau D-7 : Sites sentinelles et centres de prélèvement des échantillons sanguins
pour chaque site sentinelle
Sites sentinelles
Grande ville/ville de province                 Centres de prélèvement
(Préfecture ou département)
Sites urbains
1. Abéché (Ouaddai)                            Centre de santé de Taiba
                                               Centre de santé de Badawi

2. Mongo (Guéra)                               Centre de santé urbain de Mongo

3. Bol (Lac)                                   Centre de santé urbain de Bol
                                               Centre de santé de Ngarangou

4. N'Djaména (Chari-Baguirmi)                  Centre de Assiam Vantou
                                               Polyclinique n° 1
                                               Hôpital national de référence/maternité
                                               Hôpital Liberté

5. Bongor (Mayo Kebbi)                         Dispensaire urbain de Bongor
                                               Dispensaire de Mairie

6. Moundou (Logone Occidental)+                Centre de planification familiale
                                               Centre de santé des 15 ans

Sites ruraux
8. Bah (Bar Koh)                               Centre de santé de Bah
                                               Centre de santé de Dowala-PESANA

9. Djoli (Logone Occidental)                   Centre de santé de Djoli
                                               Centre de santé de Balmani

10. Guelendeng (Mayo Boneye)                   Centre de santé de Guedeng
                                               Centre de santé de Moulkou

11. Massaguet (Hadjar Lamis)                   Centre de santé de Massaguet
                                               Centre de santé de Gredaya
Note : La taille des échantillons est de 400 analyses sanguines pour chaque site.
Source : MSP/Programme national de lutte contre le sida/statistiques du Programme IST, 2003

                                                           60


Figure D-1 : Évolution de la sensibilisation et du comportement 1996-1997, 2003
a. Pourcentage des personnes interrogées qui affirment avoir entendu parler du sida


                           1996/97
           Femmes                       Hommes                       Femmes              2003      Hommes

   100%                                     96.1                100%
                    87.1              88.1         84.6                         86.0                      87.8
                                                                          76.0         72.2        76.8
    80%                                                          80%                                             73.6

             60.0
    60%                   51.8                                   60%


    40%                                                          40%


    20%                                                          20%


     0%                                                           0%
          Pop.      Pop.  Pop        Pop.    Pop.    Pop.              Pop.       Pop.  Pop       Pop.     Pop.  Pop.

          géenérale urbaine rurale  générale urbaine rurale           géenérale urbaine rurale  générale urbaine rurale

b. Pourcentage des personnes qui savent que le préservatif constitue un moyen de protection


                Femmes         1996/97   Hommes                           Femmes         2003    Hommes

   100%                                                         100%


    80%                                                          80%                                      70.5
                                                                        60.1   63.4                65.1
                                                                                      57.8                       59.9
    60%                                                          60%

                                              41.1
    40%                                                          40%
                     21.2             22.3           13.5
    20%      11.1                                                20%
                           6.0

     0%                                                           0%
            Pop.   Pop.  Pop        Pop.    Pop.    Pop.                 Pop.    Pop. Pop           Pop. Pop.     Pop.
         géenérale urbaine rurale   générale urbaine rurale           géenérale urbaine rurale   générale urbaine rurale

c. Pourcentage des personnes qui savent que la fidélité constitue un moyen de protection


               Femmes        1996/97   Hommes                                                2003
                                                                           Femmes                  Hommes
   100%                                                         100%
                                                                                                          86.6
                                                                         81.9   84.8  77.9         81.8         78.0
    80%                                                          80%


    60%                                                          60%


    40%                                                          40%
             27.9 28.0 27.9
                                        17.7 18.2   17.4
    20%                                                          20%


     0%                                                           0%
             Pop.   Pop.    Pop      Pop.     Pop.    Pop.                Pop.   Pop.    Pop       Pop.   Pop.   Pop.
          géenérale urbaine rurale  générale urbaine rurale            géenérale urbaine rurale  générale urbaine rurale

Source : EDS, 1997 et Oumar, 2003 : Études, CAP

                                                                                                                          61


2. Services de santé de la reproduction

Tableau D-8 : Utilisation des méthodes de contraception modernes par les femmes mariées
ou vivant dans une union consensuelle, 2000

                                                         Méthodes modernes                                                                                           Méthodes traditionnelles


                   des                                                sn              ifs
                                                                                                                                                   la                                                                                                                                                      Modernes et
                      ion                       les        U            io               rvat         agmer                                                                                que
                                                                                                                 el                                  à    ion                                                                       aitr                                                          traditionnelles
                                                            DI
                                    femmes         Pilu                   ject                                     /g                                                                         odii
                                                                                                                              Toutes
                                                                              In                                                                      due    lactat                                                                     Ret                     Autres                  Toutes
                                                                                             Prése         Diaph                        Aménorrhée                     Abstinence                 pér
                         Stérilisat

Résidence

N'Djaména       1,8                          5,9         0,3      0,7             0,3               0,1                  9,0          2,7                           3,1                                             0,0                               0,0                        5,9             14,9

Urbain          1,4                          4,4         0,1      0,4             0,2               0,1                  6,6          3,8                           2,2                                             0,1                               0,1                        6,2             12,8

Rural           0,4                          0,1         0,0      0,1             0,0               0,0                  0,8          4,4                           1,3                                             0,0                               0,0                        5,8             6,5

Niveau d'instruction

Aucun           0,6                          0,6         0,1      0,1             0,0               0,0                  1,4          4,6                           1,6                                             0,0                               0,1                        6,3             7,7

Primaire        0,4                          1,5         0,1      0,4             0,1               0,3                  2,8          3,9                           0,5                                             0,0                               0,0                        4,4             7,1

Secondaire      1,3                          8,9         0,0      1,2             0,8               0,0                  12,3         2,4                           3,8                                             0,0                               0,0                        6,3             18,6

Total           0,6                          1,1         0,1      0,2             0,0               0,1                  2,0          4,3                           1,5                                             0,0                               0,1                        5,8             7,9




Tableau D-9 : Distribution des services prénatals fournis aux femmes ayant accouché
l'année précédente, type de spécialiste, 2000 (pourcentage)


                                                                                                                                                                                                                                                                                                  s

                                                           Type de personnel assurant le traitement                                                                              desec                     s                                           s              s
                                                                                                                                                                                                     s               pars                    ed
                                                                                                                                                                                                                                               e                                                   de
                                                                                                                                                                                                                                                                                  al                        es     ants      tillon

                                                                                                                                                                                                      soin                      tous

                                                                                                                                                                                      Servi                 prénatal     fourni                 ncesbA  soin
                                                                                                                                                                                                                                                                                    Tot              reb      m

                                                                                                                                                                                                                                                            tous       prénatal                                fem
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Nom            compo       l'échan


                                           Médecin             Infirmier             Sage-                           Accoucheuse        Autres/
                                                              /auxiliaire            femme                           traditionnelle               n. d.
                                                                                   assistante

N'Djaména                                  2,3                64,1                  1,4                              5,5                0,0                          67,7                                                                  26,8                                 100,0           136

Autres grandes villes                      2,8                58,7                  5,1                              4,7                1,3                          66,5                                                                  27,5                                 100,0           161

Toutes zones                               2,5                61,2                  3,4                              5,0                0,7                          67,1                                                                  27,2                                 100,0           297
urbaines

Rurales                                    1,5                26,2                  6,9                              8,3                2,3                          34,5                                                                  54,8                                 100,0           1 072

Aucune instruction                         1,6                27,3                  5,6                              8,9                1,9                          34,5                                                                  54,7                                 100,0           1 068

Primaire                                   1,9                55,6                  9,6                              3,5                2,7                          67,1                                                                  26,6                                 100,0           230

Secondaire & +                             4,1                78,7                  3,8                              0,8                0,8                          86,6                                                                  11,8                                 100,0            45

Total                                      1,7                33,8                  6,1                              7,6                1,9                          41,6                                                                  48,8                                 100,0           1 369

Source : Banque mondiale, Gouvernement du Tchad, Rapport conjoint de situation-pays, 2004

                                                                   62



Tableau D-10 : Pourcentage des femmes ayant accouché l'année précédente et qui ont bénéficié de
l'assistance d'un expert pendant l'accouchement
                   Personnel assistant l'accouchement
                                                                                                                                         ce
                                                     Accouche                          s           el                                                                         tillon
                   Médeci    Infirmie     Sage-      use         Parent     /nons                                                ec                                  de
                   n         r/ sage-     femme                                         ifiéc                                                              al
                             femme        assistante traditionne /ami
                                                     lle                         Autre       spé     Personn médical qualifié      Absen   d'assistan        Tot       Taille       l'échan

N'Djaména          2,7       46,8         2,7        14,1        25,0     2,7                    52,4                         6,0                      100,0       136

Autres grandes     1,9       32,8         5,9        27,5        25,4     2,3                    40,6                         4,2                      100,0       161
villes

Toutes     zones   2,3       39,2         4,5        21,4        25,2     2,5                    46,0                         4,9                      100,0       297
urbaines

Rurales            0,2         5,9        2,0        46,0        36,3     2,6                    8,0                          7,0                      100,0       1 072

Aucune             0,3         8,7        2,0        43,3        35,9     2,3                    11,0                         7,5                      100,0       1 068
instruction

Primaire           1,2       25,4         3,9        31,3        31,1     3,6                    30,5                         3,5                      100,0       230

Secondaire & +     4,9       55,0         8,2        12,0        17,0     2,1                    68,1                         0,8                      100,0        45

Total              0,6       13,1         2,5        40,7        33,9     2,6                    16,2                         6,6                      100,0      1 369

Source : Banque mondiale, Gouvernement du Tchad, Rapport conjoint de situation-pays, 2004

3. Données relatives au projet
Tableau D-11 : Coûts prévisionnels par rapport aux coûts réels par composante
(équivalent en USD millions)

Composante                                                                            Prévisions                               Coûts                     Coûts réels en tant que
                                                                                                                                réels                           % des prévisions

Renforcement des capacités nationales aux fins de la mise en oeuvre de la                        7,0                             6,1                                 87 %
politique démographique nationale

Renforcement des capacités nationales en vue de juguler la propagation                           5,9                             5,6                                 95 %
du VIH/SIDA et des MST

Mise en place d'un programme de marketing social pour la promotion de                            6,4                             6,9                                109 %
l'utilisation du préservatif

Promotion de la participation du secteur privé et des ONG aux                                    5,5                             5,6                                102 %
programmes de population, de planification familiale, de VIH/SIDA et de
MST

Gestion du projet                                                                                 -                              1,9

Total coût initial                                                                               24,8                           26,1

Aléas                                                                                            1,0                                    -

Provision pour hausse de prix                                                                    1,4                                    -

Total coûts du projet                                                                            27,2                           26,1                                 96 %
Source : ECP/MPC, 2004

                                                                       63


Tableau D-12 : Financement prévisionnel par rapport au financement réel du projet
(équivalent en USD millions)
Source                                        Prévisionnel                                  Réel
IDA                                           20,4                                          18,7
KfW                                           4,4                                           5,7
FNUAP                                         0,1                                           0,1
État                                          1,3                                           0,7
Communautés                                   1,0                                           0,9
Total                                         27,2                                          26,1

Note : Les sources des données réelles sont indiquées ci-après : IDA : Registres des décaissements de la Banque mondiale ; KfW : AMASOT
(l'équivalent de 12 millions de Marks allemands au cours de la période 1996-2001) ; gouvernement (Banque mondiale, 2002) ; Communautés
(calcul de 20 % du financement de contrepartie fondé sur les subventions du FOSAP).




Tableau D-13 : Financement de contrepartie prévisionnel par rapport au financement de
contrepartie réel (en USD)
                                        Gouvernement                                              Communautés

Composante            Prévisionnel            Réel           Réel en tant        Prévisionnel            Réel        Réel en tant
                                                               que % des                                              que % des
                                                               prévisions                                             prévisions
Population                  611 000            372 653             61 %
VIH/SIDA                    524 600            269 633             51 %
Marketing social            142 400             30 791             22 %
Fonds social                                                                         915 600             880 661           96 %
Total                      1 278 000           673 077             53 %              915 600             880 661           96 %

Source: Équipe de coordination de projet/Ministère du Plan, 2004

Tableau D-14 : Utilisation prévisionnelle du crédit de l'IDA par rapport à son utilisation
réelle par catégorie de décaissement (en millions de DTS)
                                                                                    Réaffectation

Catégorie de décaissement                         Allocation initiale                   (suite à                    Réelle
                                                                                 l'amendement du
                                                                                         DCA)
1) Biens :
   a) Contraceptifs                                         2,40                           0,65                       0,64
   b) Autres articles                                       0,50                           1,31                       1,22
2) Réhabilitation des bureaux                               0,01                           0,08                       0,07
3) Services de consultants                                  1,70                           1,93                       2,02
4) Formation                                                0,70                           1,40                       1,44
5) Études                                                   2,70                           1,90                       2,04
6) Subventions FOSAP                                        2,70                           3,23                       3,55
7)     Coûts       de      fonctionnement                   1,50                           1,90                       1,75
différentiels
8) Refinancement du PPF                                     0,24                           0,24                       0,23
9) Non affecté                                              1,45                           0,05                            0
Microcrédits du FOSAP                                            0                         1,17                       0,80
Réconciliation du compte spécial                                                                                      0,09
Total (arrondi)                                             13,9                           13,9                       13,9

                                                                  64


Tableau D-15 : Évolution des ventes de préservatifs, 1996-2002
                1996           1997           1998            1999           2000          2001           2002          2003

Janvier              -          214 215        238 080         240 960         12 480        270 720       458 880       799 680

Février              -          295 957        213 120         397 440         66 240        229 440       447 360       114 240

Mars                 -          288 040        311 120         695 040        251 520        267 840       352 320       249 600

Avril                -          286 329        544 132         616 320        121 920        328 320       485 760       386 880

Mai                  -          324 480        339 692         735 360        114 240        229 440       432 000       409 920

Juin                 -          206 400        351 882         908 160        208 320        323 520       230 400       531 840

Juillet              -          279 072        346 746         356 160        374 400        390 720       514 560       257 280

Août                 -          413 760        275 770         519 360        203 520        119 040       633 600       167 360

Septembre         175 599         69 120       411 040         705 600        161 280        376 320       175 680       244 800

Octobre           196 314       176 540        340 440         563 520        235 200        280 320       582 720       292 896

Novembre          129 877       326 400        379 920         342 720        139 200        171 840       123 840       109 728

Décembre          277 075       338 256        261 786         384 000        262 080        258 240       266 880         63 792

Total             778 865       3 218 569      4 013 728       6 464 640      2 150 400      3 245 760      4 704 000    3 628,016
Note : Plus de 400 000 unités ont été soustraites de ces statistiques, car on estime que cet excédent à été vendu dans les pays
     limitrophes, en raison du prix nettement plus abordable des préservatifs au Tchad. Source : AMASOT, 2004

                                                          65


Annexe E : Principaux objectifs et indicateurs au titre du projet
Population et lutte contre le sida

                                   Stratégie en matière de population :

                        Référence      Objectif
                                         (1999)        Réel                           Commentaires

Réduction du taux de    2,4 %         2 %           3,1 %
croissance                                          (2004)83
démographique annuel
Accélérer l'amorce de   6,684         Non défini    6,685
la baisse de fécondité  (1996/1997)
Accroître le taux       1 % (1990)    10 %          2,0 %86      Au moment du MTR, cet objectif était considéré
d'utilisation des                     (2000)        (2000)       comme irréalisable ; par conséquent, il a été convenu de
contraceptifs modernes                                           l'examiner et de le réviser dans le cadre d'une étude
                                                                 analytique avec le soutien du FNUAP. Des consultants
                                                                 ont été recrutés, mais cette tâche n'a jamais été achevée.
Renforcer les           Non           Non défini    Non          Non évaluée
connaissances de la     disponible                  disponible
population concernant
les corrélations entre
population et
développement
Accroître la            Non           Non défini    Non          Non évaluée. Les visites de terrain/entretiens
participation des       disponible                  disponible   indiquent que la génération de revenu pour les femmes
femmes aux activités                                             a permis d'améliorer le bien-être familial grâce aux
de développement                                                 investissements dans la santé et l'éducation et à
                                                                 l'utilisation des informations relatives à la prévention
                                                                 du VIH/SIDA.
Amélioration du statut  Non           Non défini    Non          Non évaluée. Les femmes bénéficiaires du
social des femmes       disponible                  disponible   microfinancement qui ont été interrogées ont indiqué
                                                                 que leur statut social s'est amélioré, car elles sont
                                                                 parvenues à entreprendre/développer des activités
                                                                 économiques viables.
Renforcement et         Non           Non défini    Non          Non évaluée ne constitue pas un objectif du présent
extension des services  disponible                  disponible   projet. L'assistance de la Banque pour cet objectif du
de SMI /bien-être                                                programme a été canalisée essentiellement par le
familial à tous les                                              truchement du projet Santé et maternité sans risques
niveaux du système de                                            exécuté parallèlement. Le projet Population et lutte
santé                                                            contre le sida a contribué à la réalisation de cet objectif
                                                                 grâce à l'achat de contraceptifs pour les services de PF
                                                                 pour le système de santé publique.




83. Direction de la coordination des activités en matière de population, Ministère du Plan, du Développement et de la
Coopération (MPDC), données de 2004.

84. EDS, 1996/97.

85. Gouvernement tchadien/Rapport de situation-pays de la Banque Mondiale, 2003.

86 UNICEF, 2001.

                                                              66



Programme à moyen terme de lutte contre le VIH/SIDA pour la période 1995-1999
                                        Référence           Objectif (1999)     Réel                      Commentaires

A. PRÉVENTION : RALENTIR LA PROPAGATION DE L'INFECTION À VIH GRÂCE À LA PROMOTION DU CHANGEMENT
DE COMPORTEMENT
   1. Connaissances
% de la population âgée de 15 à 49                                              19,5 % des femmes
ans qui peut citer deux moyens                                                  âgées de 20 à 49 ans
acceptables de se protéger contre       Non disponible      100 %

l'infection à VIH.                                                              (2000)87

   2. Disponibilité et acceptabilité du préservatif

% des personnes âgées de 15 à           Non disponible      Non défini          Non disponible
49 ans sachant où se procurer un
préservatif.

% des personnes âgées de 15 à                               Non défini          Non disponible            Les préservatifs sont
49 ans capables d'obtenir ou de se                                                                        largement disponibles à
procurer un préservatif à un prix                                                                         travers le pays grâce à
abordable                                                                                                 un programme de
                                                                                                          marketing social efficace
                                                                                                          disposant de
                                                                                                          succursales au niveau
                                                                                                          décentralisé, et plus de
                                                                                                          1 000 points de vente.
                                                                                                          Le coût d'un préservatif
                                                                                                          est d'environ 0,02 dollar.

% des personnes âgées de 15 à           1,6 % des femmes    100 % (il est prévu Dans les zones
49 ans considérées à « haut             âgées de 15 à       que le projet       urbaines : pratiquement
risque » qui affirment avoir utilisé un 49 ans et 5,3 %     favorise un         toutes les prostituées
préservatif au cours de leurs           des hommes âgés     changement de       professionnelles et
derniers rapports sexuels.              de 15 à 59 ans qui  comportement        70 % des prostituées
                                        affirment avoir eu  chez                clandestines ; dans les
                                        des relations       415 000 personnes   zones rurales : 60 %
                                        sexuelles avec      sexuellement        des prostituées
                                        un/une partenaire   actives et à haut   professionnelles et
                                        occasionnel(le)88   risque)             50 % des prostituées
                                                                                clandestines affirment
                                                                                utiliser régulièrement le
                                                                                préservatif avec leurs
                                                                                clients (2001)89

   3. Rapports sexuels occasionnels

% des personnes sexuellement            Non disponible      Non défini          Non disponible
actives âgées de 15 à 49 ans qui
affirmant avoir eu au moins une fois
des rapports sexuels occasionnels
au cours des 12 derniers mois.

   4. MST

% du nombre total de cas de MST         Non disponible      76 %                Non disponible
diagnostiqués qui sont pris en
charge selon les normes du MSP.

% de femmes enceintes âgées de                              Non défini          5,56 %90
15 à 24 ans testées positives pour
la syphilis parmi toutes celles
testées pour cette maladie



87 UNICEF, 2001.

88 1996/97, EDS.

89 PPLS, 2001.

90 Données de la surveillance sentinelle 1999 pour Abéché, Bol, Bongor, Moundou, N'Djaména, Sarh.

                                                       67


Programme à moyen terme de lutte contre le VIH/SIDA pour la période 1995-1999
                                    Référence        Objectif (1999)     Réel                    Commentaires

% des hommes âgés de 15 à           Non disponible   Non défini          Non disponible
49 ans qui affirment avoir eu une
urétrite au cours des 12 derniers
mois

   5. VIH

% des femmes enceintes âgées de     2,1 % (étude à   Non défini          6,87 %92
15 à 24 ans testées pour le VIH     N'Djaména)
dans les centres prénatals qui sont
séropositives                       4,8 %91

B. Atténuation de l'impact

% des personnes vivant avec le sida 36 %             60 %                non disponible
traitées par les services de santé  (1993)           (12 000 patients
sur le nombre total estimatif.                       souffrant du sida
                                                     censés bénéficier
                                                     du projet)

 % des personnes vivant avec le     non disponible   30 %                Plus de 30 000 familles
sida prises en charge au niveau                      (21 000 familles    ont bénéficié de
communautaire par une ONG ou                         sont censées        l'assistance
une OBC sur le nombre total                          bénéficier du       sociomédicale à base
estimatif.                                           projet)             communautaire visant à
                                                                         atténuer l'impact du
                                                                         VIH/SIDA93.

% du nombre estimatif total         non disponible   non défini          non disponible
d'orphelins ayant bénéficié des                      45 000 orphelins
interventions du programme au                        devraient profiter
cours des 12 derniers mois                           du projet




91 Données de la surveillance sentinelle 1999 pour Abéché, Bol, Bongor, Moundou, N'Djaména, Sarh.

92 Données de la surveillance sentinelle 2002 pour Abéché, Bol, Bongor, Moundou, N'Djaména, Sarh.

93 Rapport d'évaluation final (Ngarmig-Nig 2002).


                                             69


Annex F: Commentaires de l'Emprunteur

                                                        UNITE-TRAVAIL-PROGRES

      REPUBLIQUE DU TCHAD
            0000000000
 PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
            0000000000
           PRIMATURE
            0000000000
MINISTÈRE DU PLAN DU DEVELOPPEMENT & DE LA COOPERATION
            0000000000
      SECRETARIAT GÉNÉRAL
            0000000000

N0 0037____MPDC/SG/05                           N'Djamena, le 14 janvier 2005


                                         Le Ministre du Plan, du Développement et de la Coopération


                                         A


                                                 M. ALAIN BARBU
                                                 Chef du Groupe d'Évaluation, Études
                                                 Sectorielles et Thematiques et Programmes
                                                 Mondiaux Departement de l'Évaluation
                                                 Rétrospective des Opérations
                                                 Banque Mondiale Fax: (202)5223123
                                                 Washington,DC



Objet. Observations sur le rapport dévaluation rétrospective PPLS1.


J'ai I'honneur de vous faire parvenir nos observations sur le rapport d'évaluation
rétrospective du PPL51 pour intégration dans la version définitive dudit rapport.

Vous en souhaitant une bonne réception, je vous prie d`agréer, l'expression de mes salutations
distinguées.

                                       70


                 Commentaires de I'Emprunteur

L'evaluation rétrospective ainsi faite du PPLS1 est pertinente et profonde
dans son analyse qui a fait ressortir les efforts réalisés par le projet ainsi
que sa bonne gestion et exécution,
En outre, elle est concordante à bien d'égards avec les résultats des deux
précédentes évaluations, c'est-à-dire, celle faite par I'IDA et celle faite
par la partie nationale en ce qui concerne la pertinence du projet et les
résultats globalement satisfaisants du PPLS1, un projet pionnier à I'époque
dans deux domaines complexes dans un environnement socio-culturel difficile
comme celui du Tchad. La preuve est que le PPLS2 a été bâti sur les acquis et
les Ieçons du PPLS1.
`
Deux acquis de taille du PPLS1 sont devenus des institutions perennes
I'AMASOT et le FO5AP et continuent de s'affirmer davantage daps le cadre
du PPLS2. L'évaluation des composantes PNLS/IST, MASOC0T et FOSAP
n'appelle pas de commentaires particuliers, car jugées tres satisfaisantes pour
certaines et satisfaisantes pour d'autres.


En ce qui concerne la Composante Population dont les résultats sont jugés
insatisfaisants, le présent rapport reconnâit lui-méme par ailleurs qu'a'
I'époque du montage du projet, it n'existait pas de données fiables en la
matière et qu'en consequence Ies objectifs fixés étaient irrealistes.


Ceci devrait, par conséquent, nuancer le jugement porté sur cette
composente car it était confirmé qu'au niveau des trois sous-composantes qui
etaient le renforcement des capacités de la Division de la Population, l'appui á
la diffusion de la Déclaration de la Politique de Population et les enquêtes
et recherches, des résultats tangibles ont été obtenus par le PPLS1.


En outre, iI faut relever que la baisse de la fécondité et du taux de
croissance démographique ne peut resulter que d'un processus a long terme
(comme signalé à I'annexe C) dont la base est jetée par le PPLS1. Donc fort
logiquement, ce n'est pas en cinq ans qu'on peut amorcer la baisse de la
fécondité.

                                                71



                            OBSERVATIONS DETAILLÉES

                                   Sigles et Abréviations

CERPOD:          Centre de Recherche sur la Population pour le Développement
CNPRH :          Commission Nationale de la Population et des Ressources Humaines
CRP :            Commission Régionale de la Population (si on se situe à partir de
                  2002). Avant 2002 (période du PPLS1), on parle deCPPRH`:
                 Commission Préfectorale de la Population et des Ressources
                  Humaines (voir note de bas de page N° 29)
HCPRH:           Haut Conseil de la Population et des Ressources Humaines
PAIP :           Programme d'Action et d'Investissement prioritaire en matiere de
                  Population


                                      Synthese Paqe IX



                        5.2 Il s'agit de la loi de 1920 et non de 1965.


               Extrant et Effets par Objectif (page 13, 18, 19 et 25)

Le PPLS1 a égalément apporté un appui consequent au service labo/sécurité
transfusionnelle par I'achat de reactifs pour toutes les structures sanitaires
nationales qualifiées en vue de prévenir la contamination par la voie sanguine
notamment par la transfusion du sang.
4.4 : c) la préparation de 14 monographies          cinq (5) analyses approfondies et sept
(7) analyses regionales des données de I'EDS.
4.6:........... tandis que 15 projets intégrés (..,.) ont été éxecutés par 15 CPPRH et non
14 CRPRH.
4.12 : ..........le taux de croissance démographique réel est d'environ 3,1% et non
                                                              ,

2,8%.
  Note de bas de page 41. Source : Direction de la Coordination des Activités en
matière de Population (et non departement de la population) MPDC (et non MPC),
2004.

Page 18
(4.17) Composante PNLS/IST : il faudrait aussi souligner I'apport du PPLS1 au
service IST du PNLS/IST par I'appui à la formation du personnel médical (plus de
2000) en prise en charge des IST et l'élaboration du guide de prise en charge
des IST.

                                             72


Pour ce qui est du diagnostic de l'infection à VIH, des efforts importants ont été
consentis par le PPLS1 aussi bien pour renforcer les capacités techniques des
laboratoires à travers le réseau national par le relèvement de leur plateau
technique que pour I'approvisionnement en react ifs de depistage du VIH/SIDA et
en consommables de laboratoire. Aussi, une « Unite IST/SIDA H a été creee et
logée au sein du laboratoire de I'Hôpital Général de Référence Nationale
(HGRN) de N'Djamena afin de jouer le rôle de Centre de référence en matière de
diagnostic de l'infection a VIH/SIDA,

Des chaînes Elisa ont été installées dans les hôpitaux de N'Djamena, Bongor, Moundou,
Sarh et Abéché. Un appareil de comptage CD4 a été installé au Laboratoire de
N'Djamena.

Page 25
4_30 Figure 9 - Ecrire plutôt N'Djamena, Moundou.


                       Historique et Contexte (page 1, 2 et 3)

1.2 : ... Et la moitié avec moins de 50 cents par jour : donner le chiffre réel. Le
      taux de mortalité juvénile était de 222%o en 1993 et non en 2002. Le taux
      de mortalité maternelle est celui de I'EDST de 1996/1997.
1-5 : La population du Tchad était d'environ 6.2 millions d'habitants et non 6.8.
1.6:   Encadré; préciser que ce sont des objectifs spécifiques résumés.
      Remplacer la loi de 1965 par la loi de 1920.
1.7:  En outre, Ies taux de mortalité infantile et juvénile étaient très élevés
      (soit 132%o et 222%o, respectivement en 1993).
1.8:  Par ailleurs, un departement (nous entendons par département, un
      Ministère) avait à charge la recherche et I'analyse démographiques. Les
      structures chargées de cette activité étaient la Direction de la Statistique,
      des Études Économiques et Démographiques (DSEED) et la Division de la
      Population (DP) toutes deux relevant du Ministère du Plan et non ailleurs.
Mission du HCPRH ; (1) definir Ies grandes orientations en matière de politique de
      population ; (2) adopter les recommendations préparées par la Commission
      Nationale de la Population et des Resssources Humaines (CNPRH).


                       Exécution et Coûts (page 8, 9, 10 et 11)

3.3: Quant à I'enquête sur les migrations et ('urbanisation, elle a accusé de retard
      au départ, du fait de l'incapacité du FNUAP à mettre à disposition
      I'intégralité des ressources qu'il avait annoncées au départ. Le retard etait

                                                 73


         aussi dû aussi à la restructuration du CERPOD dont I'appui technique a
         été perturbé.
 3.4- Dernière ligne: Mais Ia CNPRH a insisté pour maintenir le HCPRH sons la
         présidence du Chef de I'État au cours de sa réunion du 07 septembre
         2001.
 3.6: la cellule de population... - promue tout d'abord au rang de division, puis de
         direction à part entière en 2002,
 3.6 et 4.2 : Comme nous sommes dans le cadre de l'evaluation du PPLS1, it faut
          parler de Division de la Population en lieu et place de Département.
 3.8:    II faudrait relever qu'il existait des tensions entre le dernier Coordonnateur
         du PNLS/TST et I'Assistant. Par contre, les chefs des services techniques
         du    PNLS/IST     (APMS,     Labo/sécurité    transfusionnelle,   épidemiologie,
         IEC/Caravane des jeunes, IST, etc..) ont eux, été bien encadrés par
         l'Assistant Technique.

                             Conclusions et Leçons (page 30)

 $ 6.3 : L'assertion selon laquelle «la limitation de la taille de la famille n'était pas
 realiste non plus, compte tenu des tensions ethniques>> n'est pas fondée car elle
 n'est pas vérifiable. II serait judicieux d'enlever cette phrase.

 $ 6.21 : II s'agit plutôt de 24 indicateurs définitivement arrêtés dans le plan de
 suivi et évaluation du PPLS2 et non de 18.


                                           Autres

 Pour l'évaluation du PPLS1, il faut parler de Division de la Population en lieu et place de
 département de la population ou de direction.

 Page 47 : Moundou/Département du Lac Wey/Region du Logone Occidental.
 Page 48 : Bongor/Département du Mayo- Boneye/Region du Mayo-Kebbi Est.




Note cle bas de page N° 70; d) la mise en oeuvre de la Politique de Population et non
demographique

