Document de
La Banque Mondiale
A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES
Rapport No. 4369b-HA
RAPPORT D'EVALUATION
HAITI
DEUXIEME PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU NORD
17 juin 1983
Departement des projets
Bureau regional Amerique latine et Caraibes
TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION
Le présent document fait l'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut être utilisé par ses
destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut être
autrement divulguée sans l'autorisation de la Banque Mondiale.


﻿TAUX DE CONVERSION
1 dollar         5 gourdes (G)
1 gourde    =    0,20 dollar
POIDS ET MESURES
Système métrique
ABREVIATIONS
BCA       Bureau de crédit agricole
BID       Banque interaméricaine de développement
BNC       Banque nationale de crédit
BRH       Banque de la République d'Haïti
CAEP      Communauté d'action pour l'eau potable
COQ       Comité de quartier
CPFT      Centre professionnel de formation technique
DARNDR    Département de l'agriculture, des ressources naturelles et du
développement rural
E&E       Exploitation et entretien
FAC       Fonds d'aide et de coopération (France)
FAO/PC    Organisation pour l'alimentation et l'agriculture/Programme de
coopération
FDR       Fonds de développement rural
FIDA      Fonds international de développement agricole
IDEA      Institut diocésain d'éducation adulte
ODN       Organisation pour le développement du Nord
OPV       Organisation privée volontaire
RFA       République fédérale d'Allemangne
R&D       Recherche et développement
S&E       Suivi et évaluation
SAC       Société agricole de crédit
SCS       Service de construction et de supervision (du TPTC)
SEPRRN    Service d'entretien permanent du réseau routier national
(du TPTC)
SNEP      Service national de l'eau potable
SRS       Service des routes secondaires (du TPTC)
TPTC      Ministère des travaux publics, transports et communications
USAID     Agence des Etats-Unis pour le développement international
ANNEE BUDGETAIRE
ler octobre - 30 septembre


﻿HAITI
DEUXIEME PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LE NORD
RAPPORT D'EVALUATION
Table des matières
Pages
I.   DONNEES  GENERALES ...... .......................................  1
A.   Introduction .............................................  1
B.   Cadre sectoriel .......................................    1
C.   Rôle de VIDA dans les prêts sectoriels ...............     5
D.   Projet de développement rural dans le
Département  du  Nord  .................................  5
II. ZONE DU PROJET ................................................   8
III. LE PROJET ..................................................1... 1il
A.   Objectifs et description sommaire .....................   l
B.   Description détaillée ....................................  12
C.   Coûts  du  projet  ... ......................................  19
D.   Financement proposé ......................................  21
E.   Passation  des  marchés ...................................  23
F.   Décaissements ... ........................................  24
IV. EXECUTION DU PROJET ...........................................  26
A.   Organisation  et  gestion .................................  26
B.   Méthodes de rétrocession des prêts ....................    30
C.   Comptabilité et vérification des comptes ..............    31
D.   Rapports d'activité ......................................  32
V.   PRODUCTION, COMMERCIALISATION, PRIX, REVENUS
ET  RECOUVREMENT  DES  COUTS  ..................................  32
A.   Production ...............................................  32
B.   Commercialisation ........................................  33
C.   Prix .....................................................  35
D.   Revenu  à  la  production  ................................  36
E.   Recouvrement  des  coûts ..................................  38
Le présent rapport a été établi à la suite du séjour effectué en Haïti en
septembre/octobre 1982 par une mission d'évaluation composée de
MM. J. Pélissier, J. Tellez, J. Martinod et H. Griesshaber (IDA) et
Mmes J. Distelhorst (IDA) et M. Vogel (consultant).


﻿Table des matières (suite)        - ii -
Pages
VI. AVANTAGES ET JUSTIFICATION ....................................  40
A.   Rentabilité  économique ..................................  40
B.   Bénéficiaires  ... ........................................  43
C.   Risques  du  projet  ... ....................................  44
D.   Impact  sur  l'environnement  ............................  45
VII. RESUME DES ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATION ...............    45
ANNEXES
1.   Mandat  du  personnel .....................................  48
2.   Cadre de référence des études de préfaisabilité, de
l'Etude de faisabilité du réservoir de Saint-Raphaël
et de l'Etude de recouvrement des coûts de
l'irrigation  ... .......................................  65
3.   Quelques documents et données contenus dans le
dossier  du  projet  ... ..................................  68
TABLEAUX
Tableau  1 : Routes rurales - Emplacement et distance ......    69
Tableau  2 : Routes rurales - Profil et normes .............    70
Tableau  3 : Système d'irrigation de Saint-Raphaël
-  Détail  des  coûts ............................  71
Tableau  4 : Système d'irrigation de Grison Garde
-  Détail  des  coûts ... .........................  72
Tableau 5 : Vulgarisation - Détail des coûts ..............     73
Tableau  6 : Recherche et développement
-  Détail  des  coûts  ..........................  74
Tableau  7 : Production de semences - Détail des coûts .....    75
Tableau  8 : Crédit agricole - Détail des coûts ............    76
Tableau  9 : Adduction d'eau - Détail des coûts ............    77
Tableau 10 : Routes rurales - Détail des coûts .............   78
Tableau Il : Coordination du projet - Détail des coûts .....    79
Tableau 12 : Formation - Détail des coûts ..................    80
Tableau 13 : Suivi et évaluation - Détail des coûts ........    81
Tableau 14 : Calendrier des coûts ............................  82
Tableau 15 : Coûts des composantes du projet ...............    83
Tableau 16 : Résumé des comptes par composante du projet ...    84
Tableau 17 : Financement par composante par catégorie ......    85
Tableau 18 : Calendrier des décaissements ..................    86
Tableau 19 : Résumé des prix économiques de la production ..    87


﻿Table des matières (suite)        - iii -
Pages
Tableau 20 : Budget d'exploitation, région de Camp Louise
- Amélioration du riz non irrigué ........... ...88
Tableau 21 : Budget d'exploitation, Grison Garde irrigué
- Développement du riz et des légumes ....... ...89
Tableau 22 : Taux de rentabilité économique ................ .. 90
ORGANIGRAMME
Organigramme - BIRD 24418                                        91
CARTE :
Deuxième projet de développement rural dans le Nord - BIRD 16788


﻿
﻿HAITI
DEUXIEME PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LE NORD
I. DONNEES GENERALES
A. Introduction
1.01      Le Gouvernement d'Haïti a demandé l'aide de 'IDA pour financer
un deuxième projet de développement rural afin de renforcer et d'augmenter
les réalisations du premier projet. Ce projet, situé dans les Départe-
ments du Nord et du Nord-Est, en Haïti, devrait appuyer les activités de
l'Etat dans la région nord dans les domaines du développement agricole, de
la construction de routes rurales, de la mise en place de systèmes d'ad-
duction d'eau dans les villages; il devrait également aider à renforcer
plusieurs services publics. Ce projet étalé sur quatre ans devrait tou-
cher directement environ 6.250 familles agricoles participantes (soit
44.000 personnes), 128.000 villageois et 135.000 usagers des routes, la
plupart se situant au-dessous du niveau de pauvreté relative. Ce projet
serait cofinancé avec l'aide bilatérale française et allemande de même
qu'avec le Fonds international de développement agricole.
1.02    . Le projet a été identifié par le Programme de coopération de
l'Organisation pour l'alimentation et l'agriculture (FAO/PC) entre
mars 1979 et août 1980, et préparé en mai 1981. L'IDA a évalué ce projet
en septembre/octobre 1982.
B. Cadre sectoriel
Données générales
1.03      Haïti se trouve sous les tropiques. Le pays occupe 27.750 km2;
le terrain est surtout montagneux; 63 % des terres ont 20 % ou plus de
pente et 20 % seulement se prêtent à l'agriculture au prix de mesures de
conservation peu ou modérément nombreuses. Selon les sources disponibles,
les estimations des surfaces cultivées vont de 700.000 à 1.400.000 ha,
dont 150.000 à 200.000 ha se prêteraient à l'irrigation. Les meilleures
terres agricoles des plaines pourraient parfois tirer des avantages consi-
dérables de l'irrigation et/ou du drainage. Ce sont là des ressources en
terres limitées eu égard à une population de plus de 5 millions d'habi-
tants (1981), ce qui donne une densité moyenne de 185 personnes au km2, ou
de 400 personnes au km2 de terres cultivées. Bien que moins d'un cin-
quième des terres soient classées comme se prêtant le mieux aux cultures
de plein champ, la superficie effectivement cultivée occupe le tiers envi-
ron des terres, y compris des pentes raides. La pluviométrie varie beau-
coup, de plus de 3.000 mm sur les pentes exposées aux alizés à moins de
600 mm dans les zones marginales, spécialement dans la péninsule du Nord-
Ouest, sujette à la sécheresse, et dans la partie méridionale du pays, où
les cyclones sont fréquents. A l'heure actuelle, environ 65.000 ha sont


﻿- 2 -
irrigués d'une manière ou d'une autre, mais la plus grande partie du sys-
tème existant a besoin d'être remis en état; environ 6.000 ha bénéficient
d'un contrôle total des eaux.
Problèmes de développement sectoriel, objectif et stratégie
1.04      L'agriculture joue un rôle de premier plan dans l'économie
haïtienne : entre 1976 et 1981, elle a fournit environ 38 % du PIB, plus
de 50 % des exportations de marchandises et 68 % de l'emploi 1/. La
croissance agricole a un profil en dents de scie, en raison de la chute
cyclique de la production du café (qui fournit d'ordinaire les deux tiers
de toutes les exportations agricoles) et des nombreux cyclones; la crois-
sance agricole stagne depuis 1980. Non seulement le volume des exporta-
tions a diminué de 46 % en 1981, mais les prix ont reculé d'un tiers à la
suite de la récession mondiale. Seules les exportations de cacao et de
viande de boeuf se sont améliorées. Comme c'était le cas il y a quelques
années, le pays doit maintenant importer du riz, du maïs, des haricots et
du blé, ingrédients de base du régime alimentaire haïtien. La production
nationale de riz est actuellement (1980/81) de 66.500 tonnes; les importa-
tions se montent à un total de 23.600 tonnes. Les importations de blé
(164.000 tonnes en 1981, soit 20 % de la consommation totale de céréale)
subissent une augmentation de 15 % par an à la suite des changements d'ha-
bitudes de consommation dans les zones urbaines en expansion, de la crois-
sance démographique rapide, et de l'instabilité des approvisionnements en
produits alimentaires de base locaux. Le programme d'éradication de la
fièvre porcine africaine élimine les porcs, source principale de protéines
animales pour la population et important facteur d'épargne; la Banque
interaméricaine de développement (BID) prépare un projet visant à financer
la reconstitution du cheptel porcin en Haïti et en République dominicaine.
1.05      L'érosion des sols est une donnée constante et, à long terme,
représentera peut-être l'obstacle le plus grave à l'augmentation de la
production agricole en Haïti. Elle est la conséquence directe de la mon-
tée de la pression démographique dans les zones rurales et, directement et
indirectement, la raison principale de la très lente croissance de la pro-
duction agricole au cours des 15 à 20 dernières années. L'absence d'op-
tions et la pression démographique ont forcé les agriculteurs à travailler
trop intensivement les terres se prêtant à la culture et à cultiver des
terrains nettement inadaptés à l'agriculture. Etant donné le manque de
terres arables non utilisées et la perte de terrains par érosion des sols,
le relèvement du niveau général de la production devra faire surtout appel
à la lutte contre l'érosion et à l'amélioration des rendements par de
bonnes façons culturales et par une bonne gestion des périmètres irrigués.
1/   On trouvera plus de détails dans les rapports sectoriels dont
l'Annexe 3 donne la liste.


﻿-3-
1.06      De tous les problèmes qui font obstacle à la commercialisation,
la densité et la qualité du réseau routier sont le plus important. Le sec-
teur agricole, et plus particulièrement les producteurs de denrées péris-
sables, comptent parmi les grands bénéficiaires de l'abaissement des coûts
de transport obtenu grâce aux investissements routiers (en 1977, 92 % de
toutes les marchandises transportées étaient d'origine agricole). Le pro-
jet envisagé permettrait d'améliorer la situation des transports dans le
nord d'Haïti.
1.07      L'insécurité du régime foncier et la répartition des terres
(par. 2.04 et 2.05) constituent un autre obstacle important. Depuis l'in-
dépendance, en 1804, quand le Gouvernement a fragmenté les grandes planta-
tions et a distribué les terres aux anciens esclaves et aux soldats,
l'agriculture haïtienne se caractérise par de petites parcelles et par un
nombre relativement élevé d'exploitations (Annexes 3, A et C.11). Le
droit en matière de succession a encouragé la subdivision des terres, qui
s'est accélérée à la suite de la croissance de la population. En même
temps, le Gouvernement a permis le fonctionnement d'assez grandes planta-
tions, surtout de sucre et de sisal. Bien que le nombre de ces exploita-
tions ait été sous-estimé, il ne semble pas qu'elles dominent l'agricul-
ture haïtienne dans la même mesure que dans l'ensemble de l'Amérique
latine. L'Etat haïtien lui-même est un gros propriétaire foncier; il loue
certaines terres à des exploitants ou à des sociétés privées, alors que
d'autres terres domaniales seraient occupées sans paiement d'une loca-
tion. Cependant, une grande partie des terres domaniales non cultivées à
l'heure actuelle ne sont pas cultivables.
1.08      En Haïti, la répartition des terres est un peu plus équitable
que dans la plupart des pays de l'Amérique latine, à l'exception de
quelques plantations de canne à sucre dans les plaines. Environ 46 % des
agriculteurs possèdent moins de 2 ha de terre; 73 % des exploitations ont
moins de 11 ha et environ 8 % seulement dépassent 10 ha. Une proportion
relativement élevée des agriculteurs haïtiens seraient propriétaires de
leurs terres, mais il y a des cas où le statut d'occupation n'est pas
clair. Néanmoins, à cause de liens familiaux complexes, les agriculteurs
hésitent en général à modifier le régime foncier actuel que caractérise un
marché fluide de propriété familiale et collective de terres cultivées en
location ou en métayage. Les petits agriculteurs craignent d'être per-
dants si des groupements plus puissants venaient à revendiquer des terres
dont les titres de propriété sont mal définis. L'absence d'un système
cadastral national et d'un système uniforme d'enregistrement des terrains
et de titres de propriété signifie que, quand ils existent, les titres de
propriété écrits ont en droit une validité douteuse. On n'effectue pour
l'instant un relevé cadastral que dans la région de l'Artibonite, et bien
que l'Etat ait l'intention d'étendre ses efforts à l'ensemble du pays, il
importe de terminer les recherches nécessaires avant de se lancer dans ce
domaine dans des opérations d'envergure. Entreprendre à court terme la
tâche énorme d'établir le cadastre dans tout le pays dépasserait certes
les limites du projet envisagé; cependant, celui-ci a l'intention de s'oc-
cuper d'un aspect plus important dans le Nord, celui d'identifier les pro-
priétaires des terres d'un périmètre irrigué, à titre de première mesure


﻿- 4 -
vers l'établissement d'un cadastre, et de définir leurs rapports avec
l'exploitation et l'entretien des ouvrages d'irrigation dans une zone très
productive (par. 5.17 à 5.20).
1.09      La structure institutionnelle pose de gros problèmes pour
l'agriculture en Haïti. L'exécution des programmes appuyés par l'Etat, en
particulier, souffre d'un nombre insuffisant de techniciens et d'adminis-
trateurs qualifiés. Le Département de l'agriculture, des ressources natu-
relles et de développement rural (DARNDR) a toujours pâti d'un budget
insuffisant et d'une administration instable. Il en est résulté, au cours
des années 70, un exode constant de techniciens qualifiés qui s'est réper-
cuté en particulier sur la continuité des activités dont les résultats ne
se font sentir qu'à long terme, telles la recherche et la vulgarisation;
seules les activités appuyées par des bailleurs de fonds étrangers ont pu
se poursuivre sans trop d'interruption. Dans ces conditions, les efforts
visant à élaborer une technologie améliorée et à la faire connaître aux
agriculteurs n'ont obtenu qu'un succès limité.
1.10      C'est le premier plan quinquennal, en 1971, qui a brossé le pre-
mier tableau d'ensemble d'une politique agricole nationale; aujourd'hui
encore, ces plans restent le principal instrument par lequel s'exprime une
politique. La stratégie proposée dans le dernier plan quinquennal d'Haïti
(1982-86) préconise a) l'augmentation de la production des cultures
vivrières et d'exportation, b) l'amélioration de l'infrastructure et des
services de soutien, c) une concentration des efforts sur l'agriculture
irriguée, d) l'encouragement des associations d'agriculteurs, et e) la
préservation des ressources naturelles. Le plan prévoit des augmentations
annuelles de 2 % à 6,8 % de la production des cultures vivrières et des
augmentations générales allant jusqu'à 60 % dans le cas des cultures
industrielles et d'exportation. Pour atteindre ces buts, le Gouvernement
a l'intention d'affecter 250 millions de dollars à l'agriculture au cours
de la période. Les programmes principaux concernent a) les cultures,
b) la production animale, c) la conservation et la gestion des ressources
naturelles, d) la recherche agricole, e) les enquêtes socio-économiques,
f) l'organisation et la promotion de la vie rurale, g) le développement
régional intégré, et h) le renforcement des institutions. La loi récente
sur la décentralisation (Annexe 3, C.12) a pour but de transférer du pou-
voir central aux régions la responsabilité et les mesures d'intervention.
Il convient d'essayer de s'assurer que les organisations de développement
régional coordonnent les travaux réalisés au niveau local par les orga-
nismes d'exécution compétents, sans se charger à long terme de ces travaux,
ce qui les amènerait à court-circuiter ou à remplacer les institutions qui
en avaient été chargées à l'origine. Le projet envisagé s'inscrit dans la
logique de la stratégie précitée de développement et de décentralisation.
1.11      Plus de la moitié des fonds d'aide bilatérale et multilatérale
sont affectés à des programmes de développement rural intégré. Ces pro-
grammes, qui se focalisent sur plusieurs régions du pays, reposent sur
l'idée que les problèmes du développement ne peuvent être abordés en Haïti
qu'en agissant simultanément sur plusieurs fronts (économie, éducation,


﻿- 5 -
santé, etc.). Le reste de l'aide étrangère sert à divers travaux, depuis
l'amélioration du café jusqu'au crédit et à la recherche agricoles en pas-
sant par la foresterie et la conservation des sols.
C. Rôle de l'IDA dans les prêts sectoriels
1.12      Les prêts de l'IDA appuient les priorités que fixent les plans
de développement nationaux, en se concentrant sur les secteurs d'impor-
tance critique : agriculture, énergie, transport, éducation, logement et
développement urbain, et renforcement des institutions. L'IDA a participé
au financement d'investissements visant à supprimer les goulets d'étran-
glement de l'infrastructure, à augmenter la production et la création
d'emplois dans le secteur industriel et à participer au renforcement des
organismes importants du secteur intéressé.
1.13      Dans le domaine agricole, l'IDA a apporté son soutien au Premier
projet de développement rural dans le Département du Nord avec le Cré-
dit 675-HA se montant à 10 millions de dollars; l'assistance technique
était financée par des sources bilatérales (par. 1.14 à 1.19). Un projet
forestier (Crédit 1257-HA), qui doit éventuellement déboucher sur un pro-
jet ultérieur de développement forestier à grande échelle, a été approuvé
le 2 juin 1982 et est entré en vigueur le 14 décembre 1982. Un Projet de
relève de l'agriculture postcyclonique pour la péninsule méridionale
(Crédit 1106-HA, approuvé le 17 mars 1982) est également en voie d'exécu-
tion; la passation des marchés concernant les pépinières et la construc-
tion de centres de services agricoles s'est heurtée à des difficultés et à
des retards, mais toutes les composantes enregistrent maintenant des pro-
grès satisfaisants. En formulant le projet envisagé, on a tenu compte de
la capacité d'absorption du pays (viabilité des institutions, disponibi-
lité en personnel qualifié), et de la possibilité qu'avait l'Etat de
fournir des fonds de contrepartie.
D. Projet de développement rural dans le Département du Nord
(Crédit 675-HA)
1.14      Le projet avait pour but la réfection et l'élargissement du
réseau d'irrigation, l'amélioration de la productivité par des essais
agronomiques, la vulgarisation et le crédit, ainsi que l'amélioration des
routes rurales, de l'adduction d'eau et des marchés. Le développement
régional devait être encouragé grâce à l'Organisation pour le développe-
ment du Nord (ODN), organisme de développement régional responsable de la
planification et de la coordination des activités de développement de dif-
férents organismes de l'Etat dans le Département du Nord.
1.15      Au début de l'exécution du projet en 1977 et en 1978, les pro-
grès ont été lents à cause de difficultés que l'on pouvait répartir en
trois grandes catégories : a) un manque d'information de base : le projet
était fondé sur des informations insuffisantes, et un certain nombre de
problèmes imprévus sont apparus à l'exécution, indiquant que certains
objectifs ne pourraient être atteints et que les besoins étaient plus éle-
vés que prévu; b) des faiblesses institutionnelles : certains organismes
responsables d'éléments du projet étaient pratiquement inexistants ou trop


﻿- 6 -
faibles, tout particulièrement vu leur manque de personnel qualifié; et
c) des problèmes financiers et institutionnels : il s'agissait en particu-
lier, jusqu'au début de 1982, d'un retard dans l'affectation des fonds de
contrepartie, et de méthodes compliquées d'autorisation des dépenses.
L'ODN a pris un certain nombre de dispositions, au cours de l'exécution du
projet, pour régler les problèmes au fur et à mesure qu'ils apparais-
saient, en consultation étroite avec les missions de supervision de l'IDA.
On constitua un fonds de roulement, alimenté avec des avances attribuées
par l'IDA et l'Etat; la capacité d'exécution et de coordination de l'ODN a
été graduellement renforcée. On effectua des études au fur et à mesure
que le besoin s'en faisait sentir, même lorsqu'elles n'avaient pas été
prévues à l'évaluation; c'est ainsi qu'on a réalisé, par exemple, une
enquête sur les schémas de culture et la répartition de la population par
interprétation de photos aériennes, des enquêtes portant sur les exploita-
tions, des études de la production et de l'usinage de la canne à sucre,
des études du climat, un examen des problèmes de drainage, une enquête sur
la gestion des sols et des eaux, des études topographiques et une étude
hydrogéologique. Toutes ces études ont contribué à mieux connaître la
zone du projet et ont permis de redresser les erreurs de conception du
projet.
1.16      A la lumière de ces études et de l'expérience obtenue, on a
apporté un certain nombre de modifications au projet et notamment :
a)   une réduction de la composante irrigation (de 4.900 à 460 ha)
pour tenir compte de la pénurie de personnel formé, du manque de
données de base, et des carences de l'organisation et de
l'entretien;
b)   une réduction des activités ayant trait à la canne à sucre
compte tenu de la réduction de la composante irrigation, et des
problèmes rencontrés dans les domaines de la production, du
transport et de l'usinage de la canne (une analyse de ce
sous-secteur effectuée au début de 1982 a permis de mieux
comprendre la situation);
c)   une réorientation de la recherche d'adaptation, en écartant les
essais effectués chez l'agriculteur par les services de
vulgarisation et passant à des essais effectués dans des
stations locales par un service régional de recherche créé
spécialement à cet effet;
d)   une réduction du volume du crédit agricole, en partie en raison
d'une demande inférieure aux prévisions (la technologie n'était
pas disponible et les exploitations avaient de faibles dimen-
sions) et en partie à cause de la faiblesse du système de pres-
tation; et
e)   enfin, une intensification du programme d'adduction d'eau pour
répondre aux besoins et profiter d'une capacité d'exécution
favorable.


﻿-7-
Les estimations de coûts ont été révisées en fonction des changements de
conception et la période de décaissement a été prolongée de 15 mois jus-
qu'au 30 juin 1983.
1.17      Alors que les décaissements avaient été bien en retard sur le
calendrier au cours des premières années d'exécution, leur rythme s'est
accéléré à partir de 1981 à la suite de modifications apportées à la con-
ception et au budget; les décaissements ont atteint environ 98 % des
niveaux prévus en décembre 1982. A partir de la fin de 1981, le projet a
débouché sur d'importantes réalisations. Les objectifs fixés à l'évalua-
tion ont été dépassés pour ce qui concerne l'adduction d'eau et la re-
cherche d'adaptation; ils ont été atteints pour les routes, mais non pour
l'irrigation, le crédit et la vulgarisation. On a construit plus de
22 systèmes d'adduction d'eau dans les villages et 135 puits peu profonds,
pour alimenter environ 100.000 habitants alors qu'à l'évaluation, on avait
prévu cinq systèmes et 400 puits pour 20.000 habitants. On a effectué un
total de 120 essais portant surtout sur huit cultures principales et on a
commencé à produire des semences. Comme on l'avait envisagé, on a cons-
truit environ 95 km de routes. Il avait été prévu à l'évaluation, que la
composante irrigation utiliserait à la fois des eaux de surface et des
eaux souterraines. L'irrigation par puits profonds (qui devait porter sur
1.000 ha) s'étant révélée trop onéreuse, le projet a fait porter ses ef-
forts sur l'irrigation en surface. Comme les services publics n'avaient
qu'une capacité d'exécution limitée, on a accordé la priorité aux régions
sèches susceptibles de bien réagir à l'irrigation; il en est résulté une
forte réduction de la composante irrigation dans la plaine du Nord. Les
principaux systèmes de distribution ont été terminés sur à peu près 460 ha
dans certaines zones de Saint-Raphaël et on a commencé à mettre en place
les aménagements terminaux, les services de gestion des eaux, et une
infrastructure institutionnelle. On a retardé et réduit le crédit agriole
(environ la moitié des objectifs des opérations de rétrocession) et la
vulgarisation puisqu'on ne pouvait offrir immédiatement à l'agriculteur un
ensemble de moyens techniques. L'augmentation de la production agricole
découlant du projet s'est limitée pour une large part à la production des
légumes obtenue grâce à l'irrigation et à l'organisation de services de
soutien agricole. Cependant, le projet a mis au point des ensembles tech-
niques, organisé la production des semences, et a lancé des travaux de
vulgarisation pour faire connaitre une technologie améliorée. L'expé-
rience semble indiquer que les agriculteurs sont sensibles aux améliora-
tions; on a pu noter des débuts d'augmentation de la production. On n'a
pas réalisé le principal objectif fixé par le rapport d'évaluation, à
savoir l'augmentation de la production de canne à sucre sous irrigation, à
cause des problèmes posés par cette culture, c'est-à-dire : a) mauvaises
techniques culturales; b) carences du système de transport entre les champs
et les moulins; et c) entretien insuffisant de l'usine à sucre de Caldos.
Grâce en partie au dialogue qui s'est établi entre l'IDA et l'Etat, ce
dernier a pris possession de l'usine en 1982. Une société internationale
de gestion a réorganisé et remis en état l'usine, et l'ODN a entamé avec
les responsables de l'usine un programme conjoint visant à multiplier des
variétés de canne améliorées.


﻿- 8 -
1.18      Au cours de la période s'étendant entre la fin du premier projet
et l'entrée en vigueur du deuxième projet envisagé, l'ODN et les orga-
nismes participants ont conservé les principaux éléments de leur personnel
et poursuivi les activités sur le terrain à petite échelle. Un certain
financement extérieur reste disponible au cours de cette période grâce
a) au soutien des activités agricoles (par. 3.09 et 3.17) que continue
d'apporter la France par son Fonds d'aide et de coopération (FAC), et
b) aux mesures de financement rétroactif prévues que contient le crédit
IDA envisagé (par. 3.19).
1.19      L'expérience acquise et les leçons tirées du premier projet ont
permis de donner au deuxième projet une conception appropriée et d'augmen-
ter ses chances de succès; en effet, les activités du projet ont créé des
conditions favorables au développement de la région : on a dressé des
plans d'irrigation et de route, le réseau de stations d'essai sur le ter-
rain couvre les principales zones écologiques, la multiplication des
semences a été démarée, les bâtiments servant au projet sont opérationnels
et il y a en place un noyau de personnel formé, tandis qu'on connaît mieux
les conditions socio-économiques de la majeure partie de la zone du pro-
jet. Par ailleurs, la mise au point d'ensembles techniques devrait égale-
ment permettre l'amélioration de la production agricole, surtout pour les
cultures pluviales. Certains organismes d'exécution ont été renforcés et
les procédures de passation de marchés et de décaissement ont été amélio-
rées, grâce surtout à la création d'une caisse d'avances remboursables
alimentée par des avances de l'Etat et de l'IDA (par. 1.15). L'Etat s'est
engagé à continuer à faire de l'ODN (qui s'est vu octroyer l'autonomie
financière en avril 1982) l'agence régionale de développement de la
Région 1 que définit la loi sur la décentralisation (par. 1.10).
II. ZONE DU PROJET
Emplacement et caractéristiques physiques
2.01      La zone du projet recouvre les Départements du Nord et du Nord-
Est (Carte BIRD 16788) et correspond à la Région 1 (Nord) qu'a définie en
1981 le Ministère du Plan. Elle comprend la plaine du Nord, le massif
montagneux du Nord, et une petite partie du plateau central. Elle est
limitée au nord par l'océan Atlantique, à l'est par la République domini-
caine et occupe 4.180 km2. En 1981, la population a atteint 775.000 habi-
tants, soit 185 habitants au km2. Environ 85 % de la population habite
dans les zones rurales; les autres habitent dans des groupements urbains,
dont le plus important est Cap-Haïtien avec 65.000 habitants environ. La
zone du projet se trouve entre les 19e et 20e degrés de latitude. La plu-
viométrie moyenne varie beaucoup, depuis 800 mm dans le Nord-Est et à
Saint-Raphaël (plateau central) jusqu'à plus de 2.000 mm dans les hauts
plateaux. En plaine, elle augmente généralement de l'est (1.000 à
1.200 mm), à l'ouest (1.900 à Limbé et Port-Margot). Les principales sai-
sons des pluies vont de septembre à janvier et de mars à juin, mais elles
ne sont pas nettement délimitées et les précipitations sont soumises à
d'importantes fluctuations. La plaine centrale a connu entre 1972 et 1976
un cycle de sécheresse qui a été suivi d'un cycle de pluie.


﻿- 9 -
2.02      La zone du projet comprend cinq bassins hydrographiques prin-
cipaux qui se déversent dans l'Atlantique. Environ 40 % de la zone se
compose de sols se prêtant à l'agriculture (classes I à IV d'après le
classement des aptitudes des terres du Service de conservation des sols
américain); il s'agit essentiellement des sols de la plaine du Nord, à
moins de 5 % de pente et d'origine alluviale ou colluviale; en général,
ces sols sont profonds et ont un bon potentiel de production; environ
20.000 ha sont le théâtre d'inondations et ont un lent drainage de surface
et 7.000 autres hectares ont un mauvais drainage interne. L'érosion des
pentes a augmenté l'incidence des inondations au cours des dernières
années. Les 60 % de sols inadaptés à l'agriculture, d'après le classement
américain d'aptitude des terres, sont les minces sols des collines et des
montagnes, sur assise rocheuse, avec des pentes modérées (5 à 15 %) à
raides (plus de 20 %). Ces sols sont sujets à érosion, surtout ceux qui
reposent sur des calcaires.
Utilisation des terres et systèmes agricoles
2.03      Bien que l'on ne dispose pas de statistiques officielles et
fiables, différentes estimations semblent indiquer que, sur un total de
186.000 ha, le Département du Nord dispose de 11.000 ha de canne (impor-
tante, car c'est la principale culture de rapport; une partie se trouve en
culture mixte), 64.000 ha de cultures vivrières (riz, maïs, sorgho, hari-
cots, manioc) et environ 20.000 ha de bananes plantains, d'arbres frui-
tiers, de café et de cacao. Pratiquement, toutes les cultures sont en
régime pluvial. Environ 10 % de la plaine est en jachère ou n'est pas
cultivée pour un certain nombre de raisons (inondations, sécheresse, pro-
priétaires absentéistes, propriété familiale collective), alors que les
flancs des collines, où s'est installée une grande partie de la population
pour des raisons historiques, sont souvent cultivés à l'excès. Parmi les
autres cultures importantes, on compte les légumes (surtout dans la zone
irriguée de Saint-Raphaël) et le tabac. L'élevage revêt une importance
secondaire et fournit 10 à 20 % des revenus agricoles; il s'agit surtout
de bovins, de caprins et de volailles. La culture mixte est la pratique
habituelle, sauf pour le riz, une partie de la canne à sucre, et les
légumes irrigués. Le niveau technique est faible, principalement en rai-
son du manque de données de recherche; cependant, on commence à disposer
de certaines informations à la suite du premier projet.
Dimension des exploitations et régime foncier
2.04      Il y a dans la zone du projet environ 100.000 familles rurales
(avec une moyenne de sept personnes par famille); en 1982, le revenu agri-
cole par habitant était de 90 dollars (soit un tiers du PNB par habitant).
Sauf dans les zones de canne à sucre des plaines, le régime foncier est
semblable à celui du reste du pays. Certaines exploitations relativement
importantes, spécialement dans la plaine proche de Cap-Haïtien, occupent
une partie des meilleures terres et sont entièrement consacrées à la canne
à sucre; le tiers de cette superficie appartient à 2 % des agriculteurs
dont les exploitations ont plus de 25 ha. On estime que 25 % de la zone
de Saint-Raphaël est occupée par des exploitations agricoles de plus de
13 ha. Cependant, la majorité des exploitations sont plus petites (1,25 ha


﻿- 10 -
en plaine, 0,5 ha sur le flanc des collines); l'exploitation type est mor-
celée en plusieurs parcelles, sert à diverses cultures et est en général
travaillée par le propriétaire, qui n'a qu'un seul animal. En général, la
femme de l'exploitant travaille occasionnellement dans le commerce ou dans
le tertiaire. Environ 20 % des terres sont cultivées par des fermiers ou
des métayers. L'Etat possède peu de terres dans la zone du projet, sauf
dans la plaine sèche près de Fort-Liberté.
2.05      Peu de propriétaires détiennent les titres de leurs terres. Les
premières exploitations établies en 1804 ont été subdivisées depuis par le
jeu des successions ou vendues à de nombreuses reprises. Souvent, les
héritiers ne font pas enregistrer les divisions survenues entre eux pour
ne pas payer les frais de justice et d'enregistrement et la terre reste
sous propriété familiale collective. Cependant, le régime foncier ne
représente pas un obstacle majeur dans le projet proposé puisqu'il n'en-
traîne pas d'investissements coûteux dans les exploitations, sauf dans les
périmètres irrigués de Saint-Raphaël et de Grison Garde. Le projet porte
en effet surtout sur la recherche, la vulgarisation, et des intrants amé-
liorés mais simples. Néanmoins, une première mesure sera prise en direc-
tion de l'établissement d'un cadastre en identifiant les propriétaires des
terres irriguées (par. 1.07 et 5.17 à 5.19).
Routes
2.06      La région est desservie par la route asphaltée principale qui
donne accès au sud et à la capitale, et par les routes asphaltées qui vont
de Cap-Haïtien à Milot, Trou du Nord, Plaine du Nord et Quartier Morin.
Les routes rurales ont été améliorées dans la zone du premier projet, où
un tiers du réseau a été remis en état, mais les autres routes de la zone
du projet ont besoin de réparations, surtout dans les sections occiden-
tales et orientales de la plaine et sur les flancs des collines. La capa-
cité d'entretien des services de travaux publics est en voie de renforce-
ment grâce à l'assistance technique financée par l'aide extérieure.
Infrastructure sociale
2.07      La zone du projet comporte un hôpital à Cap-Haïtien, 16 centres
de santé publique et 29 dispensaires; cependant, certaines zones n'ont
aucun service de santé. On compte 522 écoles primaires (dont près des
deux tiers sont des écoles privées). Un certain nombre d'organismes
internationaux, bilatéraux et volontaires apportent leur concours à l'ex-
pansion des installations de santé et d'éducation, mais celles-ci restent
insuffisantes. L'absence d'un système d'adduction d'eau fiable et sans
danger représente un handicap important pour la région et des efforts con-
sidérables ont été déployés dans le cadre du premier projet pour remédier
à cette situation (par. 1.17). Le Service national de l'eau potable
(SNEP) a commencé à améliorer sa capacité d'entretien.
Zones de développement agricole intensif
2.08      Bien que le projet doive porter sur l'ensemble du développement
économique de la Région 1, les programmes agricoles viseraient plus spé-
cialement les petits exploitants des zones qui offrent suffisamment de


﻿- il -
possibilités d'amélioration de la production. Un certain nombre de zones
voient leur potentiel limité par une pluviométrie insuffisante, des inon-
dations, des pentes trop raides et un sol pauvre; d'autres zones sont
marginales parce que les agriculteurs y sont peu réceptifs, ou à cause des
régimes fonciers ou des perspectives commerciales. On a donc retenu sept
zones occupant environ 9.000 ha pour y intensifier la production agricole
(Carte BIRD 16788); ce sont les suivantes : a) 720 ha dans le périmètre
irrigué de Saint-Raphaël et 200 ha à Grison Garde;, b) la zone de culture
pluviale de Saint-Raphaël (780 ha), Camp Louise (1.675 ha), Grison Garde
(1.600 ha) et Bord-de-Mer (990 ha); c) les flancs de collines de Grande
Rivière du Nord (1.600 ha); et d) 1.400 ha dans le Département du Nord-Est
(Grand Bassin, Haut Maribaroux et Terrier Rouge). Les interventions agri-
coles se concentreraient sur ces sept régions, mais des exploitations ou
des secteurs extérieurs à ces zones pourraient en bénéficier s'ils offrent
suffisamment de possibilités.
III. LE PROJET
A. Objectifs et description sommaire
3.01      Le projet aurait pour objectifs d'améliorer la production agri-
cole, surtout dans les petites exploitations, et de poursuivre l'améliora-
tion de l'infrastructure rurale et le renforcement des institutions entre-
pris dans le cadre du premier projet (par. 1.14 à 1.19).
3.02      Le projet comporterait les volets suivants :
a) irrigation : achèvement de la remise en état du système d'irri-
gation de Saint-Raphaël sur 260 ha et sa remise en état à Grison
Garde sur 200 ha, avec renforcement des services de gestion et
d'entretien (G&E) et mise en valeur de gestion sur un total de
920 ha, dont 460 ha déjà remis en état à Saint-Raphaël dans le
cadre du premier projet;
b)   développement agricole : redéploiement des services de vulgari-
sation dans des zones de développement intensif pour améliorer
les principales cultures; diversification de la recherche agri-
cole; augmentation de la production de semences;
c)   crédit agricole   fourniture de crédit à court et à moyen terme;
d)   routes rurales   réfection et construction de 116 km de routes
rurales et renforcement de l'entretien routier sur un total
d'environ 200 km, y compris les 84 km construits dans le cadre
du premier projet;
e)   alimentation en eau : construction de 21 systèmes communautaires
et de 100 puits et réfection de 95 puits existants; renforcement
de l'entretien de l'alimentation en eau;


﻿- 12 -
f)   renforcement institutionnel  assistance technique à l'ODN et
aux organismes d'exécution; appui aux activités de coordination;
formation des exploitants et du personnel; suivi et évaluation;
étude de barrage de Saint-Raphaël; et
g)   fonds de développement rural : constitution d'un fonds pour
appuyer les mesures de développement sur petite échelle (petits
ouvrages de génie civil, irrigation, pépinières, pêches) des
communautés locales.
B. Description détaillée
Irrigation
3.03      Le système de Saint-Raphaël. Sur le total de 720 ha, la réfec-
tion du système d'irrigation (canaux primaires et secondaires) de Saint-
Raphaël doit être terminée sur 460 ha (vannes 8 à 10) à la fin du premier
projet en juin 1983. Au cours des deux premières années d'exécution, les
travaux se limiteraient aux aménagements à la parcelle et à la gestion et
à l'entretien des systèmes remis en état au cours du premier projet. Les
investissements relatifs aux 260 ha nouveaux (portes 1 à 7) ne démarreront
pas tant qu'on ne sera pas sûr que l'organisation et la gestion de l'irri-
gation des 460 ha (portes 8 à 10) aménagés dans le cadre du premier projet
ont assuré une distribution satisfaisante et équitable de l'eau. Les
investissements effectués dans le cadre du deuxième projet comprendraient
en particulier : a) un système d'irrigation de 260 ha : améliorations du
revêtement du canal principal dans les sections critiques, 12 ouvrages de
prise et de contrôle, environ 2,6 km de canaux secondaires revêtus, et 35
ouvrages de distribution; b) un système de drainage de 260 ha : environ 6
km de drains secondaires et 50 ouvrages (conduites et passages de buse);
c) une route de desserte d'environ 10 km; et d) des travaux d'aménagement
des exploitations : irrigation et fossés de drainage, nivellement et pla-
nage de 400 ha. Les études d'ingénierie du programme de remise en état
seraient préparés, d'ici à décembre 1984, par un bureau d'études en fonc-
tion de normes semblables à celles du premier projet; elles seraient exa-
minées par l'expert en irrigation qui serait engagé pour le projet. Les
travaux d'aménagement à la parcelle seraient conçus par les services de
l'ODN, sous la conduite d'un consultant spécialiste en la matière. Le
projet comporte des crédits devant servir à financer l'entretien du sys-
tème d'irrigation des 720 ha pendant les quatre ans du projet, afin de
poursuivre les activités d'E&E entreprises dans le cadre du premier pro-
jet. Les décaissements au titre des travaux de génie civil ne pourraient
être faits qu'après examen par l'IDA de l'G&E du système d'irrigation deux
ans après le début de l'exécution du projet (prévu en octobre 1983) et à
la suite d'une décision conjointe de reprendre les investissements. Etant
donné les enseignements du premier projet et le caractère modeste des tra-
vaux de réfection, les investissements peuvent être terminés en une année.
3.04      Grison Garde. Un ouvrage de dérivation avait été construit dans
les années 30 sur la rivière de Grison Garde; et en raison du manque d'en-
tretien, cet ouvrage a été détruit par des inondations en 1973. Le


﻿- 13 -
système de Grison Garde (200 ha), construit dans les années 30 mais uti-
lisé seulement en partie depuis les années 50 à cause d'un mauvais entre-
tien, serait remis en état, avant tout pour la riziculture intensive. Les
ouvrages du projet comprendraient : a) un système d'irrigation : nouvel
ouvrage de dérivation et de contrôle de prise; réfection d'environ 3 km du
canal principal et construction de cinq nouveaux ouvrages de contrôle sur
le canal; système de distribution secondaire sur environ 5 km, 15 ouvrages
de contrôle et 10 petits ouvrages (conduits-passages de buses); b) un sys-
tème de drainage : environ 5 km de drains secondaires et amélioration des
collecteurs naturels et 15 ouvrages (conduits-passages de buses); c) une
route de desserte : environ 3,5 km; d) aménagements à laquelle : fossés
d'irrigation et de drainage et planage de 100 ha; et e) organisation d'un
système permettant l'utilisation efficace de l'eau, analogue à celui qui a
été essayé à Saint-Raphaël (par. 3.03). Dans le cadre du premier projet,
on avait effectué des études de reconnaissance des sols et des avants pro-
jets pour le système de distribution et établi les plans de construction
des ouvrages de dérivation. Durant l'exécution du projet, un bureau
d'études devrait effectuer de nouvelles études et dresser des plans de
construction pour la remise en état des systèmes d'irrigation et de drai-
nage après que l'Etat ait certifié les volumes d'eau disponibles au lieu
de prise proposé. A cet effet, l'Etat devrait rassembler des données pen-
dant deux ans pour compléter les données déjà réunies pendant neuf ans en
aval. On a demandé à l'Etat de commencer à rassembler immédiatement ces
données et de poursuivre cette activité pendant deux ans, avec un finance-
ment rétroactif de l'IDA (par. 3.19 et 3.23). Ces données, jointes à
celles dont on dispose déjà, seraient réétudiées par un ingénieur pour
permettre la préparation d'un rapport de faisabilité. Les décaissements
au titre des travaux de génie civil auraient pour préalable une décision
conjointe de l'ODN et de l'IDA, sur la base de ce rapport, de construire
le système durant la troisième année du projet. Au moment des négocia-
tions, l'Etat a assuré que son budget contiendrait des crédits permettant
de poursuivre l'entretien des systèmes de Saint-Raphaël et de Grison Garde
une fois le projet achevé.
Développement agricole
3.05      Vulgarisation agricole et conservation des sols. Trente agents
de vulgarisation travaillent actuellement sur 50.000 ha de la zone du pre-
mier projet (Plaine du Nord et Saint-Raphaël). Le réseau de vulgarisation
serait redéployé pour couvrir les programmes de production agricole inten-
sive sur 920 ha irrigués et sur environ 8.000 ha de culture pluviale; les
cultures se concentreraient dans sept zones (par. 2.08).
3.06      En collaboration étroite avec les services de fourniture des
semences et de crédit, le personnel de la vulgarisation devra principale-
ment chercher à encourager l'emploi des variétés améliorées et des simples
façons culturales améliorées qui ont fait l'objet d'essais dans le cadre
du premier projet pour les cultures principales : riz et légumes irrigués,
canne à sucre, riz, maïs, manioc, banane plantain, haricots, et patate
douce en culture pluviale. L'amélioration de la culture du manioc, par
exemple, se ferait grâce à l'utilisation d'une variété à plus haut rende-
ment, à l'intensification de la densité des peuplements et à une méthode


﻿- 14 -
de plantation modifiée; l'amélioration du riz aurait recours à des varié-
tés améliorées à cycle moyen (110 jours) et à de petites quantités d'en-
grais à base d'urée. Les variétés améliorées ont été introduites dans les
systèmes d'exploitation existants en culture simple (canne à sucre et riz)
ou en culture mixte. Le projet encouragerait également la culture
d'arbres fruitiers (mangues, agrumes, avocat), spécialement à flanc de
coteau, ainsi que d'arbres forestiers sur les terres non arables. De
plus, on remettrait en état les petites plantations de cacao, qui sont
d'excellent rapport pour les exploitants à flanc de colline. Dans les
zones d'irrigation et de canne à sucre, le personnel de vulgarisation
devrait travailler en étroite collaboration avec les agronomes spécia-
listes en canne à sucre et en irrigation qui sont affectés à la recherche
et au développement (par. 3.10). Les travaux de vulgarisation devraient
également être coordonnés avec la formation (par. 3.16).
3.07      La conservation des sols serait un aspect important des travaux
de vulgarisation sur les collines. Pour que les exploitants les acceptent,
les pratiques de conservation des sols doivent être peu coûteuses et appor-
ter des résultats suffisants dans un laps de temps raisonnable; ces para-
mètres limitent l'adoption sur large échelle de mesures mécaniques telles
que la construction de terrasses à flanc de coteau. Dans le cadre du pre-
mier projet, l'ODN avait essayé, avec un certain succès, de faire adopter
par les petits exploitants des mesures de conservation des sols simples et
peu coûteuses (bandes de graminées et de plantes touffues selon les courbes
de niveau, plantation de haies autour des parcelles, culture en bande,
billonage en courbes de niveau, et paillage). Cette expérience devrait
être poursuivie et élargie, avec l'appui technique d'un spécialiste de la
conservation des sols. Le traitement des ravins pourrait se faire dans le
cadre de la composante fonds de développement rural (par. 3.18).
3.08      On estime que chaque agent de vulgarisation apporterait son
concours à environ 260 exploitants agricoles; cette proportion est
satisfaisante.. Chacun d'entre eux pourrait compter sur l'appui d'agri-
griculteurs de contact au niveau du village. Le projet financerait des
motocyclettes et les coûts d'exploitation.
3.09      Recherche et développement (R&D). Les paquets technologiques de
base mis au point dans le cadre du premier projet doivent être constam-
ment améliorés et complétés. En outre, pour augmenter la production et
les revenus agricoles, il faut mieux comprendre les divers systèmes agri-
coles, qui sont complexes. Par conséquent, la composante R&D devrait
mettre l'accent sur les travaux portant sur les systèmes d'agriculture,
que l'on étendrait; ses deux volets les plus importants seraient les
enquêtes sur les exploitations agricoles et les essais à l'exploitation,
effectués avec le concours d'un spécialiste envoyé sur le terrain, grâce
au concours financier du FAC, avant l'exécution du projet (par. 1.18).
Ces travaux à réaliser avant le projet comprendraient essentiellement les
enquêtes sur les exploitations agricoles, alors que les essais traite-
raient principalement de l'introduction de variétés améliorées dans les
systèmes agricoles. Le programme d'essais entrepris au centre régional de
Grand Pré et dans six stations sur le terrain, dans les principales zones
écologiques du projet,


﻿- 15 -
serait poursuivi en donnant à nouveau la priorité aux variétés améliorées
des cultures les plus importantes aux fins d'adaptation aux systèmes agri-
coles locaux. Les travaux effectués dans sept stations sur le terrain
(indiquées sur la Carte BIRD 16788) dans des conditions contrôlées
seraient complétés par des essais à l'exploitation dans le cadre du pro-
gramme de systèmes agricoles.
3.10      La composante recherche et développement inclurait la mise au
point de méthodes améliorées d'irrigation des exploitations (nivellement
des terres, labourage, calendrier d'irrigation) grâce à des essais et à
des démonstrations sur place, avec l'aide d'un agronome expert en irriga-
tion. Le programme de R&D comporterait aussi une assistance technique
pour l'amélioration de la productivité de la canne à sucre. Un petit
laboratoire serait installé à Grand Pré pour contrôler la qualité de la
canne.
3.11      Production des semences. Le manque de semences de qualité (de
variétés améliorées ou traditionelles) a été identifié comme étant un han-
dicap important pour l'augmentation de la production agricole. On pour-
suivra donc, en l'élargissant, le programme de multiplication des semences
commencé dans le cadre du premier projet, afin de satisfaire la demande,
d'améliorer la qualité des semences, et d'intensifier l'emploi de variétés
à haut rendement. La semence de base serait produite au centre régional
de Grand Pré, et la production en grandes quantités serait assurée sous
contrats par des agriculteurs progressistes. Ce programme comprendrait
également la production de jeunes plants d'arbres fruitiers et forestiers,
principalement grâce à l'encouragement donné à de petites pépinières vil-
lageoises, en coopération avec des organisations bénévoles privées exis-
tantes, et la production de boutures pour la rénovation des plantations de
canne à sucre, en utilisant des variétés identifiées dans le cadre du pre-
mier projet.
Crédit agricole
3.12      Cette composante poursuivrait les mesures entreprises dans le
cadre du premier projet (par. 1.17). Des facilités de crédit à court
terme seraient accordées pour les intrants saisonniers (semences, engrais,
pesticides, préparation des terres). Les prêts se feraient en espèces et
en nature; ils porteraient surtout sur des semences mais également sur des
engrais, des pesticides et une main-d'oeuvre saisonnière; des facilités de
crédit à moyen terme (trois à cinq ans) seraient accordées pour les cul-
tures arboricoles, l'élevage et l'équipement (traction animale, épan-
deuses, pompes, matériel de transformation, entreposage des céréales
(par. 4.10 et 4.11). Le crédit à moyen terme servirait également à l'amé-
nagement à la parcelle pour l'irrigation, surtout pour la main-d'oeuvre
employée au nivellement et à la construction de digues et de canaux ter-
tiaires (par. 3.03 et 3.04). Afin de réduire les coûts et d'améliorer le
recouvrement, le crédit à court terme serait fourni par l'intermédiaire
des Sociétés agricoles de crédit (SAC), dans le cadre du système adopté
avec efficacité par le Bureau de crédit agricole (BCA) en Haïti. Le cré-
dit à moyen terme serait consenti aux SAC ou aux particuliers. Des fonds


﻿- 16 -
du projet, à concurrence de 400.000 dollars, serviraient à financer l'en-
semble des décaissements de crédit à court terme durant le premier exer-
cice financier du projet, puis les décaissements supplémentaires des exer-
cices suivants, ainsi que l'ensemble du crédit à moyen terme (par. 4.09).
Ce crédit serait consenti aux bénéficiaires d'autres activités de dévelop-
pement agricole, notamment dans les zones d'intensification.
Routes rurales
3.13      Ce projet prévoirait a) la réfection et/ou l'amélioration de
15 tronçons de route s'étendant sur 116 km, et b) l'entretien pendant une
période de quatre ans de routes rurales dans la zone du projet, y compris
les routes construites dans le cadre du premier projet. Cette composante
serait exécutée par le Ministère des travaux publics, des transports et
des communications (TPTC). Les routes auraient 5 m de large, un revête-
ment de gravier et un drainage suffisant pour permettre la circulation
tout au long de l'année. En juillet 1982, on a commencé à élaborer les
plans définitifs de toutes les routes à construire ou remettre en état;
ces plans, assortis d'une ventilation détaillée des coûts, devraient être
prêts avant la présentation au Conseil d'administration. La remise en
état des routes se ferait par contrat. Les entrepreneurs seraient invités
à faire des offres en fonction de la méthode standard et aussi en fonction
de la méthode de main-d'oeuvre intensive. L'analyse des offres se ferait
d'après les critères que définit le Guide de la Banque pour les appels
d'offre de projets de construction dans les économies à main-d'oeuvre
abondante (juin 1978). Cependant, afin de renforcer ce service de créa-
tion nouvelle, deux tronçons seraient construits par le Service des routes
secondaires (SRS) selon des méthodes faisant appel à une main-d'oeuvre
abondante; ces tronçons sont situés en terrain rocailleux dans les zones
de piedmont, où la construction selon les méthodes standards est diffi-
cile. Les Tableaux 1 et 2 donnent la liste et les normes des routes.
Lors des négociations, on a obtenu des assurances que la construction
suivrait les normes définies et que le budget de l'Etat prévoirait des
fonds pour l'entretien du système routier une fois le projet achevé. Le
projet envisagé financerait la construction et la remise en état, l'achat
des pièces de rechange nécessaires à l'entretien, et une partie des coûts
renouvelables d'entretien. Le matériel d'entretien a été financé dans le
cadre du Sixième projet routier de l'IDA (Crédit 1220-HA) et du Premier
projet de développement rural.
Alimentation en eau
3.14      Le projet poursuivrait le programme entrepris au cours du pre-
mier projet (23 systèmes villageois et 135 puits). On construirait au
total 21 autres systèmes d'alimentation des villages en eau et on cons-
truirait ou remettrait en état 195 puits de faible profondeur. Des études
préliminaires effectuées au cours du premier projet ont permis de choisir
les aménagements à réaliser. Les services de l'ODN ont commencé en
octobre 1982 à mettre les plans définitivement au point et devraient les
terminer avant le début du deuxième projet. Ces plans seraient examinés
par le consultant en alimentation en eau engagé au titre du deuxième


﻿- 17 -
projet (par. 3.15). Les systèmes villageois seraient alimentés principa-
lement par des sources, dont l'eau serait amenée par gravité, pour être
distribuée surtout par des fontaines communautaires. Les puits seraient
dotés de pompes à main. L'ensemble du programme desservirait 128.000 habi-
tants. On fournirait également des fonds pour l'entretien des aménage-
ments construits dans le cadre des deuxième et premier projet. Comme on
l'a fait pour le premier projet, ce sont des comités de village et de fon-
taine qui seraient chargés de la gestion et de l'entretien des systèmes
(par. 5.21 et Annexe 3, Document de travail 8). Les comités de village
seraient organisés en Comités d'action de l'eau potable (CAEP); à cet
effet, le SNEP, qui contrôle et appuie les activités des CAEP, disposerait
d'un stock de pièces détachées ainsi que de produits chimiques destinés au
traitement de l'eau. Au cours des négociations, l'Etat a donné l'assu-
rance qu'il fournirait les ressources budgétaires et le personnel néces-
saires à l'entretien de tous les systèmes d'alimentation en eau une fois
le projet achevé.
Coordination et renforcement institutionnel
3.15      L'ODN assumerait la responsabilité principale pour coordonner
les actions des organismes d'exécution et pour réaliser directement cer-
taines composantes du projet. Pour assister l'ODN et les organismes char-
gés de l'exécution des diverses composantes, le projet emploierait des
consultants à long terme, pour un total de 342 hommes-mois, recrutés sur
le plan international : conseiller financier et comptable, spécialistes en
matière de recherches agricoles, de suivi et d'évaluation, d'aménagement
de l'irrigation à la parcelle, d'irrigation, d'alimentation en eau, de
formation, et de production de canne à sucre. En outre, des consultants à
court terme effectueraient, pour un total de 66 hommes-mois, des travaux
portant sur des aspects plus spécialisés dans le domaine des routes, de la
recherche, de la comptabilité et de la vérification des comptes, ainsi que
du suivi et de l'évaluation. On prévoirait également 8 hommes-mois sup-
plémentaires de services de consultants pour répondre aux besoins qui se
feraient jour au cours de l'exécution du projet, y compris une assistance
dans la préparation d'un troisième projet éventuel. Les mandats des con-
sultants (indiqués à l'Annexe 1) accordent dans tous les cas une place de
choix à la formation du personnel national. Au cours des négociations,
l'IDA a reçu l'assurance que les qualifications, les mandats et les condi-
tions de leur emploi ainsi que l'emploi continu de l'expert financier
auraient son aval et celui de l'Etat. La nomination de l'expert financier
serait une condition d'entrée en vigueur.
3.16      Formation. A l'exception de la formation à l'étranger, le pre-
mier projet ne comportait pas de composante formation proprement dite. Un
besoin très net en étant apparu au début de l'exécution, les consultants
ont passé beaucoup de leur temps à former le personnel. Grâce à cette
aide, l'ODN a réussi à organiser la formation d'agriculteurs, d'agents de
vulgarisation et d'ouvriers qualifiés pour construire et entretenir les
systèmes d'alimentation en eau. Dans le cadre du projet envisagé, la for-
mation en cours de fonction serait organisée par un responsable à l'ODN en
coopération avec les divers services, se rapportant à certains aspects des
travaux liés au projet, mais en mettant particulièrement l'accent sur la


﻿- 18 -
vulgarisation, et aussi sur l'irrigation, l'alimentation en eau, les
routes, la conservation des sols, l'entretien et la réparation des véhi-
cules et du matériel, la plomberie, la maçonnerie et la topographie. Ce
programme comporterait la formation d'agriculteurs (300 stagiaires par an)
par l'QDN, au centre installé à Milot, près du centre de recherche de
Grand Pré, ainsi que sur le terrain. Une partie des stages de formation
serait confiée sous contrat à l'Institut diocésain d'éducation adulte
(IDEA) pour l'agriculture et au Centre professionnel de formation tech-
nique (CPFT), qui a l'appui de l'Organisation internationale du travail,
pour l'infrastructure. On formerait aussi à l'étranger des membres du
personnel chargés d'exécuter des travaux liés au projet. La sélection des
candidats parmi le personnel affecté au projet se ferait après consulta-
tion entre les organismes participants, le personnel de formation et le
directeur de l'ODN; cette sélection, de même que le choix des programmes
de formation, devrait recevoir l'accord de l'IDA. Au cours des négocia-
tions, l'Etat a donné des assurances à ce sujet.
3.17      Suivi, évaluation et études. Le service de suivi et d'évalua-
tion (S&E) de l'ODN serait chargé de réunir, de traiter, d'analy-
ser et de diffuser des informations sur les progrès de toutes les compo-
santes en fonction des objectifs, et de mesurer les répercussions des
actions du projet sur la production et les revenus agricoles. En guise de
préparation au suivi et à l'évaluation, l'ODN a effectué de nombreuses
enquêtes sur les exploitations et études de marché et a dressé l'inven-
taire des ressources dans la zone du projet. Un programme de suivi a été
entrepris mais n'a pas été appliqué de façon continue à toutes les compo-
santes du projet à cause du manque de personnel local et du départ préma-
turé du consultant chargé du contrôle continu et de l'évaluation. Les
travaux de suivi et d'évaluation seraient effectués en liaison avec l'unité
centrale de S&E du DARNDR, les autres organismes participants et les ser-
vices de l'ODN. Ces travaux, y compris une enquête de base portant sur
les zones devant faire l'objet d'un développement intensif, seraient
effectués avec l'aide d'un consultant, grâce au financement du FAC, avant
le début de l'exécution du projet (par. 1.18). Le projet financerait une
étude de préfaisabilité, effectuée par des consultants, examinant la pos-
sibilité de construire un petit barrage de retenue en amont sur la rivière
Saint-Raphaël, dans le but d'élargir la zone irriguée. L'ODN se charge-
rait également d'étudier les redevances d'irrigation (par. 5.19). Le
cadre de référence de l'étude de préfaisabilité et de l'étude sur les
redevances se trouve à l'Annexe 2.
Fonds de développement rural (FDR)
3.18      Un fonds de 1,5 million de dollars appuierait les actions de
développement locales qui, sans figurer dans les autres composantes, con-
tribueraient néanmoins à une amélioration de l'infrastructure rurale ou de
la production agricole. Il s'agirait a) de projets communautaires, tels
que petits projets d'irrigation, traitement des ravins, protection contre
les inondations, construction de routes, et b) de programmes de développe-
ment locaux, souvent financés par des OVP tels que la pêche, la piscicul-
ture, l'apiculture et l'artisanat familial. On présenterait des sous-
projets à l'ODN qui les évaluerait avec l'aide du personnel affecté au


﻿- 19 -
projet dans les services appropriés. Les critères principaux d'acceptation
de ces sous-projets seraient a) une demande émanant d'une communauté de
petits exploitants; b) la confirmation de la viabilité technique; c) une
claire détermination des avantages et un taux de rentabilité favorable; et
d) la fourniture de main-d'oeuvre non qualifiée par les bénéficiaires.
Les sous-projets acceptables seraient financés par l'ODN et seraient pla-
cés sous la direction du personnel approprié affecté au projet par les
différents services. Les sous-projets qui pourraient être approuvés par
l'ODN pourraient aller jusqu'à 20.000 dollars, à l'exclusion des coûts de
main-d'oeuvre non spécialisée que fourniraient les communautés. Le finan-
cement des coûts admissibles se ferait sous forme de dons. Au cours des
négociations, le Gouvernement a donné l'assurance que les sous-projets
coûtant plus de 20.000 dollars seraient soumis au préalable à l'accord de
l'IDA.
Actions et études préparatoires
3.19      Certaines activités doivent se dérouler avant le projet envisagé
afin d'en accélérer l'exécution. Il s'agit du renforcement du système de
comptabilité de l'ODN et des organismes d'exécution, y compris la vérifi-
cation de comptes du BCA; de petits investissements dans l'irrigation et
dans les bâtiments servant au projet; la réparation du matériel; et la
formation outre-mer de certains membres du personnel affectés au projet.
Le projet fournirait à cette fin un financement rétroactif, pouvant aller
jusqu'à 300.000 dollars.
C. Coûts du projet
3.20      Au total, et y compris les provisions pour hausse des prix, le
projet devait coûter, selon des estimations d'avril 1983, quelque 29,2 mil-
lions d'équivalent dollars, dont quelque 14,7 millions de dollars (soit
environ 50 %) de devises. En Haïti, les projets de développement agricole
sont exonérés d'impôts et de droits de douane. Le total comporte des
imprévus, à raison de 20 % du coût estimatif de base pour les routes cons-
truites et/ou entretenues selon les méthodes faisant appel à une main-
d'oeuvre intensive, de 15 % pour les autres constructions et de 10 % pour
les fournitures, l'exploitation du matériel et les réseaux divers. Les
augmentations de prix entre octobre 1982 et octobre 1987 sont estimées aux
taux annuels suivants : a) matériel importé, matériel scientifique, véhi-
cules, fournitures et matériaux généraux et services : 8 % en 1983, 7,5 %
en 1984, 7 % en 1985, et 6 % en 1986/87; et b) coûts en monnaie locale :
12 % en 1982-87. Le coût moyen des consultants engagés à court terme est
estimé à 11.000 dollars par homme-mois et, pour le long terme, à
10.000 dollars, y compris honoraires, coûts, indemnités et frais de
séjour. Les coûts du projet, qui sont repris en détail aux Tableaux 3 à
16, sont résumés ci-après


﻿HAITI
DEUXIEME PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LE NORD
RESUME DES COUTS DU PROJET
(eLn milliers de gourdes)        (en milliers de dollars)
% des
Monnaie                        Monnaie                         % en      coûts de
nationale   Devises   Total    nationale   Devises   Total    devises   ba.se totaux
A.   IRRIGATION
Systeme de Saint-Raphaël      4.506,4    6.845,3  11.351,7    901,3    1.369,1 2.270,3     60,3          9,8
Système de Grison Garde       2.567.4      938.5   3.506,0    5i3.5      187.7    701,2    26,8          3.0
Total IRRIGATION                   7.073,8    7.783,9  14.857,7  1.414,8    1.556,8  2.971,5    52,4         12,9
B.   DEVELOPPEMENT AGRICOLE
Vulgarisation                 3.469,0    4.007,7   7.476,7    693,8      801,5  1.495,3    53,6          6,5
Recherche et développement    4.099,3    9.449,0  13.548,3    819,9    1.889,8  2.709,7    69,7         11,7
Production des semences       2.388.2    1.195.8  3.584.0     477.6      239,2    716,8    33,4          3.1
Total DEVELOPPEMENT AGRICOLE       9.956,5   14.652,6 24.609,1    1.991,3   2.930,5  4.921,8    59,5         21,3
C.   CREDIT AGRICOLE               1.460,4    1.759,8  3.220,2      292,1     352,0    644,0    54,6          2,8
D.   ALIMENTATION EN EAU           8.562,1   11.866,7 20.428,8    1.712,4   2.373,3 4.085,8     58,1         17,7
E.   ROUTES RURALES               14.314,6   10.267,1 24.581,7    2.862,9   2.053.4  4.916,3    41,8         21,3
F.   COORDINATION et
DEVELOPPEMENT INSTITUTIONNEL
Coordination du projet        5.682,4    6.524,9  12.207,3   1.136,5   1.305,0  2.1411,5   53,5         10,6
Formation                     1.235,0    2.379,6  3.614,6      247,0     475,9    722,9    65,8          3,1
Suivi et évaluation             589.2    2.398.5  2.987.7      117.8     479.7    597,5    80,3          2.6
Total COORDINATION et
DEVELOPPEMENT INSTITUTIONNEL     7.506,6   11.303,0  18.809,6   1.501,3   2.260,6  3.761,9    60,1         16,3
G.   FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL  5.250,0    2.250,0  7.500,0    1.050,0     450,0  1.500,0    30,0          6,5
H.   ACTIONS ET ETUDES
PREPARATOIRES               1.500,0       -     1.500,0      300,0       -      300,0     -            1.3
Coûts de base totaux              55.623,9   59.883,0 115.507,0  11.124,8  11.976,6  23.101,4   51,8        100,0
Imprévus                      4.400,9   3.777,2   8.178,2      880,2     755,4   1.635,6  46,2          7,1
Provision pour hausse
des prix                   12.467.4    9.607.7 22.075,0    2.493.5   1.921.5   4.415,0   43,5         19.1
COUTS TOTAUX DU PROJET            72.492,2   73.267,9 145.760,2  14.498,4  14.653,6  29.152,0   50,3        126,2
6 avril 1983


﻿- 21 -
D. Financement proposé
3.21      Le crédit proposé de VIDA financerait l'équivalent de 19,1 mil-
lions de dollars, soit 66 % du total du projet. Sur ce chiffre, 9,1 mil-
lions de dollars couvriraient les coûts en devises et 10 millions les
coûts en monnaie nationale. Cette ventilation se justifie sur la base de
l'économie du pays. Sur ces coûts en monnaie nationale, l'IDA financerait
900.000 dollars de salaires locaux, y compris ceux des cadres principaux
de l'ODN (Directeur général, Directeur administratif et financier, et Chef
comptable). Les autres coûts en monnaie locale financés par l'IDA sont la
supervision de la construction du système d'irrigation, les composantes
routières et d'alimentation en eau, l'exploitation et l'entretien des
véhicules, l'administration, et le crédit agricole (Tableau 17).
3.22      Le Fonds international de développement agricole (FIDA) se pro-
pose de verser une contribution de 5 millions de dollars sous forme de
crédit à 1 % d'intérêt, avec remboursement sur 50 ans et un différé d'amor-
tissement de 10 ans; sur ces 5 millions de dollars, 1 million de dollars
servirait au financement du FDR (par. 3.18); le solde serait décaissé con-
jointement avec l'IDA (29 % IDA, 71 % FIDA) pour les composantes agricoles.
La République fédérale d'Allemagne (GTZ) financerait les consultants en
matière d'irrigation, d'alimentation en eau, et de production de canne à
sucre. La France (FAC) prendrait partiellement à sa charge les consul-
tants en recherche et développement, en formation et en S&E (par. 3.17);
le FAC financerait également ces consultants ainsi que les salaires locaux
des homologues au cours de la période intérimaire (par. 1.18) à concur-
rence de 380.000 dollars, qui ne figurent pas aux tableaux des coûts et du
financement. La notification que toutes les conditions de décaissement du
FIDA, de la GTZ et du FAC ont été remplies serait une condition d'entrée
en vigueur. L'Etat fournirait une somme équivalant à 1,6 million de dol-
lars et prendrait la responsabilité du risque de change du crédit envisagé.
Les contributions bilatérales prendraient la forme de dons. Les détails
du plan de financement sont les suivants


﻿- 22 -
Financement du projet
Gouv.
Composante           RFA    FAC    FIDA   Haiti    IDA    Total    Devises
--------------- (en milliers de dollars --------------
1. Irrigation       1.257    -      -       -    2.809    4.066     1.975
2. Développement
agricole
2.a) Vulgarisation     -     -    1.119/1   247    454    1.820     1.014
2.b) Recherche et
développement    608    387   1.407/1  170    571    3.143     2.241
2.c) Production
des semences      -      -     490/1   120    199      809       291
3. Crédit agricole     -     -      490      -     199      689/2     377
4. Routes rurales      -      -      -      381 6.668     7.049     2.720
5. Alimentation
en eau          372     -      -      192 4.789     5.353     2.918
6. Coordination et
développement
institutionnel
6.a) Coordination
des projets      -      -       -/1    420   2.425   2.845      1.541
6.b) Formation        -    388     346       -      140     874        561
6.c) Suivi et
évaluation     -     425     147/1    70      60     702        567
7. Fonds de
développement
rural            -       -   1.000       -      500   1.500        450
8. Actions et
études
préparatoires    -       -       -       -      300     300         -
Total          2.238 1.200  5.000    1.600  19.113 29.152      14.654
fl   En supposant un financement mixte IDA-FIDA dans la proportion de
29,4 %-70,6 %.
/2   Dont 400.000 dollars sont affectés au crédit à l'exploitation et le
solde aux bâtiments, véhicules et frais.


﻿- 23 -
3.23      Le manque de fonds de contrepartie pour préfinancer les activi-
tés du projet représentait un obstacle important pour l'exécution, mais
cet obstacle a été considérablement réduit grâce à l'ouverture d'un compte
spécial et l'octroi d'une avance sur le crédit de l'IDA; en même temps, on
a ouvert un compte courant, alimenté par le compte spécial, pour les
menues dépenses, ainsi qu'un autre compte, alimenté par des fonds de
l'Etat, pour les salaires (par. 1.15). Ce mécanisme serait maintenu pour
le projet envisagé. On ouvrirait donc un compte spécial à la Banque de la
République d'Haïti (BRH, qui est la Banque centrale), avec une avance de
500.000 dollars (400.000 dollars du crédit de l'IDA et 100.000 dollars du
prêt du FIDA). Cette somme correspond aux prévisions de dépenses trimes-
trielles du projet, à l'exclusion des paiements directs aux tiers. L'ou-
verture d'un compte spécial par l'Etat serait une condition d'entrée en
vigueur. L'ODN aurait également son compte courant dans la succursale
locale de la Banque nationale de crédit (BNC); ce compte servirait aux
menues dépenses et serait approvisionné par le compte spécial. De plus,
l'Etat déposerait 100.000 dollars de fonds de contrepartie dans un
deuxième compte courant ouvert par l'ODN à la BRH pour les salaires. La
direction du projet aurait la possibilité d'opérer des retraits du compte
spécial, sous réserve d'un contrôle a posteriori minutieux des dépenses
des services de l'Etat. Les approvisionnements ultérieurs de ce compte se
feraient sous réserve de la présentation de demandes de retrait par
l'ODN. L'IDA commencerait à récupérer le dépôt initial à partir du moment
où le montant total non décaissé se trouverait réduit à 1 million de dol-
lars. Puisque certaines actions devraient être menées et certaines études
réalisées avant le début de l'exécution du projet (par. 3.19), celui-ci
prévoirait leur financement rétroactif à concurrence de 300.000 dollars à
partir du ler janvier 1983.
E. Passation des marchés
Travaux
3.24      Les marchés des travaux de génie civil d'irrigation et de cons-
truction routière dont le coût est estimé à la contre-valeur de
500.000 dollars ou plus et dont le total s'élève à 5,1 millions de dollars
seraient passés selon la procédure d'appel d'offres international, telle
qu'elle est prévue dans les "Directives concernant les passation des mar-
chés financés par les prêts de la Banque mondiale et les crédits de
l'IDA". Les soumissionnaires locaux bénéficieraient d'une marge préféren-
tielle de 7,5 %. Dans le cas des routes, on prendrait des mesures pour
veiller à une juste comparaison entre les méthodes de construction faisant
appel à une main-d'oeuvre intensive et les méthodes ordinaires (par. 3.13).
Les marchés des travaux de génie civil d'irrigation, l'ODN et la formation,
dont les prévisions de coûts varient entre 50.000 dollars et 500.000 dol-
lars pour un total de 600.000 dollars, seraient passés selon les procé-
dures d'appel d'offres local publié localement qu'accepte l'IDA. Les mar-
chés des travaux coûtant moins de 50.000 dollars pourraient être passés
par négociations directes, à condition que leur coût ne dépasse pas l'équi-
valant de 200.000 dollars au total et que toutes les conditions satis-
fassent l'Association. A cause de leur petite envergure et de leur
éparpillement, les travaux d'irrigation des périmètres de Saint-Raphaël et


﻿- 24 -
de Grison Garde, qui se montent à 600.000 dollars, peuvent être effectués
en régie, en confiant à de petits entrepreneurs la construction des petits
ouvrages. Deux des 15 tronçons de route seraient construits en régie
selon des méthodes utilisant une main-d'oeuvre intensive (par. 3.13). La
passation des marchés des travaux de génie civil serait regroupée dans la
mesure du possible. Pour toutes les enveloppes d'offres portant sur les
travaux de plus de 100.000 dollars, VIDA devrait effectuer un examen pré-
liminaire des dossiers d'appel d'offres qui donneraient une couverture
d'environ 98 % des valeurs totales estimées et porteraient sur sept des
neuf marchés.
Biens
3.25      Les marchés d'achat de biens, de véhicules et de pièces déta-
chées pour différentes composantes du projet, ainsi que de matériel et de
matériaux dont les coûts sont estimés à 100.000 dollars ou plus, pour un
total de 2,7 millions de dollars, seraient passés par appel d'offres
international. Dans ces marchés, la préférence locale se monterait soit à
15 %, soit aux droits de douane applicables, s'ils y étaient inférieurs.
Les marchés d'achat de biens destinés à toutes les composantes du projet
dont la fourchette des coûts est estimée entre 50.000 et 100.000 dollars,
pour un total de 200.000 dollars, seraient passés selon les procédures
d'appel d'offres publiées localement. Les marchés d'achat de biens desti-
nés à toutes les composantes dont les coûts sont inférieurs à 50.000 dol-
lars, pour un total de 600.000 dollars, seraient passés directement, soit
en Haïti, soit avec l'étranger. Les achats de véhicules et de matériel de
caractère analogue seraient regroupés chaque fois que possible. Il fau-
drait que l'IDA fasse un examen préalable des dossiers de passation de
marchés pour des offres dépassant 100.000 dollars, ce qui couvrirait 72 %
de la valeur estimée des marchés d'achat de biens et 33 % du total des
contrats (Annexe 3, C.14).
Services
3.26      On engagerait des consultants, recrutés internationalement au
titre du crédit proposé de l'IDA, pour un coût total estimé à
1.600.000 dollars couvrant 119 hommes-mois, et obtiendrait les services de
sociétés-conseils locales, estimés à 400.000 dollars, à la suite d'invita-
tions à soumettre des propositions et des offres envoyées aux sociétés et
aux personnes préqualifiées, selon les directives de l'IDA concernant
l'utilisation de consultants. Les appels d'offres, le choix des consul-
tants et les projets de contrats seraient soumis à un examen préalable de
l'IDA.
F. Décaissements
3.27      Le crédit de l'IDA de 19,1 millions de dollars serait décaissé
selon les modalités suivantes :
a)   100 % des dépenses totales pour i) les travaux de génie civil
d'irrigation, l'alimentation en eau, les routes et l'ODN
(7,3 millions de dollars); ii) les véhicules et le matériel des-
tinés à l'irrigation, à l'alimentation en eau et à l'ODN


﻿- 25 -
(1,8 million de dollars); iii) la formation en alimentation en
eau, en supervision de la construction des routes, et des
ouvrages d'irrigation et d'alimentation en eau, ainsi que des
consultants pour les routes et l'ODN (2,3 millions de dollars);
iv) les coûts d'exploitation des véhicules, les fournitures et
l'administration de l'irrigation, de l'alimentation en eau, des
routes et de l'ODN (1,3 million de dollars); et v) des actions
et études préparatoires (300.000 dollars);
b)   78 % du total des dépenses destinées à l'entretien des routes
(1,2 million de dollars);
c)   54 % du total des dépenses pour l'entretien de l'alimentation en
eau (200.000 dollars);
d)   30 % des dépenses totales pour i) les travaux de génie civil
pour la recherche, le crédit agricole et la formation
(50.000 dollars); ii) les véhicules et le matériel destinés à la
vulgarisation, la recherche, la production des semences, le cré-
dit, la formation, ainsi que le suivi et l'évaluation
(150.000 dollars); iii) les décaissements par le BCA au titre du
crédit à court et moyen termes (100.000 dollars); iv) les con-
sultants et les études dans le domaine de la recherche et les
autres éléments de- formation (250.000 dollars); v) les coûts
d'exploitation des véhicules, des fournitures et de l'adminis-
tration pour la vulgarisation, la recherche, la production des
semences, les crédits, la formation, le suivi et l'évaluation
(600.000 dollars); vi) les salaires en monnaie locale pour
l'irrigation, la vulgarisation, la recherche, la production des
semences, l'ODN, la formation, le suivi et l'évaluation
(750.000 dollars); et vii) le Fonds de développement rural
(400.000 dollars);
e)   une somme de 400.000 dollars à titre de premier dépôt au Compte
spécial; et
f)   une somme de 2 millions de dollars qui doit rester non affectée.
3.28      Les décaissements au titre de a)(i) à a(iii) et d(i), d(ii) et
d(iv) se feraient sur présentation de documentation normale; les décaisse-
ments au titre de a(iv), b, c, d(iii) et d(v à vii) se feraient sur pré-
sentation d'états certifiés des dépenses (ECD), l'ODN conservant le dos-
sier d'accompagnement qu'elle mettrait à la disposition des missions de
supervision de l'IDA ou du FIDA à l'occasion d'examens périodiques. L'ex-
périence du premier projet montre que les contrôles internes ont générale-
ment été suffisants pour les procédures d'ECD.
3.29      Les décaissements pour l'entretien des routes au titre de (b)
ci-dessus prendraient pour base des prix unitaires dont il serait convenu
avec le TPTC dans les six mois suivant l'entrée en vigueur du crédit. Ces
coûts d'entretien convenus d'un commun accord se fonderaient sur les coûts


﻿- 26 -
de l'entretien effectué par les communautés. Les décaissements pour l'en-
tretien du système d'alimentation en eau au titre de (c) ci-dessus
seraient également fondés sur des prix unitaires établis avec l'accord du
SNEP dans les six mois suivant l'entrée en vigueur du crédit. Les coûts
d'entretien convenus seraient ajustés annuellement à l'inflation à partir
d'octobre 1984.
3.30      Le calendrier des décaissements ci-après tient compte du profil
des décaissements des projets de l'IDA en Haïti et plus particulièrement
de l'expérience du premier projet et des progrès réalisés pour accélérer
l'exécution de ce projet à la suite de l'ouverture d'un compte spécial; il
faut ajouter que le personnel de l'ODN est devenu mieux au courant des
procédures de la Banque, aidé en cela par la supervision fréquente des
services de la Banque. Alors que les projets financés par la Banque en
Haïti ont en général connu un décaissement lent, on a constaté une amélio-
ration importante dans ce domaine dans tous les secteurs depuis la fin de
1981. Sur la base de cette expérience, et vu la proposition de nommer un
conseiller financier chargé en particulier de s'occuper de ces problèmes,
et en supposant que le projet démarre le ler octobre 1983, les décaisse-
ments annuels du crédit de l'IDA seraient les suivants (voir le calendrier
trimestriel au Tableau 18) :
Exercice IDA       1984     1985    1986     1987     1988
-------- en millions de dollars ---------
Montant             0,7     2,3      4,6      5,0      6,5
Total cumulatif     0,7     3,0      7,6     12,6     19,1
IV. EXECUTION DU PROJET
A. Organisation et gestion
Coordination du projet
4.01      L'ODN a été créé en 1976 comme organisme de financement et de
coordination; relevant de la Présidence de la République, elle est dirigée
par un Conseil qui, sous la présidence du Secrétaire d'Etat au DARNDR, se
compose de représentants des ministères concernés (Organigramme
BIRD 24418). Cependant, à cause de l'inefficacité de certains organismes
d'exécution, l'ODN a dû s'écarter, dans la pratique, du rôle qui lui avait
été imparti pour exécuter en fait certaines composantes du projet. Dans
le projet envisagé, l'ODN jouerait un rôle de coordination et de contrôle
à l'égard des organismes qui ont pu être suffisamment renforcés dans le
cadre du premier projet (crédit agricole, alimentation en eau et entretien
des routes) mais conserverait son rôle d'organe d'exécution dans les cas
où les services ne sont pas assez forts ou doivent uniquement servir à des
investissements au cours de la période d'exécution (construction des
ouvrages d'irrigation et d'alimentation en eau). Elle gérerait également
la recherche, la production de semences et la formation ainsi que la cons-
truction des systèmes d'irrigation et d'alimentation en eau. Le fonction-
nement de l'ODN a été simplifié et son personnel ainsi que son budget ont


﻿- 27-
subi des réductions à la fin de 1982. Outre son rôle de coordination et
de financement du projet, l'ODN serait responsable du suivi et de
l'évaluation, des achats financés par les crédits de l'IDA ou du FIDA et
de l'entretien des véhicules et des bâtiments du projet (sauf pour ceux du
SNEP et du TPTC). Elle serait également responsable de la coordination de
nombreuses activités de développement qui sont réalisées dans la zone,
surtout par des OVP. L'ODN devra, espère-t-on, jouer de plus en plus son
rôle d'organisme de développement régional, sans se limiter à ses fonc-
tions d'organisme d'exécution du projet envisagé. L'expérience du premier
projet montre que des changements fréquents et brutaux à la direction de
l'ODN ont une influence néfaste et causent de sérieux retards d'exécu-
tion. Au cours des négociations, on a donc obtenu de l'Etat des assu-
rances que toute nomination et changements de personnel d'encadrement
(Directeur général et Directeur administratif et financier) seront décidés
par le Conseil d'administration de l'ODN en consultation avec l'IDA et que
les qualifications de ces membres du personnel devront être acceptables
pour l'IDA.
4.02      Les rapports entre l'ODN et chacun des quatre organismes d'exé-
cution ont été définis par des accords bilatéraux (dont les projets
figurent à l'Annexe 3, C.12) qui décrivent en détail les responsabilités
respectives concernant l'exécution des composantes concernées, les pro-
grammes de travail et les modalités d'exécution, les méthodes de gestion
financières et d'administration du personnel, ainsi que les procédures à
suivre pour modifier les programmes et régler les contentieux. La signa-
ture de tous les accords bilatéraux serait une condition d'entrée en
vigueur, tout comme la signature d'un accord de gestion entre l'Etat et
l'ODN désignant cette dernière comme organe d'exécution du projet. Chaque
organe d'exécution préparerait un programme et un budget pour chaque exer-
cice financier (octobre à septembre) durant le mois de mai de l'année pré-
cédente en vue de les soumettre à l'ODN et à l'IDA et de les inscrire au
budget de l'Etat. Une fois le projet achevé, l'ODN continuerait à organi-
ser, coordonner et contrôler les activités de développement dans la zone
du projet. Elle continuerait également à assurer la direction des
activités dans les cas où l'organisme d'exécution compétent n'aurait pas
atteint un niveau suffisant (il s'agit éventuellement de la recherche, de
la production de semences et de la formation).
Irrigation et vulgarisation
4.03      L'agronome régional (départemental) de Cap-Haïtien représente le
DARNDR dans le Département du Nord. Ses services ont la responsabilité
générale de l'exécution des travaux du DARNDR dans la région sous la
supervision technique des chefs de département du DARNDR. Dans le Nord,
il s'agit principalement de vulgarisation, d'enseignement ménager, de ser-
vices vétérinaires, de conservation des sols, de foresterie et d'E&E de
l'irrigation. L'accord stipule que : a) la responsabilité principale de
l'organisation et de la supervision des constructions d'irrigation incombe
à l'ODN en coordination avec le DARNDR; et que b) le bureau régional du
DARNDR aurait la responsabilité de la gestion des eaux, de la gestion et
de l'entretien de l'irrigation, ainsi que de la vulgarisation. L'accord
prévoit que l'ODN participe aux décisions concernant le personnel et
reprend les responsabilités du DARNDR au cas où celui-ci ne remplirait pas


﻿- 28 -
toutes ses obligations. Au cours des négociations, on a obtenu des assu-
rances selon lesquelles le respect de l'accord serait examiné conjointe-
ment par l'Etat et l'IDA dans les six mois suivant l'entrée en vigueur du
crédit et annuellement par la suite, et que, à la suite de cet examen,
l'ODN prendrait le cas échéant la responsabilité de l'exécution.
Recherche et développement, production de semences et formation
4.04      Ces composantes resteraient sous le contrôle direct de l'ODN.
L'accord entre l'ODN et le DARNDR prévoit que le département de la
recherche du DARNDR confie à l'ODN la R&D ainsi que la production des
semences pour le Nord. Plusieurs activités sont regroupées sous la R&D
essais sur le terrain, recherche sur les systèmes agricoles, développement
de la canne à sucre, et développement de l'irrigation. Chaque activité
serait autonome et placé sous la direction d'un agronome haïtien relevant
du Directeur de l'ODN. Comme il n'y a pas d'organisme responsable pour la
formation dans la zone du projet ou au niveau national, on créerait un
département formation au sein de l'ODN (par. 3.16) sous la direction d'un
agronome haïtien aidé d'un consultant à plein temps.
Crédit agricole
4.05      Le BCA aurait la responsabilité du crédit agricole par l'entre-
mise de son bureau régional de Cap-Haïtien. Le BCA a été fondé en 1963
comme organisme de l'Etat au sein du Département de l'agriculture mais
sans ressources propres. Le BCA obtient principalement ses ressources
sous forme d'affectations budgétaires financées en partie par l'USAID,
VIDA (composante de rétrocessions dans le projet de réhabilitation agri-
cole), par des bailleurs de fonds bilatéraux et, dans une moindre mesure,
par des dépôts. Au 30 septembre 1982, ses ressources se montaient au total
à environ 3,7 millions de dollars. A la même date, le ratio de liquidité
générale se montait à environ 1:1. Au 30 septembre 1982, son portefeuille
s'élevait à 3,4 millions de dollars net de réserves pour prêts doûteux.
Le taux de recouvrement des échus et des arriérés du BCA se situait à 77 %
pour l'exercice 81 et à 80 % pour les sept premiers mois de l'exercice 82.
A cause surtout du faible volume des prêts secondaires, les coûts de fonc-
tionnement ont en général dépassé les revenus du BCA : au cours du dernier
exercice financier du BCA se terminant le 30 septembre 1982, le total des
revenus était de 340.000 dollars, alors que les dépenses de fonctionnement
se montaient à 1 million de dollars. L'opération spéciale ODN/BCA montée
dans le cadre du premier projet serait totalement intégrée au BCA, en
fonction de détails précisés dans un projet d'accord entre l'ODN et le BCA
(Annexe 3, C.12). Le transfert du portefeuille ODN/BCA, après vérifica-
tion des comptes (par. 4.14), serait une condition d'entrée en vigueur.
Le personnel du BCA affecté à la zone du projet devrait y préparer les
demandes de prêts et serait responsable des recouvrements d'après les
méthodes établies du BCA, alors que les agents de vulgarisation fourni-
raient l'assistance technique. Le BCA a reçu une assistance technique
financée par l'Agence pour le développement international (USAID) mais,
étant donné le coût élevé de la préparation et de l'administration des
petits prêts, on ne peut pas s'attendre que le BCA devienne financièrement


﻿- 29 -
viable au cours du projet proposé. Cependant, lUSAID ne poursuivra son
assistance que si l'Etat continue, comme il s'y est engagé, à financer les
pertes de fonctionnement du BCA et à permettre une croissance modérée des
opérations. La viabilité financière peut donc être obtenue à long terme,
surtout avec le développement ultérieur de ce secteur et avec une réduc-
tion correspondante des très petits prêts du portefeuille du BCA. Au
cours des négociations, l'Etat a donné l'assurance qu'il examinerait
annuellement avec l'IDA les résultats institutionnels du BCA, ses projec-
tions financières annuelles et à plus long terme, et les projets visant à
en améliorer le fonctionnement.
Alimentation en eau
4.06      Dans le cadre du contrat passé entre le SNEP et l'ODN, le SNEP a
commencé à assumer la responsabilité de l'exploitation et de l'entretien
du système existant ainsi que du système nouveau; il continuerait à le
faire durant l'exécution du projet et au-delà. La construction de nou-
veaux systèmes d'alimentation en eau dans le cadre du projet serait effec-
tuée par un groupe spécial sous la responsabilité conjointe de l'ODN et du
SNEP, avec l'appui de consultants. Le SNEP continuerait à coordonner et à
contrôler les CAEP (par. 3.14) et serait responsable du recouvrement des
coûts (par. 5.21). Pour leur part, les CAEP coordonneraient les activités
des comités locaux d'utilisateurs de l'eau concernant l'exploitation et
l'entretien des fontaines de cette composante.
Routes rurales
4.07      La composante routière serait exécutée sous la responsabilité du
TPTC. Le Service de construction et de supervision (SCS) du TPTC serait
chargé de la supervision de la construction des routes effectuée par des
entrepreneurs privés. Le Service des routes secondaires (SRS) du TPTC
serait chargé de la construction des routes entreprises sous régie selon
les méthodes faisant appel à une main-d'oeuvre abondante. Le Service de
l'entretien permanent du réseau routier national (SEPRRN) du TPTC serait
chargé, à compter de 120 jours après la fin de la construction, de l'en-
tretien des routes de la zone du projet, y compris les routes construites
dans le cadre du premier projet et les routes à construire dans le cadre
du projet envisagé. Des consultants engagés à court terme seraient utili-
sés pour donner une formation au personnel du SEPRRN en matière d'entre-
tien et de matériel des routes, pour compléter la formation dispensée par
les consultants du SEPRRN.
Suivi et évaluation
4.08      Le chef de l'unité de S&E, assisté d'un consultant à plein temps
recruté au niveau international, ferait rapport au Directeur de l'ODN mais
travaillerait en liaison technique avec l'unité de programmation du DARNDR,
qui doit être appuyée par un consultant financé par le FAC; il fournirait
le soutien technique (par. 3.17) à propos des questions d'évaluation.


﻿- 30 -
B. Méthodes de rétrocession des prêts
4_09      Les crédits consentis aux emprunteurs passeraient par le canal
du BCA qui recevrait les fonds rétrocédés par l'ODN sous forme de dons
afin de renforcer la position financière du BCA. En ce qui concerne le
crédit en nature, l'ODN achèterait et fournirait au BCA des intrants et le
matériel en tirant des chèques sur son compte auprès de la BNC. Sur la
foi des besoins documentés du BCA, l'ODN libérerait de son stock les
intrants agricoles qu'elle a achetés et les mettrait à la disposition du
BCA. Les emprunts secondaires en liquides seraient préfinancés par le
BCA, qui demanderait périodiquement à l'ODN de les rembourser à concur-
rence des montants nets des recouvrements. De même, dans le cas des prêts
en nature, le BCA déduirait des demandes de remboursement de l'ODN le mon-
tant de ses recouvrements auprès des agriculteurs. Le projet financerait
des décaissements du BCA pour le crédit à moyen terme et, pour ce qui con-
cerne les crédits à court terme, l'ensemble des décaissements de la pre-
mière année et, par la suite, les montants supplémentaires (par. 3.12).
Les crédits IDA et FIDA financeraient conjointement 100 % de ces décaisse-
ments (à concurrence, respectivement, de 30 et 70 %), que le crédit soit
en espèces ou en nature et net du recouvrement. Comme les emprunteurs
doivent effectuer un dépôt de garantie de 5 % sur leurs prêts, les mon-
tants réels des prêts secondaires dépasseront les décaissements effectués
par le BCA, qui représentent la base du financement dans le cadre du pro-
jet (par. 4.11).
4.10      On appliquerait les conditions suivantes : a) crédit à court
terme - jusqu'à 12 mois; et b) crédit à moyen terme - jusqu'à cinq ans
avec un différé d'amortissement pouvant aller jusqu'à deux ans. Les taux
d'intérêt et autres commissions seraient les mêmes que ceux qui s'ap-
pliquent au programme général de prêt du BCA. A l'heure actuelle, le BCA
perçoit des associations de crédit ou des SAC un intérêt annuel de 12 %,
augmenté d'une commission initiale de 2 %; il faut y ajouter le coût des
intérêts sacrifiés sur les dépôts (épargne forcée) de 5 % (par. 4.11). Ce
taux d'intérêt et ces autres commissions correspondent à un taux d'intérêt
réel de 14 à 15 %. Comme le taux d'inflation est estimé à 8 % en 1982, le
taux d'intérêt est positif en termes réels. Au cours des négociations, on
a obtenu l'assurance que le BCA examinerait annuellement, de concert avec
l'IDA, le niveau des taux d'intérêt par rapport à l'inflation, le coût des
fonds sur le marché et, dans la mesure du possible, les coûts de fonction-
nement, dans le but de maintenir des taux positifs.
4.11      Pour ce qui concerne les crédits saisonniers, le BCA organise-
rait des agriculteurs intéressés en SAC, qui pourraient aussi servir à
canaliser le crédit à moyen terme (par. 3.12). D'après les status gouver-
nant les SAC, 5 % du montant qui leur est prêté seraient retenus par le
BCA comme dépôt de garantie portant intérêt. Les SAC garantiraient col-
lectivement le remboursement des prêts octroyés individuellement à leurs
membres. Pour obtenir un crédit individuel à moyen terme, les agricul-
teurs devraient fournir au moins 10 % de l'ensemble de l'investissement
(en espèces pour le matériel, en main-d'oeuvre pour le développement des
exploitations); la garantie serait la même que celle utilisée par le BCA
dans son programme général de prêt.


﻿- 31 -
4.12      Les conditions techniques à remplir pour le crédit à court terme
seraient fixées par un représentant du service de vulgarisation membre du
comité local de crédit. Pour le crédit à moyen terme, le BCA appliquerait
des critères normaux d'évaluation, en tenant compte des conseils tech-
niques des services de vulgarisation. Au cours des négociations, l'Etat a
donné l'assurance que les conditions de prêt ci-dessus seraient appliquées.
C. Comptabilité et vérification des comptes
4.13      Chaque organisme participant tiendrait des comptes séparés con-
cernant le projet et l'ODN coordonnerait la mise en marche des vérifica-
tions de compte et des rapports financiers. Le conseiller financier
(par. 3.15) assurerait un contrôle continu de la comptabilité du projet et
de la bonne utilisation des fonds. Chaque année, des vérificateurs de
comptes extérieurs acceptables par l'IDA examineraient les comptes du pro-
jet et les dossiers financiers connexes, y compris ceux qui accompagnent
les états de.dépenses ayant trait aux retraits et le compte spécial que
doit tenir la BRH, ainsi que les comptes courants de l'ODN (par. 3.23).
Dans le cas du BCA, la mise en place d'une vérification externe annuelle
des comptes de l'entité contribuerait au renforcement de cette institu-
tion. On voit donc que les comptes du BCA (projet et entité) seraient
soumis à des vérifications annuelles. Pour tous les organismes partici-
pants, le rapport des vérificateurs de comptes exprimerait un avis sur la
fiabilité des états des dépenses à l'appui des demandes de décaissement
ainsi que sur l'efficacité des contrôles internes. On enverrait à l'IDA,
au plus tard quatre mois après la fin de chaque exercice, des copies cer-
tifiées conformes des comptes ayant fait l'objet de vérifications, accom-
pagnées du rapport des commissaires. On a obtenu des assurances sur ces
points au cours des négociations.
4.14      La société internationale actuellement chargée de vérifier les
comptes a fourni des rapports satisfaisants au sujet du premier projet, et
le système de comptabilité de l'ODN aux chapitres agriculture et infra-
structure est acceptable. Cependant, le traitement par l'ODN de la compo-
sante rétrocession a toujours été médiocre. Pour corriger cet état de
choses et à la suite d'accords passés durant l'évaluation, les mesures
suivantes sont en cours : a) le BCA met à jour les comptes de prêts de
l'ODN pour avoir une meilleure idée de la situation des arriérés; b) pour
préparer le transfert du portefeuille de l'ODN au BCA (par. 4.05), une
équipe mixte ODN/BCA détermine les profits et pertes nécessaires pour
apurer les informations générales du portefeuille en fonction des comptes
de second rang mis à jour pour faire ensuite passer aux profits et pertes
les arriérés les plus anciens; c) la vérification des comptes de l'ODN la
plus récente, concernant la période se terminant le 31 décembre 1982, est
en cours; et d) les vérificateurs de comptes actuels de l'ODN se préparent
à prêter une assistance technique à l'ODN pour voir si le système de comp-
tabilité récemment décentralisé du BCA respecte bien les procédures d'état
des dépenses. On a pu s'assurer au cours des négociations des progrès
réalisés dans ces domaines.


﻿- 32 -
4.15      Les comptes du SNEP (projet et entité) sont vérifiés par un
vérificateur aux comptes extérieur en fonction des critères de vérifica-
tion de comptes prévus par le projet en cours d'alimentation en eau des
villes provinciales que finance l'IDA (Crédit 757-HA). Dans le cadre du
projet envisagé, il est prévu pour le SNEP, le SEPRRN et le SCS un bref
examen des systèmes de comptabilité analytique qui correspondent aux opé-
rations du projet (par. 3.19). Le SNEP, le SEPRRN et le SCS n'ont pas eu
de difficultés pour tenir de façon satisfaisante une bonne comptabilité
pour les projets en cours; le projet envisagé ne devrait pas poser de
problème à cet égard.
D. Rapports d'activité
4.16      Dans le cadre du premier projet, l'ODN a préparé des rapports
trimestriels et annuels. Au départ, les rapports concernant les diffé-
rentes composantes du projet étaient de qualité inégale; on a constaté par
la suite une amélioration progressive et les rapports arrivaient à
temps.   L'ODN serait responsable de la préparation de rapports trimes-
triels de systhèse et de leur présentation à l'Etat et à VIDA. Ces
rapports réuniraient les rapports préparés par chaque organisme
participant au sujet des diverses composantes. Ils porteraient surtout
sur des comparai- sons entre les progrès réalisés et les objectifs fixés
dans les plans de travail et les budgets, du double point de vue physique
et financier. Les rapports annuels remplaceraient le rapport trimestriel
correspondant au trimestre se terminant en septembre de chaque année; dans
les six mois suivant la date de clôture, l'ODN préparerait et fournirait à
l'IDA un projet de rapport d'achèvement. Au cours des négociations,
l'Etat a donné des assurances sur ce point.
V. PRODUCTION, COMMERCIALISATION, PRIX, REVENUS ET
RECOUVREMENT DES COUTS
A. Production
5.01      Les actions du développement agricole, qui portent sur des
régions bien déterminées se prêtant à l'amélioration de certaines cul-
tures, reposeront essentiellement sur l'utilisation de variétés et de pra-
tiques améliorées, surtout dans le cadre des systèmes de cultures tradi-
tionnelles, ainsi que sur l'irrigation. Les augmentations de production
s'obtiendraient grâce à des diminutions des zones en friche ou des cul-
tures de canne à sucre, à des augmentations de rendement, à des augmenta-
tions d'intensité des cultures dans les périmètres irrigués, et aussi à de
légers changements des systèmes de cultures. Ces augmentations de produc-
tion sont fortement appuyées surtout par des efforts institutionnels
(recherche et vulgarisation), de préférence à l'utilisation d'éléments à
forte teneur technologique. En fait, les coûts d'exploitation sont
relativement faibles puisque les principaux intrants sont seulement des
semences améliorées, quelques engrais et des façons culturales améliorées.


﻿- 33 -
5.02      Sur les 33.000 ha cultivés régulièrement dans la plaine du
Département du Nord (dont environ 7.000 ha uniquement en canne à sucre et
4.000 ha en canne à sucre associée à d'autres cultures), le projet porte-
rait sur environ 9.000 ha, dont 920 ha seraient irrigués (par. 2.08). Les
hypothèses de rendement prennent pour base les résultats d'essais sur le
terrain et l'expérience des programmes d'amélioration de la production
agricole effectués dans le cadre du premier projet (détails à l'Annexe 3).
Les augmentations de rendement et de production du projet en régime de
croisière (en général atteint au cours de la septième année) ont été cal-
culées à partir de budgets des exploitations (par. 5.14); elles sont esti-
mées comme suit :
Rendements               Production
Produits            Sans     Avec     Sans     Avec     Augmentations
-----t/ha----    ---------------t---------------
Légumes             3,2      6,0       437    1.937        1.500
Haricots            0,5      1,1       125      594          469
Riz                 2,0      3,0     1.365    3.703        2.338
Tabac               0,4      1,0         4      267          263
Bananes plantains   3,5      6,0     3.175    5.989        2.814
Canne à sucre      35,0     60,0    41.510   42.510        1.000
Maïs                0,9      1,2.      600    1.130          530
Manioc              5,0     12,0     2.573    6.840        4.267
Cultures vivrières  1,2      1,6     1.779    2,247          468
Cacao               0,3      0,4       152      286          134
Arbres fruitiers    1,2      2,5       276      575          299
Source : Tableaux de répartition des cultures en régime de croisière
(Annexe 3).
B. Commercialisation
5.03      Commes les exploitations sont de petite taille et que des cul-
tures associées de cinq ou six produits entraînent des périodes de récolte
différentes, les agriculteurs vendent leurs produits contre espèces au
moment de la récolte afin de financer la culture suivante ou de payer les
frais de scolarité de leurs enfants et de subvenir aux autres besoins de
leur famille (environ 60 % de la production est vendue bien que souvent
des produits semblables, voire identiques, doivent être achetés plus tard
en argent liquide). Les circuits de commercialisation sont assurés sur-
tout par des colporteurs (en général des femmes), qui achètent à l'exploi-
tation pour revendre sur les principaux marchés du nord ou expédier les
produits à Port-au-Prince par l'intermédiaire d'acheteurs plus importants.
5.04      Les négociants fournissent également toute une série de services
au producteur, (certains financements de cultures, fourniture de produits
ménagers, etc.) et servent souvent de régulateurs du marché en stockant la


﻿- 34 -
production ou en déplaçant les sources d'offres et les destinations de
ventes dans un environnement où il n'y a aucune information publique com-
merciale. Bien que le système métrique soit le système officiellement en
vigueur, les agriculteurs se servent de différentes mesures (un régime de
bananes, une marmite de sorgho, etc.), selont les régions.
5.05      Les marges commerciales sont en moyenne de 30 % par rapport aux
prix au producteur, mais peuvent descendre jusqu'à 10 % pour le riz, 10 à
20 % pour le maïs et monter jusqu'à 37 % pour les pommes de terre. Les
installations d'entreposage sont insignifiantes au niveau national ou
régional et inexistantes à l'exploitation.
5.06      Il y a deux grands établissements agroindustriels au Cap-Haïtien.
L'un achète, outre des fruits divers, 9.000 tonnes d'agrumes par an des-
tinés à être consommés frais et 6.000 tonnes destinés à l'extraction
d'huile. Sa production est vendue à Port-au-Prince et à l'étranger.
L'autre est la seule usine de conditionnement de fruits et de jus du pays.
Fondé en 1977, il alimente exclusivement, depuis 1981, le marché d'expor-
tation d'Europe occidentale et des Etats-Unis. En 1982, la société n'a
pas pu honorer 1 million de dollars de marchés. A partir de 1983, elle
commencera à conditionner des bananes plantains, des carottes, des oignons
et des avocat, produits dans le périmètre irrigué de Saint-Raphaël, dans
le cadre de marchés passés avec l'Amérique latine et la Floride du Sud.
L'usine sucrière de la Citadelle, dans le nord (qui a pour clients des
moyens ou gros exploitants), traite de 100.000 à 200.000 tonnes de canne
annuellement; la situation devrait s'améliorer dans les années à venir
(par. 1.17); plusieurs douzaines de petits moulins artisanaux (dont les
petits exploitants sont clients) traitent 80.000 tonnes par an destinées à
la production de sirop et d'alcool.
5.07      L'ODN a effectué une étude de commercialisation à intervalles
réguliers sur la plupart des marchés du Département du Nord au cours des
années 1980 et 1981, pour compléter d'autres études consacrées en 1978 et
1979 aux cultures les plus importantes (manioc, bananes plantains, canne à
sucre, haricots, etc.) ainsi qu'une analyse par interprétation photogra-
phique des zones de production qu'une société conseil avait réalisée en
1979. Ces études sont complétées par des estimations de consommation
dérivées d'une analyse du bilan alimentaire appliqué au Cap-Haïtien et
d'une analyse effectuée par le DARNDR en 1976 au sujet des zones rurales.
Ces enquêtes permettent de mieux connaître les possibilités de production
et de commercialisation offertes aux cultures dont s'occupe le projet
envisagé.
5.08      Dans son ensemble, la zone d'influence du projet est importa-
trice nette de produits agricoles de haute valeur (surtout légumes et
riz), exportatrice nette de fruits tropicaux et, jusqu'à présent, en équi-
libre avec les autres régions, voire même très légèrement exportatrice
nette pour les produits traditionnels (manioc, bananes plantains, maïs et
agrumes). Cette situation, qui était celle du passé récent, va probable-
ment se poursuivre à court terme vu les facteurs suivants : a) développe-
ment du tourisme dans la zone du projet; b) croissance de la demande dans


﻿- 35 -
la région de Port-au-Prince; c) travaux de réfection du port de Cap-
Haïtien; et d) effets possibles de la politique de décentralisation sur la
croissance de Cap-Haïtien. La population de Cap-Haïtien (environ
65.000 habitants) augmente de 3,3 % par an et celles des zones rurales du
nord de 2,2 % par an. A cause de leur rareté, les bureaux et les loge-
ments de qualité moyenne se louent plus cher qu'à Port-au-Prince; le coût
de la vie est très élevé et, à Cap-Haïtien, les revenus urbains sont en
augmentation depuis 1976.
5.09      En général, la vente des excédents commercialisables obtenus
grâce au projet ne devrait pas poser de grands problèmes. En Haïti, le
déficit alimentaire est comblé par les importations de blé, qui augmentent
de 12 à 15 % annuellement et qui peuvent être remplacées dans les zones
rurales par d'autres produits moins chers (maïs, sorgho, racines et tuber-
cules). La production du projet se substituerait en partie à ces importa-
tions, d'autant plus que le Programme alimentaire mondial a interrompu ses
opérations dans la zone du projet à l'automne 1980 (d'autres aides alimen-
taires, notamment OVP et bilatérales, se poursuivent, mais représentent
des volumes relativement faibles). Cependant, avec la mise en culture de
variétés nouvelles, des produits comme le manioc (consommation locale) et
la banane plantain (expédiée à Port-au-Prince) pourraient se heurter à des
problèmes de commercialisation (excédent d'offres éventuelles) d'ici à la
fin des années 80, si cette production venait à augmenter bien au-delà des
estimations du projet.   Néanmoins, si les prix de ces produits faiblis-
saient de manière importante, les agriculteurs ajusteraient leurs systèmes
de cultures en fonction de la demande d'autres produits.
C. Prix
5.10      On dispose de données à long terme sur les prix à la consomma-
tion à Port-au-Prince et au Cap-Haïtien, mais les données sur les prix à
la production ne sont disponibles pour le Département du Nord que depuis
1977; par conséquent, on a dû ajuster les prix à la consommation en fonc-
tion des tendances à long terme des prix à la production. Pour la période
1960-1979, les prix des produits alimentaires à la consommation au Cap-
Haïtien ont augmenté légèrement plus que l'indice général des prix à la
consommation.
5.11      Le rapport entre les prix mensuels le plus élevé et le plus bas
sur une année va de 1,25 à 1,75 selon le produit, ce qui correspond, dans
plusieurs cas, à une période de récolte relativement longue. Néanmoins,
les prix adoptés aux fins d'analyse sont les valeurs moyennes qui avaient
cours durant la plus grande partie de la période des récoltes (Annexe 3,
C.10).
5.12      Les prix des intrants et de la production adoptés pour le projet
se fondent sur les prix locaux ou les prix sortie d'usine, ajustés aux
prix à l'exploitation pratiqués dans la zone du projet vers la mi-82.
Pour l'analyse économique, on s'est servi des prix aux frontières des pro-
duits commercialisables qu'on trouve dans les projections de prix des pro-
duits de base établies par la Banque (par. 6.03 et Tableau 19).


﻿- 36 -
D. Revenu à la production
5.13      La majeure partie de la population de la zone du projet vit dans
les zones rurales et s'occupe principalement d'agriculture. Il y a envi-
ron 20.000 petits exploitants qui cultivent régulièrement à peu près
22.000 ha dans la Plaine du Nord, canne à sucre non comprise. La très
grande majorité de ces agriculteurs font des cultures vivrières, surtout
des céréales et des cultures fournissant des racines et des tubercules,
qui occupent respectivement 34 et 29 % de la superficie cultivée. Dans
les petites exploitations, peu de terres sont consacrées aux cultures
industrielles (canne à sucre, café et tabac). Dans le Département du
Nord, le revenu agricole net s'est élevé en moyenne à 710 dollars l'hec-
tare en 1981/1982. Les revenus familiaux des petits exploitants sont
estimés à 590 dollars durant la même période, soit environ 90 dollars par
personne pour une famille moyenne de sept personnes, au regard d'un PNB
par personne de 300 dollars. Presque tous les agriculteurs ont des
exploitations de 0,5 ha à 1,9 ha; la moyenne est plus faible dans les
périmètres irrigués que dans les zones de culture pluviale. Presque tous
les agriculteurs pratiquent cinq à sept cultures, dont le calendrier de
récolte varie pour égaliser les revenus au cours de l'année et pour
réduire les risques.
5.14      Pour illustrer les effets du projet, on a établi 19 budgets de
culture reposant sur des coefficients techniques dérivés par l'ODN sur la
base de l'expérience acquise sur le terrain, de données des exploitations
et d'études spéciales effectuées dans le cadre du premier projet depuis
1977. Des budgets des exploitations ont été également établis pour les
différentes sous-régions du projet, dont deux des plus caractéristiques
sont examinées aux Tableaux 20 et 21. Les budgets des exploitations se
résument comme suit


﻿- 37 -
Profit des producteurs
Estimations du revenu
net d'exploitations de
Dimension                      toutes les activités
moyenne                            agricoles
Zones        Activités             de             Nombre         Sans       Avec
d'intervention principales        l'exploitation d'agriculteurs    le projet  le projet
----------------ha---------------                  -------Dollars-------
Saint-Raphaël   Légumes, riz et      1,0-1,25         1.300          254        1.778
tabac irrigués
Grison Garde    Riz, haricots et        1,0             200          563        2.810
tabac irrigués
Grison Garde    Riz, racines et         1,9             850           395       1.017
tubercules et jardins
en culture pluviale
Camp Louise     Riz et cultures         1,9             900          455          895
vivrières pluviales
Grand Rivière   Flancs de colline,      1,3           1.200           290         433
rénovation du cacao,
cultures vivrières
Bord de mer     Banane plantain et      1,6             600          547        1.082
cultures vivrières
pluviales
Grand Bassin/   Améliorations           1,0           1.200          237          508
Terrier Rouge   du vigna, riz
et maïs en culture
pluviale
Moyenne         Total                   1,4           6.250           344       1.011
Zones irriguées         1,0           1.500           295        1.914
Zones en culture        1,5           4.750           359         726
pluviale


﻿- 38 -
5.15      En régime de croisière, le projet intéresserait le tiers environ
des 20.000 petits exploitants à temps complet de la zone du projet. Dans
cette zone, les familles sont composées de 6,6 à 7,2 personnes, l'épouse
tirant un revenu du commerce à temps partiel (par. 5.03), ou d'emploi
temporaire de récolte pour des parents ou des voisins. En l'absence du
projet, le revenu par habitant, dans les sous-régions du projet, va de
35 à 78 dollars (avec une moyenne de 51 dollars en 1982) si l'on ne
considère que l'agriculture; il pourrait atteindre 55 à 100 dollars si
l'on inclut toutes les sources.
5.16      Puisque ses bases sont si faibles, le revenu triplerait, en
moyenne, quand le projet atteindrait son plein développement. Les revenus
doubleraient dans les zones de collines où l'on remet en état les planta-
tions de cacao et où l'on améliore les arbres fruitiers, de même que dans
le Département du Nord-Est, moins fertile, où sont prévues de vastes
interventions pour encourager les cultures traditionnelles telles que le
maïs, le vigna et le riz. Les revenus agricoles quintupleraient dans les
périmètres irrigués grâce à des cultures plus intensives et de rendement
accru, mais également grâce aux fortes diminutions des jachères qui, comme
l'a enseigné l'expérience, peuvent être cultivées très rapide- ment en
légumes, riz et tabac dès que l'on dispose d'eau (par. 5.01).
E. Recouvrement des coûts
5.17      Il existe des textes dans lesquels peuvent largement s'inscrire
les dispositions permettant de percevoir auprès des usagers une redevance
qui aide a recouvrer les coûts d'irrigation. Cependant, ces textes sont
contradictoires et l'absence d'un code rend difficile d'en déterminer les
modalités d'application. Les barèmes actuels ne correspondent qu'à une
fraction des coûts d'G&E. Dans la zone du projet, un décret de 1976
habilite l'ODN à encaisser les redevances auprès des utilisateurs, mais il
ne l'a pas fait jusqu'à présent, en raison surtout du fait que l'arrivée
de l'eau a été interrompue au cours des travaux de réfection effectués
entre 1979 et 1982. Il importe d'établir dès que possible un barème pro-
visoire qui sera relevé graduellement par la suite pour le faire corres-
pondre aux coûts.
5.18      En raison de la petite dimension du projet de Saint-Raphaël, les
barèmes d'G&E par unité de superficie seront probablement élevés (environ
115 dollars à l'hectare par an) par rapport aux investissements (2.920 dol-
lars à l'hectare); cependant, il faut les comparer au revenu net d'exploi-
tation, estimé à quelque 1.700 dollars à l'hectare par an dans le péri-
mètre irrigué de Saint-Raphaël, soit une augmentation de 1.450 dollars à
la suite du projet.
5.19      Il est peu probable que les coûts des investissements dans l'ir-
rigation puissent être complètement recouvrés. On devrait cependant, en
première priorité, instituer et appliquer un système réalisable d'G&E, et
recouvrer tous les frais d'G&E et éventuellement une certaine proportion
des investissements. L'ODN effectue en ce moment une étude du régime
foncier, dont les résultats devraient être disponibles avant l'exécution


﻿- 39 -
du projet. Le projet envisagé prévoit une étude socio-économique et ins-
titutionnelle au cours de la première année pour a) établir les barèmes
des redevances d'eau qui devraient être au point en décembre 1984,
b) définir les modalités et l'organisation de leur encaissement, et
c) mettre sur pied un mécanisme efficace pour exécuter les activités d'G&E
d'ici à juin 1985. Le cadre de référence de cette étude se trouve à
l'Annexe 2.
5.20      Au cours des négociations, le Gouvernement a donné l'assurance
qu'il a) commencerait en janvier 1984 à percevoir, par l'intermédiaire de
l'ODN, une redevance provisoire pour l'eau, b) instituerait un mécanisme
efficace pour exécuter l'G&E de l'irrigation avant la fin de la deuxième
année du projet, c) effectuerait l'étude des barèmes des redevances d'eau
(par. 5.19), et d) appliquerait un système de redevances d'eau en consul-
tation avec l'IDA et en utilisant les résultats de l'étude des redevances
d'eau au cours de la troisième année du projet. Les cadres de référence
de l'étude sur les redevances d'eau ont été examinés au cours des
négociations.
5.21      Dans le cas de la composante alimentation des villages en eau,
les dépenses ne seraient pas entièrement recouvrées, vu le niveau de pau-
vreté de la majorité des bénéficiaires. Cependant, les CAEP (par. 3.14)
sont organisés pour réduire le besoin d'un appui budgétaire de l'Etat pour
l'E&E des services d'eau. Les coûts annuels de l'administration de l'en-
tretien effectués par le SNEP sont estimés en moyenne à 0,70 dollar par
personne desservie. Des comités locaux seraient responsables de certaines
activités d'E&E concernant les fontaines publiques et les puits peu
profonds.
5.22      On a estimé comme suit les répercussions sur le budget de l'Etat
des dépenses ordinaires d'irrigation, d'adduction d'eau et des routes
rurales. Au prix d'octobre 1982, la moyenne annuelle des coûts d'E&E par
hectare irrigué est estimée à 121 dollars, soit un total annuel de
181.000 dollars pour les 1.500 ha que mettent en valeur les deux péri-
mètres d'irrigation. Le système d'alimentation des villages en eau va
demander 89.000 dollars par an pour financer les frais d'administration et
d'équipement des SNEP pour l'entretien des systèmes, soit 0,70 dollar par
bénéficiaire. Ce chiffre exclut la main-d'oeuvre fournie par les villa-
geois pour le nettoyage des systèmes. L'entretien des routes rurales
entraînerait une dépense annuelle de 630.000 dollars. L'entretien des
travaux de génie civil entraînera une augmentation constante de la part du
budget de l'Etat consacrée aux dépenses ordinaires, conduisant à la prise
en charge de tous ces coûts une fois le projet achevé. Au cours des négo-
ciations, le Gouvernement a donné des assurances que son budget prévoirait
la contribution aux dépenses ordinaires de gestion et d'entretien des
travaux de génie civil financés dans le cadre du projet.


﻿- 40 -
VI. AVANTAGES ET JUSTIFICATION
A. Rentabilité économique
6.01      Les bénéfices chiffrables du projet découleraient de l'augmenta-
tion de production des cultures vivrières et des économies de transport
réalisées sur les routes faisant partie du projet. La seule partie exclue
de l'analyse économique du projet est la composante d'alimentation en eau
des zones rurales, qui se monte à 5,3 millions de dollars, soit 18 % de
l'ensemble des coûts du projet (Tableau 9).
6.02      L'augmentation de la production agricole obtenue grâce au projet
(par. 5.02) est estimée à quelque 12.000 tonnes de cultures vivrières et
de légumes quand le développement atteint son maximum (septième année), ce
qui représente 4,6 millions de dollars par an. En outre, on produirait du
tabac, du cacao et de la canne à sucre, chiffrés à 1,7 million de dollars
par an; ce sont là des cultures déjà pratiquées par les agriculteurs.
6.03      Le taux de rentabilité de la composante agricole pour l'économie
a été calculé sur la base de modèles de cultures (résumés au par. 5.14)
dont on suppose qu'ils représentent bien les différents emprunteurs secon-
daires. Les hypothèses suivantes sont à la base des calculs des taux de
rentabilité :
a)   les prix nationaux des produits commercialisables internationa-
lement (maïs, cacao, canne à sucre et riz) ont été ajustés pour
tenir compte des prix aux frontières. Pour les produits les
plus importants, les tendances des prix futurs ont été basées
sur les projections en termes réels des prix des produits éta-
blies par la Banque (par. 5.12);
b)   tous les travaux à l'exploitation sont prévus au rythme auquel
les exploitations ou les travaux devraient faire partie du pro-
jet, en tenant compte de la conjoncture et des prévisions de
demande. L'Annexe 3, C.10 indique, par catégorie et type, le
nombre d'agriculteurs et de travaux qui vont participer au
projet;
c)   les bénéfices et les coûts ont été ajustés pour tenir compte de
tous les paiements de transfert apparents, tels que impôts,
droits de douanes et subventions, y compris la taxe à la valeur
ajoutée instituée en octobre 1982 et s'appliquant à l'ensemble
de l'économie;
d)   le coût de la main-d'oeuvre familiale a été évalué au même
niveau que celui de son alternative la plus proche, soit
l'équivalent de 1 dollar par jour pour un ouvrier semi-qualifié
travaillant en zone rurale. Les salaires des ouvriers quali-
fiés, les travaux à l'entreprise, les émoluments du personnel de
direction et d'administration ont été calculés aux taux du
marché;


﻿- 41 -
e)   tous les coûts institutionnels du projet ont été imputés inté-
gralement durant la période d'exécution et, par la suite, à un
taux de 80 % jusqu'à l'achèvement du projet, pour tenir compte
de travaux qui ne seraient plus nécessaires à long terme;
f)   on a tenu compte, pendant la période de l'analyse, des remplace-
ments de tous les coûts d'investissement du projet; et
g)   on a pris pour hypothèse, dans l'analyse de toutes les compo-
santes, une durée de vie utile du projet de 20 ans.
6.04      Sur la base de ces critères et des données du Tableau 22, le
taux de rentabilité économique (TRE) du projet est estimé comme suit
Taux de rentabilité économique
Seuil de
Composante ou variable                      TRE            rentabilité /a
Ensemble du projet
Cas de base                                23                 -
Tous les bénéfices - 20 %                  15                 -26
Tous les coûts + 20 %                      16                 +35
Composante agricole
Cas de base                                20                 -
Imputation des coûts déjà amortis          17                 -
Valeur de la production - 20 %             12                 -20
Coûts à l'exploitation + 20 %              18                 +83
Coûts institutionnels + 20 %               15                 +34
Suppression du périmètre irrigué
de Grison Garde                          18                 -
Programme agricole
Retardé d'un an                          15                 -
Retardé de deux ans                      11                 -
Composante routes rurales
Cas de base                                31                 -
Bénéfices de trafic - 20 %                 23                 -48
Investissement et frais d'G&E + 20 %       25                 +94
Programme de construction :
Retardé d'un an                          24                 -
Retardé de deux ans                      19
/a   Changement nécessaire du pourcentage de la variable pour réduire le
TRE du projet (ou de la composante) pour l'OCC.


﻿- 42 -
6.05      Le taux de rentabilité économique général du projet est de 23 %;
il faudrait des diminutions relativement importantes des avantages en
termes réels (26 %) ou des augmentations réelles des coûts (35 %) pour
réduire le TRE du projet à 12 %.
6.06      La meilleure estimation du TRE de la composante agricole du pro-
jet, y compris les calculs de coût de l'appui institutionnel de l'ODN, est
d'environ 20 %. L'expansion qui est donnée à l'irrigation dans le péri-
mètre de Saint-Raphaël a profité des investissements d'infrastructure
effectués dans le cadre du premier projet. Si l'on tenait compte de ces
coûts antérieurs, le TRE de la composante agricole tomberait à 17 %. Si
le développement de l'irrigation prévu pour les 200 ha de Grison Garde n'a
pas lieu (par. 3.04), le TRE tomberait à 18 %. Il faudrait, respective-
ment, une diminution de 20 % de tous les bénéfices agricoles, une augmen-
tation de 83 % des coûts à l'exploitation ou une augmentation de 34 % des
coûts institutionnels pour ramener la viabilité du projet à 12 %. Le pro-
jet peut s'accommoder de certains retards d'exécution du programme agricole
(vulgarisation, multiplication des semences, etc.). Un retard d'un an
dans l'obtention de tous les bénéfices agricoles (alors que l'on doit
engager des coûts institutionnels) aurait pour résultat un TRE de 15 %.
Certains bénéfices pourraient être retardés en ce qui concerne une ou plu-
sieurs cultures s'il n'y a pas de semences améliorées, ou un programme
particulier à une zone pourrait être ralenti si l'on manque de personnel
de vulgarisation. Vu les progrès réalisés pour mettre en place la struc-
ture d'organisation servant à l'exécution dans le cadre du premier projet,
il est peu probable -que tous les avantages soient retardés ou perdus au
cours d'une année donnée. Une grave interruption du calendrier du projet
(deux ans par exemple) réduirait le TRE à environ 12 %.
6.07      La composante de 116 km de routes rurales, représentant 7 mil-
lions de dollars (soit 24 % du coût du projet), a fait l'objet d'une ana-
lyse économique séparée. On a analysé séparément 15 routes sur la base
des études effectuées par les services du TPTC et de l'ODN au cours de
l'été 1982. L'Annexe 3, C.10 contient les détails des calculs et des
résultats. L'analyse indique des taux de rentabilité situés entre 23 et
plus de 100 % pour les divers tronçons.
6.08      Selon leur situation géographique, certains tronçons se justi-
fient par des bénéfices liés au trafic, certains par des bénéfices agri-
coles, et d'autres par une combinaison des deux. On comprend dans les
bénéfices liés au trafic des économies pour l'usager correspondant à une
croissance normale du trafic, à un trafic normal provisoirement arrêté (la
pluie rend certaines routes impassables à cause des inondations), et à un
trafic détourné ou, au contraire, rendu possible. Les bénéfices agricoles
ne tiennent pas compte de la production obtenue grâce au projet; ils se
limitent à la valeur des pertes aux niveaux de production actuels (en
l'absence du projet) qui sont attribuées au mauvais état des routes. La
valeur du temps, pour la plupart des voyageurs se déplaçant à dos d'animal
ou par des transports en commun, est estimée à 1 dollar par jour, en pre-
nant pour base le revenu moyen par habitant en Haïti, mais en supposant
qu'elle correspond à un salaire journalier équivalant à 5 heures de tra-
vail à 0,20 dollar l'heure. L'analyse de sensibilité indique que des


﻿- 43 -
réductions de 20 % et de 50 % des bénéfices correspondant à la valeur du
temps économisé par le projet donnent des taux de rentabilité satisfai-
sants. Les bénéfices obtenus la première année pour chaque tronçon
dépassent le coût d'opportunité du capital.
6.09      Le taux de rentabilité de la composante routes est estimé à 31 %,
et l'analyse des valeurs du seuil de rentabilité montre que les bénéfices
pourraient être réduits de moitié, ou que les coûts pourraient doubler,
avant que le taux de rentabilité ne tombe à 12 %. Tous les coûts institu-
tionnels ainsi que l'G&E ont été inclus dans l'analyse. Une prolongation
d'un an du programme de construction (ce qui retarderait d'un an les avan-
tages) réduirait le taux de rentabilité à 24 %. Un retard de deux ans du
programme de construction et l'absence de tout avantage sont une hypothèse
peu probable, comme l'a démontré le premier projet où les divers tronçons
ont été construits normalement et rapidement et où la circulation s'est
établie sans retard dès la fin de leur construction.
6.10      Un des principaux effets non chiffrables du projet est l'in-
fluence positive qu'il peut exercer sur le développement des institutions
du pays, non seulement au niveau régional mais, et c'est encore plus
important, au niveau central. Le projet envisagé est l'un des premiers à
appliquer dans le pays une politique d'exécution au niveau départemental.
Le bon fonctionnement de l'ODN en tant que structure régionale viable, qui
contrôle ses ressources et organise son travail au jour le jour pour
atteindre un but national, devrait servir de modèle à d'autres interven-
tions de développement dans un cadre national où les ressources et le
temps sont particulièrement rares. De plus, le projet envisagé comprend
de gros efforts d'G&E pour l'irrigation, les routes rurales et l'alimenta-
tion en eau, et la mise en place de moyens permettant d'assurer l'E&E dans
ces sous-secteur.
B. Bénéficiaires
6.11      Les bénéficiaires directs chiffrables du programme de développe-
ment agricole sont les quelque 6.250 familles d'agriculteurs participants
(environ 44.000 personnes) dont les revenus agricoles, surtout pour les
cultures vivrières, augmenteraient et seraient mieux répartis durant l'an-
née. En outre, le projet créerait environ 318.000 hommes-jours d'emploi
par an (soit 1.158 hommes-années à 275 jours par an, ce qui équivaut à
environ 8.000 personnes) au titre de la main-d'oeuvre non qualifiée au
moment des récoltes et de la main-d'oeuvre qualifiée pour les travaux exé-
cutés à la demande dans l'exploitation. Parmi les bénéficiaires indirects
figurent les fournisseurs de biens et services qu'on trouve dans toute la
zone du projet, et spécialement ceux qui fournissent des intrants agri-
coles et des services de commercialisation.
6.12      Sur une population totale de 775.000 habitants vivant en 1981
dans la zone du projet, 135.000 personnes se trouvent dans la zone d'in-
fluence des 15 routes à construire. Ces bénéficiaires ne viennent pas
tous s'ajouter aux bénéficiaires des retombées agricoles ou de l'alimenta-
tion des villages en eau puisque beaucoup d'entre eux peuvent profiter de
chacune des composantes de base du projet ou des trois à la fois. Les


﻿- 44 -
travaux de construction et d'entretien des routes rurales créeraient
chaque année 21.450 hommes-jours de travail, dont la moitié dans le sec-
teur de la main-d'oeuvre spécialisée, par exemple, conducteurs d'engins
routiers.
6.13      Le faible pourcentage de la population ayant accès à des sources
d'eau salubre en Haïti a contribué sans doute à une mortalité infantile
élevée (100 à 150 pour mille) et à une faible espérance de vie (53 ans).
Bien que nous ne disposions pas de statistiques valables concernant les
maladies d'origine hydrique ou liées à l'eau en Haïti, tout semble indi-
quer qu'elles ont une forte incidence sur les taux de mortalité, particu-
lièrement chez les jeunes enfants. Le taux élevé de la mortalité infan-
tile et enfantine contribue également au taux élevé de natalité en Haïti
(57 pour mille); en effet, en milieu rural, la population pauvre ressent
le besoin d'avoir des familles nombreuses pour compenser le fait que la
moitié des enfants n'atteindront jamais l'âge adulte. La situation est
particulièrement critique dans les zones du projet où il n'y a pas d'eau
superficielle durant l'année. Les bénéfices des composantes sont liés aux
améliorations dans le domaine de la santé, de la productivité de la main-
d'oeuvre et des conditions de vie en général. Le système d'alimentation
en eau doit toucher, pour un coût total de 35 dollars par personne, une
population de 128.000 habitants, qui vivent pratiquement tous en deçà du
seuil de pauvreté relative d'après les critères de revenu. Dans la plu-
part des cas, il n'existe qu'une seule source d'eau, ce qui a déterminé le
choix du modèle. Lorsqu'il y a deux sources (eaux de surface et souter-
raines), on a retenu la solution superficielle comme étant l'option la
plus faisable et la plus économique.
C. Risques du projet
6.14      L'analyse économique montre que le projet peut connaître cer-
tains échecs avant que le taux de rentabilité ne tombe au-dessous des
niveaux acceptables (par. 6.05 à 6.09). Cependant, le projet court cer-
tains risques. Pour ce qui concerne l'irrigation, le premier projet a dû,
pour commencer, effectuer des enquêtes, établir des plans, former du per-
sonnel et mettre en place une organisation avant qu'on puisse entreprendre
les travaux de remise en état. Au cours des deux dernières années d'exé-
cution, on a constaté que les travaux de remise en état peuvent être
effectués à temps. Un des risques principaux provient du fait que l'expé-
rience que l'on a de l'aménagement à la parcelle et d'une bonne gestion de
l'eau est récente et limitée (par. 3.03). Ce risque serait allégé du fait
que le projet prévoit pour son personnel et pour les agriculteurs une
assistance technique en matière d'organisation de la gestion des eaux et
des aménagements à la parcelle. Cette assistance technique est conçue
pour faire partie d'une enveloppe qui comprend la vulgarisation, la
production des semences et le crédit.
6.15      Pour ce qui concerne la production agricole, le projet s'inté-
resse surtout à l'agriculture pluviale, qui peut être affectée par les
précipitations irrégulières de la région. En outre, jusqu'à présent, on
n'a aucune expérience de l'adoption sur grande échelle de la technologie
améliorée que doit encourager le projet. L'expérience montre cependant


﻿- 45 -
que les agriculteurs sont ouverts aux changements; les variétés amélio-
rées, qui sont à la base de cette technologie, ont été acceptées, bien que
sur une échelle limitée, dans le cadre du premier projet. Le risque
serait réduit du fait que les zones de développement intensif qui ont été
choisies sont celles où les facteurs négatifs (pluviométrie irrégulière,
inondations, qualité du sol) interviennent le moins (par. 2.08).
6.16      L'un des objectifs principaux du projet est le renforcement de
la capacité d'entretien des organismes qui s'occupent d'irrigation, d'ali-
mentation en eau et de routes. Reste le risque que ces organismes ne
reçoivent pas à temps les fonds du budget de l'Etat, qui connaît de
sévères contraintes depuis quelques années. Cependant, tel qu'il a été
conçu, le projet prévoit un entretien que l'Etat pourrait raisonnablement
fournir.
D. Impact sur l'environnement
6.17      Le déboisement et la culture excessive des terrains en pente
sont directement responsables de l'érosion, d'une utilisation déficiente
de l'eau de pluie, des inondations et de l'accumulation des alluvions dans
les plaines. Le projet étendrait les mesures pilotes de conservation des
sols entreprises au cours du premier projet et encouragerait la plantation
d'arbres, mettant ainsi en marche un processus susceptible d'inverser la
dégradation de l'environnement. L'intensification de la production agri-
cole dans les zones favorables, telle qu'elle est encouragée par le pro-
jet, est l'une des meilleures façons d'alléger les pressions auxquelles
sont soumis les terrains en pente sujets à l'érosion. Puisque les pro-
grammes agricoles font une place de choix à l'amélioration des variétés,
on évitera l'emploi de quantités importantes d'engrais et de pesticides
susceptibles de poser des dangers pour l'environnement.
VII. RESUME DES ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS
7.01      Au cours des négociations, l'Etat a donné des assurances que
a)   l'Etat inscrira dans son budget l'entretien des sytèmes irrigués
de Saint-Raphaël et de Grison Garde après l'achèvement du projet
(par. 3.04);
b)   les normes routières définies par les plans seront respectées
pour la construction et que l'Etat prévoira dans son budget
l'entretien du système après l'achèvement du projet (par. 3.13);
c)   l'Etat fournira le personnel et les moyens financiers néces-
saires à l'entretien de tous les systèmes d'alimentation en eau
après l'achèvement du projet (par. 3.14);
d)   les compétences des consultants, les conditions de leur emploi,
et le maintien en service du spécialiste financier seront accep-
tables pour l'IDA (par. 3.15);


﻿- 46 -
e)   le choix des candidats et des programmes de formation à l'étran-
ger sera soumis à l'accord préalable de l'IDA (par. 3.16);
f)   les sous-projets de plus de 20.000 dollars à réaliser dans le
cadre du Fonds de développement rural seront soumis à l'aval de
l'IDA (par. 3.18);
g)   les nominations et les changements des cadres supérieurs de
l'ODN (Directeur général et Directeur administratif et finan-
cier) seront effectués par le Conseil d'administration de l'ODN
en consultation avec VIDA et que les compétences de ce person-
nel devraient être acceptables pour l'IDA (par. 4.01);
h)   le respect de l'accord entre l'ODN et le DARNDR concernant l'ir-
rigation et la vulgarisation sera réexaminé conjointement par
l'Etat et l'IDA dans les six mois suivant l'entrée en vigueur du
crédit et annuellement par la suite; et l'ODN assumera la respon-
sabilité de l'exécution si l'examen le jugeait nécessaire
(par. 4.03);
i)   l'Etat examinera annuellement avec VIDA les bilans institution-
nels du BCA, les projections financières annuelles et à long
terme ainsi que les projets d'amélioration (par. 4.05);
j)   l'Etat.demandera au BCA de réexaminer chaque année, de concert
avec VIDA, le niveau de ses taux d'intérêt en fonction de l'in-
flation, des conditions de marché et des coûts de fonctionnement
(par. 4.10);
k)   les conditions de rétrocession seront appliquées comme prévu
(par. 4.10 à 4.12);
1)   les comptes du projet seront vérifiés annuellement, conformément
aux normes de comptabilité généralement acceptées, par des véri-
ficateurs indépendants acceptables pour l'IDA; des copies certi-
fiées conformes des comptes vérifiés, ainsi que le rapport des
vérificateurs, seront envoyés à l'IDA au plus tard quatre mois
après la fin de chaque exercice (par. 4.13);
m)   dans les six mois qui suivent la date de clôture, l'ODN prépa-
rera et fournira à l'IDA un rapport final sur l'exécution du
projet, ses coûts et avantages, ainsi que ses résultats généraux
(par. 4.16);
n)   l'Etat i) commencera à percevoir, dès le mois de janvier 1984,
une redevance nominale raisonnable pour l'utilisation de l'eau
par l'intermédiaire du service de l'irrigation, ii) mettra sur
pied un mécanisme efficace d'exécution de l'G&E de l'irrigation
avant la fin de la deuxième année du projet, iii) effectuera une
étude des barèmes des redevances d'eau, et iv) appliquera un
barème satisfaisant de redevances d'eau, en consultation avec
l'IDA et en se servant des résultats de l'étude précitée, durant
la troisième année du projet (par. 5.20); et


﻿-47-
o) l'Etat prévoira dans son budget une contribution aux dépenses
ordinaires d'E&E des ouvrages de génie civil financés dans le
cadre du projet (par. 5.22).
7.02      Les conditions d'entrée en vigueur seraient que
a)   le consultant spécialiste des finances ait été nommé (par. 3.15);
b)   l'IDA ait été avisée que toutes les conditions de décaissement
par le FIDA, la GTZ et le FAC ont été remplies (par. 3.22);
c)   un compte spécial IDA/FIDA ait été établi (par. 3.23);
d)   des accords bilatéraux entre l'ODN et les organismes partici-
pants aient été signés (par. 4.02);
e)   un accord de gestion ait été signé entre l'Etat et l'ODN,
désignant ce dernier comme organisme d'exécution du projet
(par. 4.02); et que
f)   le portefeuille ODN/BCA ait été transféré au BCA (par. 4.05).
7.03      Les conditions de décaissement seraient :
a)   pour les travaux de génie civil à Saint-Raphaël, que le système
d'G&E de l'irrigation ait été examiné par l'IDA deux ans après
le démarrage de l'exécution du projet, et qu'une décision ait
été prise au sujet de la reprise des investissements (par. 3.03);
et
b)   pour les travaux de génie civil à Grison Garde, qu'une décision
conjointe ait été prise par l'ODN et l'IDA à propos de la
construction du système (par. 3.04).
7.04      Avec les assurances et les conditions susmentionnées, le projet
envisagé se prêterait à l'octroi par l'IDA à Haïti, dans les conditions
normales, d'un crédit équivalant à 19,1 millions de dollars.
Juin 1983


﻿- 48 -
ANNEXE 1
Page 1
HAITI
DEUXIEME PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LE NORD
Mandat du personnel
Consultants
A. Agronome de recherche-développement (R&D)
Lieu d'affectation       Cap-Haïtien, Haïti.
Spécialité               Agronomie.
Compétences              Au minimum trois ans d'expérience en matière de
recherche sur les systèmes de production agricole
sous les tropiques. De plus, expérience des
essais sur le terrain, notamment des essais de
variétés, et connaissance de l'économie agri-
cole. L'agronome doit être capable de travail-
ler avec un personnel haïtien et d'établir des
rapports avec de petits exploitants.
Langue                   Doit parler couramment français.
Responsabilités          Aider les cadres qui s'occupent de recherche sur
les systèmes agricoles et d'essais sur le ter-
rain, coordonner ses travaux avec les programmes
de recherche-développement sur l'irrigation, de
recherche-développement sur la canne à sucre, de
vulgarisation, de contrôle continu et d'évalua-
tion, ainsi que de formation. En particulier, il
aurait pour tâches :
a) d'aider le responsable des recherches sur les
systèmes agricoles à concevoir un programme de
recherche sur ces systèmes (méthodes,
organisation);
b) de former le personnel haïtien en organisant des
séances de formation en cours de service et en
préparant des documents destinés à cette
formation;
c) d'apporter son concours au programme d'essais sur
le terrain, notamment en identifiant les priori-
tés, l'organisation, l'évaluation et la liaison
avec les recherches effectuées en République
dominicaine et dans les centres internationaux de
recherche; et


﻿- 49 -
ANNEXE 1
Page 2
d) d'aider à établir des recommandations techniques
devant servir à la vulgarisation et à la
formation.
B. Spécialiste en matière de formation
Lieu d'affectation       Cap-Haïtien, Haïti.
Spécialité               Agronomie ou formation/éducation.
Compétences              Agronome - au minimum trois années d'expérience à
titre de formateur, de préférence dans le cadre
d'un projet de développement. Formation/éducation
- au minimum cinq ans d'expérience, avec connais-
sance du développement agricole et séjour anté-
rieur en milieu rural dans un pays en
développement
Langue :                 Doit parler couramment français.
Responsabilités          Aider le responsable de la formation en s'occu-
pant en particulier
a) d'aider à la conception d'un programme de forma-
tion visant à renforcer divers éléments du projet
en coordination avec les services et organismes
intéressés;
b) de renforcer les compétences des cadres respon-
sables de la formation;
c) d'aider à organiser et à réaliser des stages de
formation à l'intention du personnel du projet et
des exploitants agricoles;
d) d'aider à coordonner la participation des orga-
nismes externes (IDEP, CPFT) au programme de for-
mation; et
e) de préparer la documentation de formation en
coopération avec les services de recherche, de
vulgarisation, etc., et d'aider au choix des
programmes et à la sélection des candidats qui
doivent recevoir une formation à l'étranger.


﻿- 50 -
ANNEXE 1
Page 3
C. Spécialiste du suivi et de l'évaluation
Lieu d'affectation       Cap-Haïtien, Haiti.
Spécialité               Economie agricole.
Compétences              Au minimum trois années d'expérience en matière
de suivi et d'évaluation avec connaissance du
développement agricole.
Langue                   Doit parler couramment français.
Responsabilités          Doit aider le chef du service de suivi et
d'évaluation de l'ODN et se charger en
particulier
a) d'aider à la conception et à l'organisation du
programme de suivi et d'évaluation du projet,
notamment sur le plan de la méthode, des enquêtes
dans les exploitations et du traitement des
données;
b) de former le personnel de suivi et d'évaluation
du projet, ainsi que celui du DARNDR;
c) d'aider à préparer les questionnaires et à éta-
blir les manuels de procédure de suivi et
d'évaluation; et
d) d'aider à la préparation de rapports et de recom-
mandations adressés aux services participants et
à la direction de l'ODN au sujet de la réorienta-
tion possible des interventions du projet.
D. Conseiller financier
Lieu d'affectation       Cap-Haïtien, Haiti.
Spécialité               Comptabilité, gestion financière.
Compétences              Diplôme universitaire, compétences reconnues en
matière de comptabilité et un minimum de sept ans
d'expérience pratique de cadre dans une entre-
prise commerciale ou semi-étatique, de préférence
dans un pays en développement.
Langue                   Doit parler couramment français.


﻿- 31 -
ANNEXE 1
Page 4
Responsabilités          Relève directement du directeur de l'ODN et tra-
vaille en liaison avec le directeur administratif
et financier de l'ODN. Aide à améliorer et à
gérer les finances de l'ODN. Apporte conseils et
aide dans les domaines suivants
a) comptatilité :
i) analyse et suivi du système comptable et
recommandations visant à l'améliorer;
ii) aide aux pratiques comptables de l'ODN et
des organismes participants; et
iii) préparation des rapports comptables.
b) finances et budgets
i) préparation des budgets annuels;
ii) suivi de la mise en oeuvre des budgets
annuels;
iii) analyse des budgets et de leur mise en
oeuvre;
iv) préparation des états financiers; et
v) contrôle de la bonne utilisation des fonds.
d) achats :
i) préparation des documents d'achat; et
ii) analys-e des offres et préparation des
comptes rendus d'offres.
e) remboursements
i) préparation des demandes de remboursement; et
ii) gestion du compte spécial.
f) gestion :
i) aide à la gestion de l'ODN en matière de
finances.


﻿- 52 -
ANNEXE 1
Page 5
g) formation
i) formation sur le tas;
ii) réalisation de stages réguliers de forma-
tion; et
iii) préparation de guides et de documents de
formation.
E. Spécialiste des aménagements terminaux
Lieu d'affectation       Cap-Haïtien, Haïti.
Spécialité               Génie civil, hydraulique, irrigation ou agronomie.
Compétences              Au minimum dix ans d'expérience sur le terrain en
matière de conception, construction, direction de
la construction d'aménagements terminaux, gestion
au niveau de l'exploitation et application de
diverses méthodes d'ouvrages d'irrigation et de
drainage ainsi que gestion et entretien des
ouvrages; organisation et formation des agricul-
teurs; et coordination entre services et
agriculteurs.
Langue :                 Doit parler couramment français et être disposé à
apprendre à parler le créole en un an.
Responsabilités          Aider le bureau de recherche-développement, en
s'occupant en particulier des questions
suivantes :
a) Recherche et conception
i) examen des renseignements disponibles et
analyse des pratiques d'irrigation utilisées
dans la zone du projet et en Haiti;
ii) préparation d'un document concernant les
critères de base à employer pour concevoir
et construire des ouvrages terminaux
d'irrigation;
iii) établissement, en fonction des besoins, de
plans de construction d'aménagements termi-
naux dans la zone du projet et présentation
des détails des ouvrages et des prévisions
des coûts d'exécution; et


﻿- 53 -
ANNEXE 1
Page 6
iv) préparation des demandes de crédit.
b) Construction et surveillance des aménagements
terminaux
i) définition des aménagements terminaux que
doivent exécuter les agriculteurs;
ii) organisation de la construction;
iii) assistance technique aux agriculteurs et
contrôle- de la construction; et
iv) préparation de rapports périodiques d'acti-
vité (techniques, financiers).
c) Pratiques, gestion et entretien de l'irrigation
i) choix de la méthode d'irrigation convenant
le mieux à chaque culture faisant partie du
schéma recommandé;
iil formation sur place du personnel de contre-
partie et des agriculteurs en matière d'ir-
rigation et de gestion des ressources
hydrauliques;
iii) planification, organisation et application
du système d'affectation d'eau par roulement
dans les zones comportant des canaux en des-
sous du poste de contrôle de distribution et
organisation de la participation des exploi-
tants au système de contrôle; et
iv) préparation de directives concernant l'en-
tretien des travaux d'irrigation et de drai-
nage au-dessous des postes de contrôle de la
distribution et participation et responsabi-
lités des agriculteurs en matière d'exploi-
tation et d'entretien.
d) Formation
i) formation du personnel local et des agricul-
teurs en matière de construction d'aménage-
ments terminaux d'irrigation et de méthodes
et pratiques d'irrigation grâce à de simples
stages techniques et à des travaux pratiques
sur le terrain; et


﻿- 54 -
ANNEXE 1
Page 7
ii) mise en place d'un appareil systématique
d'information à utiliser à des fins de for-
mation (publications, systèmes audiovisuels,
etc.).
e) Evaluation
i) planification et organisation d'un programme
d'évaluation visant à mesurer les améliora-
tions de la gestion des eaux au niveau de
l'exploitation;
ii) collecte de données, analyse et préparation
de rapports périodiques; et
iii) enregistrement et analyse des coûts des amé-
nagements terminaux dans le cadre de la réa-
lisation du projet.
f) Coordination
i) entre l'administration et les agriculteurs
. pour gestion de l'irrigation;
ii) entre les services de vulgarisation, de
recherche et de crédit et les agriculteurs
pour la constitution de groupes de coopéra-
tives aux fins de distribution et de con-
trôle de l'eau ou de pratiques et de commer-
cialisation agricoles; et
iii) avec le service de suivi et d'évaluation.
F. Spécialiste de la canne à sucre
Lieu d'affectation      Cap-Haïtien, Haïti.
Spécialité              Agronome.
Compétences             Au minimum cinq ans d'expérience en matière de
production, de récolte et de transport de la
canne à sucre dans une grosse exploitation, avec
bonnes connaissances de la recherche, de la pro-
duction de canne et du contrôle de la qualité.
L'ingénieur devrait être en mesure d'établir de
bons rapports avec le personnel de l'ODN et avec
les producteurs.


﻿- 55 -
ANNEXE 1
Page 8
Langue                  Doit parler couramment français.
Responsabilités         Doit travailler en liaison étroite avec la R&D,
la multiplication des semences, le service de
vulgarisation et les entreprises de traitement.
Il aurait pour responsabilités particulières
a)   de former le responsable du programme canne
à sucre et le personnel participant aux tra-
vaux concernant la canne à sucre;
b)   de préparer les divers aspects du programme
essais, production de boutures;
c)   d'organiser le laboratoire de contrôle de la
qualité et de mettre sur pied son programme;
et
d)   de préparer un programme de rénovation des
champs de canne à sucre, y compris le choix
des zones se prêtant le mieux à cette
culture.
G. Spécialiste de l'alimentation en eau
Lieu d'affectation :    Cap-Haïtien, Haïti.
Spécialité :            Génie civil, sanitaire ou hydraulique.
Compétences :           Au minimum cinq ans d'expérience sur le terrain
en matière de conception, construction, supervi-
sion de la construction, exploitation, entretien
et gestion de systèmes d'alimentation des cam-
pagnes en eau. Il sera accordé une importance
particulière à l'expérience en matière d'organi-
sation des bénéficiaires des apports d'eau et de
formation des cadres et techniciens locaux.
Langue                  Doit parler couramment français et être disposé à
apprendre à parler créole en un an.
Responsabilités         Doit aider le service des eaux de l'ODN et le
SNEP, et avoir en particulier la responsabilité
des travaux suivants


﻿- 56 -
ANNEXE 1
Page 9
a) Recherche et conception
i) étude des informations concernant les sys-
tèmes antérieurs d'alimentation en eau en
Haïti;
ii) préparation d'un document concernant la con-
ception et les normes de construction des
systèmes ruraux;
iii) préparation de plans de construction des
systèmes faisant partie du projet; et
iv) élaboration de directives devant servir à
identifier de nouveaux projets et à préparer
des documents en vue de futurs
investissements.
b) Construction et supervision des ouvrages
d'alimentation en eau
i) préparation de directives concernant le con-
trôle et l'exécution du projet, y compris un
calendrier de construction, et de directives
concernant la fourniture et l'utilisation
des matériaux, de la main-d'oeuvre et du
matériel;
ii) préparation de normes, cadres de référence,
documents d'appel d'offres et procédures
d'achat;
iii) organisation de la construction et contrôle
financier des dépenses de construction;
iv) formation sur le tas des cadres techniques
locaux; et
v) préparation de rapports périodiques et de
rapports d'évaluation (techniques et
financiers).
c) Gestion et entretien
i) préparation de directives et de manuels de
gestion et d'entretien;
ii) planification et organisation de la gestion
et de l'entretien de systèmes d'alimen-
tation des campagnes en eau;


﻿- 57 -
ANNEXE 1
Page 10
iii) collecte périodique de données statistiques
et préparation des rapports d'évaluation;
iv) examen des réseaux, pratiques et problèmes
de distribution d'eau après la construction
et présentation de propositions visant à
améliorer la gestion; et
v) participation des bénéficiaires des apports
d'eau aux activités ayant trait à la gestion
et l'entretien des systèmes, ainsi qu'à leur
organisation et à leur contrôle.
d) Formation
i) formation du personnel local concernant la
construction, l'achat de matériaux et de
matériel, la gestion et l'entretien des
systèmes ruraux;
ii) préparation de notes techniques ou d'autres
présentations écrites ou graphiques à utili-
ser pour les stages de formation; et
iii) choix et utilisation des moyens appropriés
de formation dans le pays et sélection des
candidats aux stages organisés dans le pays
ou à l'étranger.
e) Evaluation
i) planification et organisation d'un progamme
d'évaluation visant à mesurer les principaux
aspects liés à la construction ou à l'ex-
ploitation des systèmes à aménager; et
ii) collecte de données, analyse et préparation
de rapports périodiques d'évaluation.
f) Administration et coordination
i) contrôle des opérations et tenue de dos-
siers concernant les travaux; élaboration de
formulaires pour commander les matériaux et
les conduites ou raccords à mettre en stock
et pour évaluer les dépenses courantes,
faire l'analyse des coûts et établir les
rapports; et


﻿- 58 -
ANNEXE 1
Page 11
ii) coordination entre l'ODN, le SNEP et les
bénéficiaires durant l'exécution du projet.
H. Spécialiste de la construction et de l'entretien des routes
Lieu d'affectation      Cap-Haïtien, Haïti.
Catégorie               A court terme.
Spécialité              Génie civil.
Compétences             Au minimum dix ans d'expérience pratique en
matière de construction, de surveillance de la
construction et d'entretien des routes. On
accordera également une importance à l'expérience
en matière de formation de cadres et techniciens
locaux.
Langue                  Doit parler couramment français.
Responsabilités         Aider le Service de construction et de supervi-
sion (SCS) et le Service d'entretien permanent du
réseau routier national (SEPRRN), avec responsa-
bilité particulière des travaux suivants :
a) Construction et surveillance de la construction
i) organisation, établissement d'un calendrier
et affectation de cadres techniques pour
assurer une bonne supervision, le contrôle
des travaux, l'évaluation des travaux et des
paiements et l'utilisation de micro-
ordinateurs;
ii) organisation de la construction; définition
des responsabilités et calendrier de cons-
truction; production de matériaux destinés
aux remblais; transport, compactage et fini-
tion; évaluation des travaux au bureau et
sur le terrain; analyse du travail de
construction dans le cadre d'un système
fortement mécanisé, de systèmes faisant
appel à une main-d'oeuvre intensive ou de
systèmes mixtes; fixation des limites et des
différences des systèmes; et définition du
système de construction à employer pour le
projet sur la base des données qui seront
fournies; et


﻿- 59 -
ANNEXE 1
Page 12
iii) contrôle des travaux, y compris matériel,
personnel et rapports; et formation du per-
sonnel local et préparation des documents de
formation.
b) Entretien
i) organisation de l'entretien, sélection et
responsabilités du personnel technique et
spécialisé; choix du matériel destiné aux
diverses catégories d'entretien; contrôle et
rapports périodiques; évaluation sur le ter-
rain de la qualité des travaux et des
besoins d'entretien; calendrier de l'entre-
tien et prévisions budgétaires; opérations
de préparation, d'entretien et contrôle (fi-
nancier et technique); formation du person-
nel local en matière de préparation de docu-
mentation de formation et d'utilisation des
micro-ordinateurs.
I. Spécialiste du matériel lourd
Lieu d'affectation      Cap-Haïtien, Haïti.
Catégorie               A court terme.
Spécialité              Inigénieur mécanicien.
Compétences             Au minimum dix ans d'expérience en matière de
gestion et d'entretien du matériel lourd uti-
lisé pour la construction de routes. Il convient
d'accorder une importance à une expérience
acquise à la fois en atelier et sur le terrain.
Langue                  Doit parler couramment français.
Responsabilités         Doit aider le Service d'entretien permanent du
réseau routier national (SEPRRN) et s'acquitter
des responsabilités particulières suivantes :
a) Gestion du matériel sur le terrain : organisation
de l'entretien et de l'exploitation; évaluation
du matériel, de l'efficacité du travail et de
l'entretien ordinaire; conditions minimums à rem-
plir par le personnel spécialisé; et outils des
brigades sur le terrain, contrôle et rapports.


﻿- 60 -
ANNEXE 1
Page 13
b) Gestion d'atelier : organisation des travaux
d'entretien : établissement du calendrier du con-
trôle des rapports de travaux et de l'atelier;
besoin du personnel; répartition des travaux;
travaux routiniers et d'urgence; évaluation;
définition d'un stock minimum de pièces détachées
et de matériaux, contrôle du stock; genre et dis-
tribution des machines et des outils d'entretien
exigés par l'atelier régional, compte tenu de la
quantité et des catégories de matériel dont dis-
posent les diverses brigades d'entretien; forma-
tion des cadres et du personnel spécialisé locaux
grâce à de brefs stages et à des travaux pra-
tiques sur le terrain, préparation de la documen-
tation de formation; et utilisation d'appareils
électroniques pour le contrôle de l'exploitation.
J. Spécialiste de la gestion et de l'entretien de l'irrigation
Lieu d'affectation       Cap-Haïtien, Haïti.
Spécialité               Ingénieur de Génie civil, hydraulique ou
irrigation.
Compétences              Au minimum dix ans d'expérience, dont plusieurs
années sur le terrain, en matière de conception,
construction, supervision de la construction,
gestion et entretien de petits systèmes d'irri-
gation et de formation.
Langue                  Doit parler couramment français et être disposé à
apprendre à parler créole en un an.
Responsabilités         Aider le Service d'irrigation de l'ODN et le
Bureau d'irrigation du DARNDR dans les domaines
suivants :
a) Recherche et conception
i) examen des informations existantes;
ii) examen des critères de base à appliquer à la
conception des systèmes d'irrigation et de
drainage;
iii) examen des plans de construction des sys-
tèmes de Saint-Raphaël et de Grison Garde
(460 ha); et


﻿- 61 -
ANNEXE 1
Page 14
iv) révision des plans "comme construits" des
systèmes que doit préparer un bureau
d'études.
b) Travaux à l'entreprise et en régie
i) examen de la préparation des cahiers des
charges et des documents d'appel d'offres
concernant les principaux marchés portant
sur les travaux d'irrigation et de drainage;
et
ii) préparation des rapports d'évaluation et
contrôle des travaux effectués par des
entrepreneurs ou en régie.
c) Supervision de la construction
i) planification et coordination de la cons-
truction des ouvrages d'irrigation et de
drainage;
ii) supervision de la construction des ouvrages
de génie civil effectuée par un bureau
d'études ou par l'administration (entrepre-
neurs, régie); et
iii) préparation de rapports périodiques et de
rapports d'activité (techniques et
financiers).
d) Gestion et entretien
i) préparation de directives concernant la
gestion des systèmes et instructions pour
l'entretien des ouvrages d'irrigation et de
drainage;
ii) planification et organisation de la gestion
et de l'entretien du système et définition
d'un réseau de contrôle;
iii) collecte de données concernant la gestion et
préparation de rapports d'évaluation
périodiques; et


﻿- 62 -
ANNEXE 1
Page 15
iv) examen des pratiques de distribution de
l'irrigation et des propositions visant à
améliorer la distribution et la gestion de
l'eau.
e) Formation
i) formation du personnel local en matière de
supervision de la construction et de super-
vision, de gestion et d'entretien des
ouvrages d'irrigation et de drainage ana-
logues à ceux construits dans le cadre du
projet;
ii) préparation de notes techniques devant ser-
vir pour la formation; et
iii) choix des moyens appropriés de formation
dans le pays et à l'étranger.
f) Administration
if organisation du service d'irrigation de
l'ODN et du District Nord du DARNDR en indi-
quant les fonctions et responsabilités du
personnel administratif et technique en
coordination avec la gestion et dévelop-
pement à la parcelle;
ii) contrôle des opérations; recommandations
concernant les formulaires de contrôle des
matériaux, des stocks et des dépenses cou-
rantes; analyse des coûts et rapports con-
cernant ces derniers; et
iii) préparation d'une étude portant sur les
redevances d'eau et de recommandations
visant à l'application d'un système de per-
ception des redevances d'eau à présenter au
directeur de l'ODN vers la fin de la troi-
sième année d'exécution.
Personnel local
A. Directeur général
Lieu d'affectation      Cap-Haïtien, Haïti.
Spécialité              Administration d'intreprise, économie,
agriculture ou ingénierie.


﻿- 63 -
ANNEXE 1
Page 16
Compétences              Au minimum dix ans d'expérience professionnelle,
dont un minimum de cinq ans à titre d'administra-
teur d'une organisation privée ou publique. Une
importance doit être accordée aux capacités admi-
nistratives et à l'expérience en matière de
finances et de comptabilité.
Responsabilités          Sous l'autorité du Conseil d'administration, le
Directeur général sera responsable de l'ensemble
de la gestion de l'ODN, y compris :
a) les décisions en matière d'administration et de
finances;
b) la coordination des programmes généraux et
annuels d'exécution du projet, sur la base des
plans des organismes participants;
c) la préparation de programmes généraux et annuels
d'exécution du projet sur la base des plans des
organismes participants;
d) la préparation des rapports demandés par le Con-
seil d'administration et à fournir aux sources de
financement;
e) l'évaluation rétrospective des programmes et bud-
gets annuels;
f) la préparation des rapports à adresser au Conseil
d'administration et aux sources de financement;
g) la gestion et l'attribution des fonds du projet;
h) l'autorisation des dépenses;
i) les décisions en matière de personnel;
j) la supervision des services du projet de l'ODN
formation, suivi et évaluation, recherche et
développement, production agricole, construction
des ouvrages d'irrigation, construction des
ouvrages d'alimentation en eau; et
k) l'exécution des accords bilatéraux avec le
DARNDR, le BCA, le SCS, le SEPRRN et le SNEP.


﻿- 64 -
ANNEXE 1
Page 19
B. Directeur administratif et financier
Lieu d'affectation       Cap-Haïtien, Haïti.
Spécialité              Comptabilité, administration.
Compétences             Au minimum sept ans d'expérience professionnelle,
dont au moins cinq ans de comptabilité; il con-
viendra d'attacher une importance à l'expérience
à titre de chef comptable ou de responsable
financier.
Responsabilités     a)   Comptabilité
i) établissement d'un système comptable à l'ODN
et aux organismes participants;
ii) contrôle des opérations comptables;
iii) préparation des budgets et des états
financiers;
ivI préparation de manuels et de directives; et
v) contrôle des stocks.
b)   Achat et paiements :
i) préparation des documents d'achat;
ii) préparation et contrôle des bons de paiement;
iii) préparation des demandes de décaissement; et
iv) administration et contrôle des comptes
spéciaux.
a)   Administration
i) gestion du personnel;
ii) contrôle de tous les dossiers; et
iii) administration de l'entrepôt et des stocks.


﻿- 65 -
ANNEXE 2
Page 1
HAITI
DEUXIEME PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LE NORD
Cadre de référence des études
A. Etude de préfaisabilité
1.        L'ODN devra employer une entreprise internationale compétente
d'ingénieurs-conseils qui sera chargée d'effectuer une étude de préfaisa-
bilité portant sur un barrage à construire sur la Bouyaha en amont du bar-
rage existant qui fait dériver l'eau dont se sert le réseau d'irrigation
de Saint-Raphaël. L'étude devra également formuler des recommandations
concernant un programme de conservation du sol dans le bassin supérieur.
2.        Les consultants devront effectuer l'étude en se fondant sur les
principaux éléments suivants
a)   Etude du barrage
i)   enquêtes de reconnaissance et examen des cartes, rapports
d'enquêtes et photographies aériennes existants afin de
choisir les emplacements susceptibles de recevoir un bar-
rage au voisinage de Saint-Raphaël sur la Bouyaha;
ii)   choix du site le mieux approprié sur la base d'études et
enquêtes préliminaires;
iii)   enquêtes, recherches et prospection nécessaires pour éta-
blir la topographie, la géologie et l'hydrologie à l'empla-
cement du barrage;
iv)   études visant à déterminer la conception optimum du barrage
et des ouvrages connexes en se fondant sur la géologie du
site, les matériaux disponibles et les dimensions propo-
sées; et
v)   plans du barrage et ouvrages connexes avant la préfaisabi-
lité, options possibles et prévisions de coûts; et
vi)   avantages et évaluation économique; si le barrage doit être
polyvalent, fournir une comparaison économique des diverses
formules utilisant des installations offrant des avantages
analogues; et
vii)   matériel, personnel et formation indispensables pour des
études ultérieures, y compris celles de la gestion et de
l'entretien ainsi que de la sécurité du barrage.


﻿- 66 -
ANNEXE 2
Page 2
b)   Programme de conservation du sol
i) identification du degré d'érosion et de dégradation dans le
bassin supérieur
ii) recommandation d'enquêtes et d'études à effectuer durant
une deuxième phase;
iii) proposition d'options et définition des coûts; et
iv) évaluation économique et avantages chiffrables des diverses
options.
c)   Rapport de préfaisabilité
i) préparation d'un rapport de préfaisabilité conformément à
un canevas proposé et accepté; et
ii) établissement d'un cadre de référence des études de
faisabilité et des plans définitifs si l'étude prouve et
justifie de futurs investissements (programme de
conservation de barrage).
B. Etude de l'utilisation de l'eau, de la gestion et de l'entretien
de l'eau d'irrigation et redevances d'eau du système
de Saint-Raphaël
3.        L'ODN devra employer un bureau d'études recruté sur le plan
international pour étudier l'amélioration de la gestion de l'eau d'irriga-
tion et effectuer une analyse de la gestion et de l'entretien ainsi que
des redevances d'eau du système d'irrigation de Saint-Raphaël.
4.        Les consultants devront effectuer les principaux travaux
suivants :
a)   examiner, identifier et évaluer l'organisation générale des
bureaux d'irrigation du DARNDR (bureau central et bureau de la
Région I) et de la région du projet afin de définir leurs fonc-
tions et leurs responsabilités ainsi que leurs rapports avec les
autres bureaux du DARNDR. Evaluer l'effacité du système et des
installations de gestion et d'entretien actuelles et déter-
miner la possibilité de mettre en place un système de redevances
d'eau ainsi que les modalités dont il doit être assorti;
b)   analyser la structure sociale de la population de la région du
projet à la lumière des conditions qui existent à l'heure
actuelle en Haïti et identifier les facteurs et contraintes de
caractère social qui interviendraient dans


﻿- 67 -
ANNEXE 2
Page 3
i)   l'acceptation par les agriculteurs des améliorations appor-
tées par le projet dans le cadre de façons culturales nou-
velles et plus perfectionnées;
ii)   l'exécution du projet à court et à moyen terme; et
iii)   les avantages et les coûts de la gestion et d'entretien du
projet ainsi que l'aide que les agriculteurs devraient
recevoir des services publics;
c)   recommander l'organisation de la gestion et de l'entretien les
fonctions et responsabilités du personnel, le système de
fourniture et de contrôle de l'eau, ainsi que le matériel indis-
pensable pour obtenir la meilleure exploitation et le meilleur
entretien au minimum de coût;
d)   effectuer une étude économique qui fasse une place de choix aux
éléments suivants :
i)   les principes généraux à suivre pour établir les niveaux et
la structure appropriés des redevances d'eau ainsi que des
taxes d'utilisation;
ii)   les indices de recouvrement des coûts engagés et de la
location après avoir établi diverses options de recouvre-
ment et de différé d'amortissement, d'intérêt, de barème
des redevances d'eau et un calendrier des examens pério-
diques; et
iii)   les dispositifs institutionnels et administratifs appro-
priés qui seraient nécessaires pour percevoir les rede-
vances et suivre leur perception et leur utilisation,
compte tenu de l'expérience limitée que Haïti possède en la
matière;
e)   recommander d'apporter des modifications aux lois en vigueur ou
de promulguer une loi nouvelle afin d'assurer un cadre factible
pour la gestion du système dans le nord.
Février 1983


﻿-68-
ANNEX 3
Page 1
HAITI
SECOND RURAL DEVELOPMENT PROJECT IN THE NORTH
Selected Documents and Data Available in the Project File
Working Papers
1. Irrigation
2. Agricultural Production Development
3. Extension
4. Research and Development
5. Seed and Plant Production
6. Sugarcane
7. Agricultural Credit
8. Water Supply
9. Rural Roads
10. Training
11. Rural Development Fund
Other Reports
A.   Selected Reports and Studies Relating to the Sector or the Subsector
B.   Selected Reports and Studies Relating to the Project
C.   Selected Background Documents and Calculations
C.1  Irrigation
C.2 Roads
C.3  Water Supply
C.4 Agricultural Credit
C.5  Agricultural Production
C.6 Agricultural Extension
C.7  Research and Development
C.8  Training
C.9  Sugarcane Production
C.10 Financial and Economic Analyses
C.11 Land Tenure
C.12 Institutional Aspects
C.13 Rural Development Fund
C.14 Project Costs and Financing


﻿-69-                           Table 1
HAITI
SECOND RURAL DEVELOPMENT PROJECT IN THE NORTH
Project Rural Roads
Location and Length
Road                                                km
1. Trou du Nord-Roche Plate                                    9.5
2. Trou du Nort-Ste. Suzanne                                  10.9
3. Trou du Nord-Caracol                                        8.5
4. Cim (Limbe)-Mathurin                                       10.0
5. Moustique-Maho 1/                                           3.9
6. Terrier Rouge-Perches                                      16.2
7. Fosse Limonade-Montolon                                     5.0
8. Acul du Nord-Plaine du Nord                                 5.3
9. Campion (Navarre)-Le Revoir                                 6.7
10. Dos Petit Place-Guilleron                                   5.0
11. Campion (Navarre)-Carefour Laguerre                         2.4
12. Cagnette-Acul du Nord-Duty                                  8.1
13. Ca Georges-Camp Louise-Picot 1/                             8.3
14. Dirice (Limbe)-Pt. Bourg de Limbe 1/                       12.3
15. Port Margot-Corail-Bassin Cane 1/                           4.3
Total                                    116.4
1/ Likely candidates for labor-intensive construction under TPJC/SRS.


﻿-70-                          Table 2
HAITI
SECOND RURAL DEVELOPMENT PROJECT IN THE NORTH
Rural Road Design Standards
Terrain Type        Standards
Surface Type                                           Granular
Design Speed (k/h)                  Flat                   40
Rolling                30
Minimum Radius (m)                  Flat                   45
Rolling                30
Maximum Gradient (m)                Flat                    8
Rolling                10,
Right of Way (m)                    -                      15
Minimum Platform (m)                -                       6.0
Width of Roadway (m)                -                       5.0
Minimum Ditch Width (m)             -                       0.5
Design Live Road                    -                    H 15-44  1/
1/ According to the American Association of State Highways Officials
(AASHO) system.


﻿-71-
HAITI                                                                           Table 3
SF   D RURAL 1DFVEI ftPENT PROJECT IN THE NORTH
ST. RAPHAEL IRRIGATION SYSTEM
Detailed Cost Table
(US I 000)
4ie Costs                            Totals Includina Continseneies       P,h.
Unit     Unit Cost 1983/1984 1984/1985 1985/1986 1986/1987 Total  1983/1984 1984/1985 1985/1986 986/1987 Total  Rate Eh. Ta!; Rate Accourt
1. INVESTMENT COSTS
A. CONSTRUCTION
MIN CANAL REPAIRS                     Amount        55.3      55.3         -        -         -    55.3      68.6        -         -         -          ).6  0.1  0.35
SECONDARY IRRIGATIO  
DRAINAGE SYSTEMS                      Ha.         0.83         -         -      49.8    165.9   215.7         -        -      75.2     276.3   351.5 0.15 0.35         0    CONS
SERVICE ROADS                            Ka.       23,779         -      71.3      71.3     95.1   237.8         -     97.8     107.8     158.4   364.0 0.15 0.35         0    CooS
Sub-Total CONSTRUCTION                                            551.3     71.3    121.1     261.0   508.8      68.6     97.8     183.1     434.7   784.2
8. DESIGN I SUPERVISION OF CONSTRUCTION
CONSULTANT FEES                        aount         140         -      56.0     56.0      28.0   140.0         -     75.3      34.2      47.2   206.7   0.1    0        0    LUT0
Total INVESTMENT COSTS                                               55.3    127.3     177.1     289.0   648.8     68.6     173.1     267.4     481,9  990.9
11. RECURRENT COSTS
A. STAFF
CHIEF NORTHERN DISTRICT             Staff-anth        1       2.0       2.0      2.0       2.0     8.0       2.0      2.0       2.1       2.2     3.3    0     0        0    SALD
CHIEF IRRIGATION DISTRICT           Staff-month      0.8       9.6       9.6      9.6       9.6    38.4       9.6      9.6      10.1      10.6    19.8    0     0        0    SALD
ADhINITRATOR                       Staff-month     0.35       1.4       1.4      1.4       1.4     5.6       1.4       1.4      1.5       1.5     5.8          0        0    SALD
ACCOUNTANT                          Staff-2onth      0.3       1.2       112      1.2       1.2     4.8       1,2       1.2      1.3       1.3     5.0    0     0        0    BALD
CANAL SUPERVISOR                    Staff-month      0.3       3.6       3.6      3.6       3.6    14.4       3.6      3.6       3.8       4.0    14.9    U     0        0    SALD
DITCH TENDER                        Staff-tonth     0.15       5.4       5.4      5.4       7.2    23.4       5.4      5.4       5.7       7.9    24.4    0     0        0    SALD
STORE KEEPER                        Staff-sonth      0.2       0.8       0.8      0.8       0.8     3.2       0.8      0.8       0.8       0.0     3.1    0     0        0    SALD
GUARDIAN                            Staff-month      0.1       0.4       0.4      0.4       0.4     1.6       0.4      0.4       0.4       0.4     1,7    0     0        0    SALD
MECHANIC OPERATOR                   Staff-sonth     0.25       3.0       3.0      3.0       3.0    12.0       3.0      3.0       3.2       3.3    12.5    0     0        0    SALD
ASSISTANT OPERATOR                  Staff-sonth     0.15       1.8       1.8       1.8      1.8     7.2       1.8       1.8      1.9       2.0     7.5    0     0        0    SALD
DITCH CLEANER OPERATOR              Staff-sonth     0.215      1.5       3.0      3.0       3.0    10.5       1.5      3.0       3.2       3.3    11.0    0     0        0    SkLB
DRIVER tTRUCK)                      Staff-santh     0.22  -    2.6       2.6      2.6       2.6    10.6       2.6      2.6       2.8       2,9    11.0    0     0        0    BALD
DRIVER (JEEP)                       Staff-sonth     0.15       3.6       3.6      3.6       3.1    14.4       3.6      3.6       3.8       4.0    14.9    0     0        0    SALD
LABOR                               Staff-aanth      0.1       3.6       3.6       3.6      3.6    14.4       3.6       3.6      3.8       4.0    14.9     0    0        0    SALD
Sub-Total STAFF                                                  40.5      42,0     42.0      43.8   168.5      40.5     42.0      44.1      48.2   174.9
B. TECHNICAL ASSISTANCE
IRRIGATION SPECIALIST               Staff-sonth     10.8      64.B     129.6     129.6     64.8   388.8      68.5     147.1    157.0      83.3   456.0    0     1        0     TEC
PRE I FEASIBILITY STUDIES              Studs         544     108.8     217.6     217.6        -   544.0     127.4    276.0     297.7         -   701.1   0.1  0.8        0     STI
WATER TARIFF I SOCIO-ECONOMIC          Studv      82.688      41.3      41.3        -         -    82.7      48.4     52.4         -         -   100.9   0.1  0.8        0     STD
Sub-Total TECHNICAL ASSISTANCE                                  214.9     388.5     347.2     64.8 1,011.1     244,4     475.6    454.6      83.3 1,257,9
C. VEHICLES I EDUIPIENT
2 00 PICKUP                             No.        11.001        -         -      22.0        -    22.0         -        -      2S.9         -    20.9    0 0.95         0    VEGC
DITCH CLEANER                           No,       55.002      55.0         -        -         -    55.0      59.4        -         -         -    5.4     0 0.95         0    VOEC
WATER LEVEL RECORDERS                   No.          5.5      16.5         -        -         -    16.5      17.8        -         -         -    17.8     0 0.95        0    'Ec
METEOROLOGICAL EQUIPMENT
(STATION TYPE 0)                     No.       11.001      22.0         -        -         -    22.0      23.7        -         -         -    23.7    0 0.95         0    VEDC
Sub-Total VEHICLES I EQUIPHENT                                   93.5         -      22.0        -   111.5     100.9        -      28.9         -   129.8
D. VEHICLE 0 1 N
TRUCK                                   No.        26.16      26.2      26.2      26.2     26.2   104.6      30.7      33.3     36.0      38.8   138.8   0.1 0.75        0    VEDO
PICK-UP                                 No.        5.886      11.8      11.8      11.8     11.8    47.1      13.8     15.0      16.2      17.5    62.5   0.1 0.75        0    VEGO
TRACTOR                                 No.        10.246     10.2      10.2     10.2      10.2    41.0      12.0     13.0      14.1      15.2    54.4  0.1 0.75         0    VEGG
MOTORCYCLES                             No.        2.725       8.2       8.2      8.2       8.2    32.7       9.6      10.4     11.3      12.1    43.4   0.1 0.75        0    VEGO
Sub-Total VEHICLE 0 1 N                                          56.4      56.4      56.4     56.4   225.4      66.1     71.8      77.6      83.6   299.1
E. ADMINISTRATON
UTILITIES                             Annual       0.448       0.4       0.4      0.4       0.4     1.8       0.5      0,6       0.7       0.8     2.6  0.1     0        0     ADM
TRAVEL I PER DIEM                     Annual       4.144       4.1       4.1      4.1       4.1    16.6       5.0      5.6       6.2       7.0    23.8  0.1     0        0     ADM
Sub-Total ADMINISTRATION                                          4.6       4.6      4.6       4.6    18.4       5.5      6.2       6.9       7.7    26.3
F. SUPPLIES I ISC. EQUIPMENT
OFFICE SUPPtIES                       Annual        2.18       2.2       2.2      2.2       2.2     8.7       2.6      2.8       3.0       3.2    11.6  0.1 0.75         0     SUP
OFFICE EGUIPKENT                        Lot         3.27       3.3         -        -         -     3.3       3.B        -         -         -     3.8   0.1 0.75        0     SUP
Sub-Total SUPPLIES I MISC. EQUIPMENT                              5.5       2.2      2.2       2.2    12.0       6.4      2.8       3.0       3.2    15.4
G. DRAINAGE MAINTENANCE
LABOR                                 Annual       11.06      11.1      11.1     11.1      11.1    44.2      13.7     15.2      16.7      18.4    64.0 0.15 0.35         0    CONS
KATERIALS                             Annual        5.53       5.5       5.5      5.5       5.5    22.1       6.9      7.6       8.4       9.2    32.0 0.15 0.35         0    CONS
Sub-Total DRAINAGE MAINTENANCE                                   16.6      16.6     16.6      16.6    66.4      20.6     22.7      21.1      27.6    06.0
Total RECURRENT COSTS                                               432.0     510.3    491.0     188.4 1,621.6     484.4    621.1     640.2     253.8 1,999.5
Total BASELINE COSTS                                                 487.3     637.6    668.1     477.4 2,270.3     553.1    794.1     907.6     735.6 2,990.4
Januar" 25, 1983


﻿04040.b                                         n   -
-                 -                  -   å
- .               -   --   -         r   . A
04~~ Ml i,
t-l u                                   4
t;Bil  1i                          KB.B cx  1x---
liRTBBB                    så v  v v l   B B B


﻿-73-
HAITI                                                                Table 5
SECOND RURAL DEVELOP?MT PRJECT IN THE NORTH
EXTENSION
Detailed Cost Table
(US S '000)
Base Costs                           Totals Including Contingencies        Phj.
-------------------              ------Cot. For.        Gross   Sussaar
Unit     Unit Cost 193/1984 1994/1985 1995/1986 1986/1997 Total  1983/1984 1984/1985 1985/1986 1986/1987 Total  Rat@ Exch. Tax Rate Account
I. INVESTMENT COSTS
A. CONSTRUCTION                 Amount                                                                                                               0     0        0     NSC
B. VEHICLES I EQUIPMENT
4 WD PICKUP                    No.          11.5     38.0      38.0         -      12.7   88.6      41.0      45.2         -      10.3  104.5     0 0.95         0    YEDC
MOTORCYCLES                    No.           2.2     30.8      30.8      28.6      13.2   103.4     33.2      36.7      37.5      19.1  126.6     0 0.95              1 E0C
GENERATOR 1.5 KW               Lot                     1.1        -         -         -     1.1      1.2         -         -        -     1.2     2 2.95              Y .EOC
SLIDE PROJECTOR                Lot                    0.7         -         -         -     0.7      0.7         -         -        -     0.7     0  0.95             Y EUC
LOUDSPEAKER                    Lot                     0.4        -         -         -     0.4      0.5         -         -         -    0.5     0 0.95         0    VEQC
MISC. EQUIPMENT                Lot                   11.0      55.0         -         -    66.0     11.9      65.5         -        -    77.4     0 0,95         0    )EQC
SOIL CONSERVATION TOOLS        Lot                    2.2       2.2       2.2       2.2    8.8       2.4       2.6       2.9      3.2    11.1     0 0.95         0    VEQC
Sub-Total VEHICLES I EQUIPMENT                          84.2     126.0      30.8     28.1   269.0      908     150.1      40.4     40.5   321.9
C. TECHNICAL ASSISTANCE
TRAINING SPECIALIST  /a    Staff-sonth                  -         -         -                                                        -      -     0     1        0    CSLT
Total INVESTMENT COSTS                                     84.2     126.0      30.8      28.1  269.0      90.8     150.1      40.4     40.5   321.9
II. RECURRENT COSTS
A. STAFF
EXTENSION CHIEF           Staff-onth       0.8       9.6      9.6       9.6       9.6    38.4      9.6       9.6      10.1      10.6    39.8    0     0        0    SALD
ANIMATION OFFICER         Staff-sonth       0.6       7.2      7.2       7.2       7.2    28.8      7.2       7.2       7,6       7.9    29.9    0     0        0    SALO
FIELD OFFICERS            Staff-tonth       0.4      19.2     19.2      19.2      19.2    76.8     19.2      19.2      20.2      21.1    79.7    0     0        0    SALD
SOIL CONSERVATION         Staff-sonth       0.5       6.0      6.0       6.0       6.0    24.0      6.0       6.0       6.3       6.6   24.9     0     0        0    SALD
EXTENSION AGENTS          Staff-month      0.18      47.5     56.2      62.6      69.1   235.4     47.5      56.2      65.8      76.0   245.5    0     0        0    SALD
SECRETARY                 Staff-month      0.25      15.0     15.0      15.0      15.0    60.0     15.0      15.0      15.8      16.5   62.3     0     0        0    SALD
DRIVER                    Staff-2onth      0.15       3.6      3.6       3.6       3.6    14.4      3.6       3.6       3.8       4.0    14.9    0     0        0    SALD
Sub-Total STAFF                                        108.1    116.8     123.2     129.7   477.8    108.1     116.8     129.4     142.7  497,0
8. VEHICLE 0 G M
4 UB PICKUP                   No.         5.886      35.3     41.2      41.2      41.2   158.9     41.4      52.5      56.7      61.1   211.7  0.1 0.75         0    VEQD
4-0D JEEP                     No.         6.649       6.6        -         -         -     6.6      7.8         -         -         -    7.8   0.1 0.75         0    VEO
MOTORCYCLES                   No.         2.725      92.7     103.5    111.7     119.9   427.8     108.7    131.8     153.8     177.9   572.3  0.1 0.75         0    VEQ0
Sub-Total VEHICLE 0 1 M                                134.6    144.8     152.9     161.1   593.4    157.9     184.3     210.5    239.1   791.8
C. ADMINISTRATION
TRAVEL I PER DIEM           Annual         1.12       1.1      1.1       1.1       1.1     4.5       1.3      1.5       17       1.9     6.4  0.1     0        0     ADM
OFFICE EXPENSES             Annual         2.24       2.2      2.2       2.2       2.2     9.0      2.7       3.0       3.4       3.8   12.8   0.1     0        0     ADM
Sub-Total ADMINISTRATION                                3.4       3.4       3.4       3.4    13.4      4.0       4.5       5.1       5.7    19.3
D. SUPPLIES I MISC. EQUIPMENT
FARM INPUTS                 Amount                   10.9     16.4      16.4      16.4    60.0      12.8     20.8      22.5      24.3    80.4  0.1 0.75         0     SUP
VET. SUPPLIES               Amount                   10,9      13.1     16.4      19.6    60.0     12.8      16.7      22.5      29.1    81.1  0.1 0.75         0     SUP
EXTENSION SUPPLIES          Amount                    5.5      5.5       5.5       5.5    21.8      6.4       6.9       7.5       8.1    28.9  0.1 0.75         0     SUP
*   Sub-Total SUPPLIES I MISC. EQUIPMENT                   27.3      34.9      38.2     41.4   141.7      32.0      44.4      52.5     61.5   190.4
Total RECURRENT COSTS                                     273.3     299.8     317.7     335.6 1P226.4    302.0     350.0     97.5     448.9 1,498.4
Total BASELINE COSTS                                       357.5     425.7     348.5     363.7 1,495.3    392.8     500.1     437.9    489.4 1,820.3
/a Charged to Training.
Januarm 25t 1983


﻿-74-
HAITI                                                                     Table 6
SEC=   RURAL DEEOIPENT PROJECT IN THE NORTH
RESEARCH   DEVELOMENT
Detailed Cost Table
(US S '000)
Base Costs                           Totals Includins Continsencies        Phj,
----------Cont.     r    Gross  Sumears
Unit     Unit Cost 1983/1984 1994/1985 1985/1986 1986/1987 Total  1983/1984 1984/1985 1985/1996 1906/1987 Total  Rate ExCh, Ta. Rate Accourt
I. INVESTMENT COSTS
A. CONSTRUCTION                     Aaount                   5.5      49.3         -         -    54.8      6.8      66.4         -         -   73.1  0.15   0.6             CONI
B. EQUIPMENT
4 WD PICKUP                        No.          11.5        -      25.3         -      12.7    38.0        -      30.1         -      18.3    48.4    0 0.95
MOTORCYCLES                        No.           2.2     30.8         -         -         -    30.8     33.2         -         -         -    33.2    0 0.95             ,,EGC
MISC. EQUIPMENT                    Lot                   44.0         -         -         -    44.0     47.5         -         -         -    47.5    0 0195         0    YEOC
2 AD PICKUP                        No.        11.001     22.0         -         -         -    22.0     23.7         -         -         -    23.7    0 0.95         0    VEDC
SUGAR CANE LABORATORY              Lot                      -       3.3       5.5         -     8.8        -       3.9       7.2         -    11.2    0 0.95         0    YCEC
OFFICE FURNITURE                   Lot                    5.5         -         -         -     5.5      5.9         -         -         -     5.9    0 0.95         0    VEOC
METEOROLOSICAL                     Lot                    5.5         -         -         -     5.5       5.9        -         -         -     5.9    0 0.95         0    VEOC
Sub-Total EQUIPMENT                                        107.8      28.6       5.5     12.7    154.6    116.4      3441       7.2     18.3    175.9
C. TECHNICAL ASSISTANCE
AGRO-ECONOMIST                 Staff-lonth      6.48     77.8      77.8      77.8      77.8   311.0     82.2      88.3      94.2     100.0   364.7    0     1        0     TEC
SHORT TERM                     Staff-sonth     11.88     23.8      47.5      47.5      47.5   166.3     25.1      54.0      57.6      61.1   197.7    0     1        8     TEC
SUGAR CANE AGRONOMIST          Staff-aonth      10.8     129.6    129.6     129.6         -   388.8     137.1    147.1     157.0         -   441.2    0     1        0     TEC
ON-FARM DEVELOPMENT SPECIALIST Staff-month      10.8     129.6    129.6     129.6     129.6   518.4     137.1    147.1     157,0     166.6   607,8    0     1        0     TEC
Sub-Total TECHNICAL ASSISTANCE                             360.7     384.5     384.5     254.9 1,384.6    381.5     436.5     465.7     327.7 1,611.5
Total IVESTWENT COSTS                                        474.0     462.4     390.0     267.5 1,593.9    504.7     537.0     472.9     246.0 1,860.6
II. RECURRENT COSTS
A. STAFF
RESEARCH CHIEF                Staff-month       0.8       9.6      9.6       9.6       9.6    38.4       9.6      9.6      10.1      10.6    39.8     0    0        0    SALO
FIELD TECHNICIANS             Staff-month       0.4     67.2      48.0      33.6      19.2   168.0      67.2     48.0      35.3      21.1   171.6    0     0        0    SALO
LABORERS                      Staff-sonth      0.09       3.7      3.7       3.7       3.7    14.8       3.7      3.7       3.9       4.1    15.3    0     0        0    SALO
MISC. STAFF                   Staff-sonth       0.2       9.6      9.6       9.6       9.6    38.4       9.6      9.6      10.1      10.6    39.8    0     0        0    SALO
DRIVERS                       Staff-onth      0.15      12.6     12.6      12.6      12.6    50.4      12.6     12.6      13.2      13.9    52.3    0     0        0    SALO
SUGAR CANE AGRONOMIST         Staff-sonth       0.8      96       9.6       9,6       9.6    38.4      9,6       9.6      10,1      10.6    39.8    0     0        0    SALO
SUGAR CANE CHEMIST            Staff-month       0.7         -      9.4       8,4       8.4    25.2        -       8.4       8.8       9.2    26.5     0    0        0    SALO
LAD TECHNICIANS               Staff-month       0.4       9.6      9.6       9.6       9.6    38.4       9.6      9.6      10.1      10.6    39.8     0    0        0    SALO
FARMING SYSTEM SUPERVISOR     Staff-sonth       0.8       9.6      9.6       9.6       9.6    38.4       9.6      9.6      10.1      10,6    39.8    0     0        0    SAL
RURAL SOCIOLOGIST             Staff-sonth       0.6       7.2      7.2       7.2       7.2    28.8      7.2       7.2       7,6       7.9    29.9    0     0        0    SALO
IRRIGATION AGRONOMIST         Staff-month       0.8      9,6       9.6       9.6       9.6    38.4      9.6       9.6      10.1      10.6    39.8    0     0        0    SALD
SEASONAL LABOR                Staff-sonth      0.09      36.0     36.0      36.0      36.0   144.0      36.0     36.0      27.8      39.6   149.4    0     0        0    SALO
SECRETARY                     Staff-sonth      0,25       3.0      3.0       3.0       3.0    12.0      3,0       3.0       3,2       3.3    12.5    0     0        0    SALO
Sub-Total STAFF                                           187.3     176.5     162.1     147.7   673.6    187.3     176.5     170.2     162.5   696.4
B. VEHICLE 0 0 N
PICiIP                           No        5886      29.4      29.4      29.4      29.4   117.7     34.5      37.5      40,5      43.7   156.2  0.1 0.75         0    OO
MOTORCYCLES                       No.         2,725      38.2     38.2      38.2      38.2   152.6      44.7     48.6      52.5      56.6   202.5  0.1 0.75         0    VEOD
TRACTOR                           No.        10.246      10.2     10.2      10.2      10.2    41.0      12.0     13.0      14.1      15.2    54.4  0.1 0.75         0    VEDO
PUMP                              No.                    5.5       5.5       5.5       5.5    21.8      6.4       6.9       7.5       8.1    28.9  0.1 0.75         0    VEGD
OTHER                             No.                    2.2       2.2       2.2       2.2     8.7      2.6       2.8       3.0       3.2    11.6  0.1 0.75         0    VEOO
Sub-Total VEHICLE 0 1 M                                    85.5      85.5      85.5      85.5   341.8    100.2     108.8     117.7     126.8  453.5
C. STUDIES
FIELD SURVEYS I PROCESSING       Studs        4.352       4.4      4.4       4.4       4.4    17.4      5.1       5.5       6.0       6.4    23.0  0.1   0.8        0     STD
D. ADMINISTRATION
TRAVEL I PER DIEM               Annual                    1.1      1.1       1.1       1.1     4.5       1.2      1.4       1.5       1.7     5.8    0     0        0     ADM
E. SUPPLIES 8 RISC. EQUIPMENT
INPUTS                          Annual                   7.6       7.6       7.6       7.6    30.5      8.9       9.7      10.5      11.3    40.5  0.1 0.75         0     SUP
LABORATORY SUPPLIES             Annual                    3.3      3.3       3.3       3.3    13.1       3.8      4.2       4.5       4.9    17.4  0.1 0.75         0     SUP
MISC.                           Annual                    8.7      8.7       8.7       8.7    34.9      10.2     11.1      12.0      12.9    46.3  0.1 0.75         0     SUP
Sub-Total SUPPLIES I MISC. EQUIPMENT                       19.6      19.6      19.6      19.6   78.5      23.0      25.0      27.0     29.1   104.1
Total RECURRENT COSTS                                         297.8     287.0     272.6    258.2 1,115.8     316.8     317.2     322.3    326.5 1P282.9
Total BASELINE COSTS                                           771.8     749.4     662.6     525.8 2709.7    821.5     854.2     795.3     672.5 3?143.4
Januarg 25p 1983


﻿HAITI
SECOND RURAL DEVELOPHENT PROJECT IN THE NORTH
SEED PRODUCTION
Detailed Cost Table
(US $ '000)
Base Costs                          Totals Including Continlencies        Phu.
------------------------------     ---------- ---------------------------------Cont. For.                Gross   Summaru
Unit     Unit Cost 1983/1984 1984/1985 1985/1986 1986/1987 Total 1983/1984 1984/1985 1985/1986 1986/1987 Total Rate Exch. Tax Rate Account
I. INVESTHENT COSTS
A. VEHICLES I EQUIPHENT
SEED PROCESSING            Lot                    11.0         -         -        -   11.0      11.9         -         -         -   11.9     0  0.95        0    VEOC
LABORATORY                 Lot                    16.5         -         -        -   16.5      17.8         -         -         -   17.8     0 0.95         0    VEOC
2 tD PICKUP                No.        12.651      38.0         -         -        -   38,0      41.0         -         -         -   41.0     0 0.95         0    VEDC
FIELD EQUIPMENT            Lot                    22.0         -         -        -   22.0      23.7         -         -         -   23.7     0 0.95         0    VEDC
Sub-Total VEHICLES I EQUIPHENT                       87.5         -         -        -   87.5      94.4         -         -         -   94.4
Total INVESTHENT COSTS                                  87.5         -        -         -   87.5      94.4         -         -         -   94.4
II. RECURRENT COSTS
A. STAFF
SEED PRODUCTION CHIEF Staff-month       0.8       9.6       9.6       9.6      9.6   38.4       9.6       9.6      10.1      10.6   39.8     0     0        0    SALD
TECHNICIAN            Staff-month       0.4       4.8       4.8       4.8       4.8   19.2      4.8       4.8       5.0       5.3   19.9     0     0        0    SALO
LAB. TECHNICIAN       Staff-month       0.4       4.8       4.8       4.8       4.8   19.2      4.8       4.8       5.0       5.3   19.9     0     0        0    SALO
FIELD SUPERVISORS     Staff-month       0.3       7.2       7.2       7.2       7.2   28.8      7.2       7.2       7.6       7.9   29.9     0     0        0    SALO
SEED STOREKEEPER      Staff-month      0.11       1.3       1.3       1.3       1.3   5.3        1.3      1.3       1.4       1.5    5.5     0     0        0    SALO
LABORERS              Staff-month      0.09      61.6      61.6      61.6      61.6 246.2      61.6      61.6      64.6      67.7 255.5      0     0        0    SALO
OTHER                 Staff-month      0.15       9.0       9.0       9.0       9.0   36.0      9.0       9.0       9.5       9.9   37.4     0     0        0    SALO
DRIVERS               Staff-month      0.15       5.4       5.4       5.4      5.4   21.6       5.4       5.4       5.7       5.9   22.4     0     0        0    SALO
Sub-Total STAFF                                    103.7     103.7     103.7     103.7 414.7     103.7     103.7     108.9     114.0  430.3
B. VEHICLE OPERATION
FIELD EQUIPHENT         Annual         10.9      10.9      10.9      10.9      10.9   43.6     12.8      13.9      15.0      16.2   57.8   0.1 0.75         0    VEDD
PROCESSING STORAGE      Annual         4.36       4.4       4.4       4.4       4.4   17.4      5.1       5.6       6.0       6.5   23.1   0.1 0.75         0    VEDO
PICKUP                  Annual        5.886      17.7      17.7      17.7      17.7   70.6     20.7      22.5      24.3      26.2   93.7   0.1 0.75         0    VEDO
Sub-Total VEHICLE OPERATION                         32.9      32.9      32.9      32.9  131.7     38.6      41.9      45.3      48.9  174.7
C. ADMINISTRATION
TRAVEL I PER DIEN      Annual         1.12       1.1       1.1       1.1       1.1    4.5       1.2       1.4      1.5       1.7    5.8     0     0        0     ADM
D. SUPPLIES
SEED PROD. INPUTS       Annual        19.62      19.6      19.6      19.6      19.6   78.5     23.0      25.0      27.0      29.1  104.1   0.1 0.75         0     SUP
Total RECURRENT COSTS                                  157.3     157.3     157.3     157.3 629.4     166.5     171.9     182.7     193.7 714.9                                     Cr
(p
Total BASELINE COSTS                                    244.8     157.3    157.3      157.3 716.8     260.9     171.9     182.7     193.7 809.3
Januarv 25, 1983


﻿HAITI
SECOND RURAL   VELOP8ENT PROJECT IN TH[ NORTH
AMII&TURAL CREDIT
Detailed Cost Table
(US $ '000)
Base Costs                           Totals Inciluding Contingencies      Phu.
--------------------------------------- ---- ------   -------------------------------Cont. For.  Gross  Summarv
- Unit Unit Cost 1983/1984 1984/1985 1985/1986 1986/1987 Total 1983/1984 1984/1985 1985/1986 1986/1987 Total Rate Exch. Tax Rate Account
1. INVESTMENT COSTS
A. CONSTRUCTION         *2.         0.358      39,4         -         -         -   39.4      43.0         -         -         -   43.0     0     0        0    CONS
D. EOUIPMENT
OFFICE               Lot                    55          -         -         -    5.5       5.9         -         -         -    5,9     0 0.95         0    VEOC
JEEP                 No,         16.501     16.5         -         -         -   16.5      17.8         -         -         -   17.8     0  0.95        0    VEQC
MOTORCYCLE           No,           2,2      15.4         -         -         -   15,4      16,6         -         -         -   16.6     0 0.95         0    VEOC
Sub-Total EUIPNENT                            37,4         -         -         -   37.4      40.4         -        -          -   40.4
C. ON - LENDING
SHORT-TERN          Amount                 100.0      25.0      30.0      45.0 200,0      100,0      25.0      30.0      45.0  200.0     0   0.6        0      AC
MEDIUM-TERM         Aiount                  40.0      45.0      50.0      65.0  200,0      40,0      45,0      50,0      65,0  200.0     0   0.6        0      AC
Sub-Total ON - LENDING                        140.0      70.0      80.0     110.0  400.0     140.0      70.0     80.0      110.0  400.0
Total INVESTMENT COSTS                           216.8      70.0      80,0     110,0  476.8     223.4      70,0      80.0     110.0  483,4
11. RECURRENT COSTS
A. STAFF
CREDIT AGENTS    Staff-month      0.4      14.4      14.4      14.4      14.4   57.6      14.4      14.4      15.1      15.8   59.8     0     0        0    SALB
B. VEHICLE 0 1 m
MOTORCYCLES         No.         2725      19,1      19.1      19.1      19.1   76.3      22.4      24.3      26.3      28.3  101.2   0.1 0.75         0   VEDO
JEEP                No.         6.649       6.6       6.6       6.6       6,6   26.6       7.8       8.5       9.2       9.9   35.3   0.1 0,75        0    VEOO
Sub-Total VEHICLE 0 1 b                       25.7      25,7      25.7      25.7  102.9      30.2     32.8      35.4      38.2   136.5
C. AbhINISTRATION
OFFICE EXPENSES    Annual        1.68       1.7       1.7       1.7       1.7    6.7       2.0       2.3       2.5      2.8     9.6  0.1     0        0     ADM
Total RECURRENT COSTS                             41,8      41.8      41.8      41,8  167.2     46.6      49,4      53.1      56.8  205.9
Total BASELINE COSTS                              258,6     111,8     121.8     151.8  644.0    270.0     119.4     133.1     166,8  689.3
20
Januarv 25, 1983


﻿-77-
HAITI                                                                   Table 9
SECBOND Rtit DEVELOPMENT PROJECT IN THE WORTH
MATER SUPPLY
Detailed Cost Table
(USS '000)
Base Costs                          Totals Includins Continiencies        Phg.
-----------Cont. For.    Gross   Sussars
Unit     Unit Cost 1983/1984 1984/1985 1985/1986 1996/1987 Total  1983/1984 1984/1985 1995/1996 1986/1997 Total  Rate Exch. Tax Rata Account
I. INVESTMENT COSTS
A. CONSTRUCTION
ATER SUPPLY SYSTEMS (21)         Amount                  70.8    384.9     446.8    194.7 1Y097.2      87.9    527.7     675.5    324.2 1,615.2  0.15 0.35        0    CONS
SHALLOM WELLS                      No.         1.272      12.7     38.2      50.9     25.4   127.2      15.8     52.3      76.9     42.4   187.4 0.15 0.35         0    CONS
DEEPENING OF EXISTING WELLS        No.         0.111      8.3       2.2         -        -    10.5      10.3      3.0         -        -    13.3 0.15 0.35         0    CONS
Sub-Total CONSTRUCTION                                      91.8     425.3     497.7    220.1 1,234.8     114.0    583.0     752.4    366.5 1,815.9
B. VEHICLES & EQUIPMENT
4 W8 PICKUP                        No.        12.651        -      38.0      25.3        -    63.3        -      45.2      33.2        -    71.4     0 0.95        0     EUEC
LIGHT TRUCK WITH 1.5 TON CRANE     No.        22.001     22.0         -         -        -    22.0      23.7        -         -        -    3.7     0 0.95        0    VECC
MOTORCYCLES                        No.           2.2        -       4.4         -        -     4.4         -      5.2         -        -     5.2     0 0.95        0    YEGC
CONCRETE MIXER (2 BAGS)            No.           5.5      5.5         -         -        -     5.5       5.9        -         -        -     5.9     0 0.95        0    VEUC
TRASH PUMP                         No.           5.5     16.5       5.5        -         -    22.0     17.8       6.6         -        -    24.4     0 0.95        0    VEGC
WELL HAND PUMPS 'MOND'             No.           1.1     165.0        -         -        -   165.0     178.1        -         -        -   178.1     0 0.95        0    VEOC
LOCAL HAND PUMPS                   No.          0.44      44.0        -         -        -    44.0      47.5        -         -        -    47.5     0 0.95        0    VEQC
SUBMERSIBLE PUMPS 4 in.            No.        11.001     33.0         -         -        -    33.0      35.6        -         -        -    35.6     0 0.95        0    JEOC
WORKSHOP EQUIPHENT                 Lot        33.002     33.0         -         -        -    33.0      35.6        -         -        -    35.6     0 0.95        0    VEOC
STEEL WATER TOWERS                 No.        35.202     70.4         -         -        -    70.4      76.0        -         -        -    76.0     0 0.95        0    VEDC
AUGER                              No.           1.1      3.3         -         -        -     3.3       3.6        -         -        -     3.6     0 0.95        0    'EOC
PIPES 1 FITTINGS                  Stock      836.038    501.6     334.4         -        -   836.0     595.6    438.3         -        - 1,033.9   0.1 0.95        0    VEOC
Sub-Total VEHICLES I EQUIPMENT                             894.3     382.3      25.3        - 1f301.9   1,019.5    495.3      33.2        - 1,548.0
C. VEHICLE 0 IN
4 WD PICKUP                        No.         5.886      47.1     35.3      41.2     41.2   164.8      55.2     45.0      56.7      61.1  218.1   0.1 0.75        0    YE00
LISHT TRUCK                        No.         16.33      16.4     16.4      16.4     16.4    65.4      19.2     20.8      22.5      24.3   86.8   0.1 0.75        0    V00
TRUCK                              No.         26.16     26.2      26.2      26.2     26.2   104.6      30.7     33.3      36.0     38.8   138.8   0.1 0.75        U    VE 0
4 VD JEEP                          No.         6.649      13.3      6.6       6.6      6.6    33.2      15.6      8.5       9.2      9.9    43.1   0.1 0.75        0    YEQ0
MOTORCYCLES                        No.          2.18       6.5      6.5       66       6.5    26.2       7.7      8.3       9.0      9.7    34.7   0.1 0.75        0    VEGO
OTHER                              No.         1.635       1.6      1.6       1.6      1.6     6.5       1.9      2.1       2.3       2.4    8.7   0.1 0.75        0    VEDO
Sub-Total VEHICLE 0 1 N                                     111.1     92.7      98.5     98.5   400.8     130.3    118.0     135,7    146.2   530.1
D. SUPERVISION OF CONSTRUCTION
00N STAFF                         Asount         448      44.8    156.8     179.2     67.2   448.0      48.9    191.6     245.2    103.0   588.6     0     0       0    SOCO
Total INVESTMENT COSTS                                      1,142.0   1,057.0    800.7     385.8 3,385.6   1P312.6  1P387.8   1,166,5    615.7 4,482.6
II. RECURRENT COSTS
A. WATER SUPPLY MAINTENANCE - SMEP
STAFF AND ADNISTRATION        Annual        257.6      46.4     46.4      67.0     72.1   231.8      50.6     56.6      91.6     110.5  309.4     0     0       0    SHEP
FUEL I OIL                       Annual       1.192       2.4      2.4       4.8      4.8    14.3       2.8      3.0       6.4       6.9   19.1   0.1   0.9       0    SNEP
LABOR I SPARE PARTS              Annual        5.48      11.0     11.0      21,9     21.9    65.8      12.9     14.1      30.8     33.4    91.2   0.1   0.6       0    SHEP
CHEMICAL PROUCTS               Annual        0.218       0.2      0.2       0.2      0.2     0,9       0.3      0.3       0.3      0.3     1.2   0.1 0.75        0    SHEP
Sub-Total WATER SUPPLY MAINTENANCE - SNEP                  59.9      59.9      93.9     99.0   312.8     66.5      74.0     1291      151.2  420.9
8. TECHNICAL ASSISTANCE
WATER SUPPLY SPECIALIST        Staff-sonth     10.8      64.8    129.6     129.6        -   324.0      68.5    147.1     157.0        -   372.7     0     1       0     TEC
C. TRAINING I TECHNICAL ASSISTANCE
LOCAL FORMATION                 Trainee       0.776       7.8      7.8       7.8      7.8    31.0       0.4      9.3      10.3      11.3   39.2     0   0.3       0    TOTA
FOREIGN FORMATION                Trainee       16.2        -      16.2      16.2        -    32.4         -     18.4      19.6        -    38.0     0     1       0    TOTA
Sub-Total TRAINING I TECHNICAL ASSISTANCE                   7.8      24.0      24.0      7.8    63.4      8.4      27.7      29,9     11.3    77.3
Total RECURRENT COSTS                                         132.5     213.5    247.4     106.8   700.2    143.5     248.9     316.0    162.5   870.8
Total BASELINE COSTS                                         1,274.5   1,270.5   1,048.2    492.6 4,085.8   1,456.1  1,636.7   1,482,5    778.2 3,353.4
Januarv 25F 1983


﻿HAITI
SECOND RURAL DEVELOPMENT PROJECT IN THE NORTH
RURAL ROADS
Detailed Cost Table
(US $ '000)
Base Costs                            Totals Including Contingencies          Phu,
---------------------------------  ----------- Cont. For,    Gross   Susmars
Unit     Unit Cost 1983/1984 1984/1I85 1985/1986 1986/1987 Total   1983/1984 1984/1985 1985/1986 1986/1987 Total   Rate Exch. Tax Rate Account
I. INVESTMENT COSTS
A. CONSTRUCTION
RURAL ROADS (17)                           Ka.         25.88         -   1,552.8   1,459.7         - 3,012.5         -   29221.4  2302.6          - 4,524.0   0.2 0.35         0    CONS
B. SUPERVISION OF CONSTRUCTION
TPIC SUPERVISION DEPARTMENT                K6.         1.142         -      6B.5      64.4         -   133.0         -      96.3     101.4         -   197.7  0.15     0        0    SOCS
Total INVESTMENT COSTS                                                     -   1,621.4   1,524,1         - 3145.5         -  2,317.7    2,404.0         - 4,721.7
II. RECURRENT COSTS
A. ROAD MAINTENANCE - SEPPREN
1. HAND BRIGADE
STAFF I ADMINISTRATION                 Ks          0.392      19.6         -      39.2      39.2    98.0      21.4         -      53.6      60.1   135.1     0     0        0    SEPP
FUEL I OIL                             Ka          0.325      16.3         -      32.5      32.5    81.3      1918         -      45.9      49.0   114.8 0.15    0.9        0    SEPP
SPARE PARTS                            Ks          0.384      19.2         -      38.4      38.4    95.9      23.6         -      56.3      61.2   141.1 0.15    0.6        0    SEPP
LABOR (COMMUNITY COUNCILS)             Ke          1.008      50.4         -     100.8     100.8   252.0      66.0         -     165.5     185.4   416.8   0.2     0        0    SEPP
Sub-Total HAND BRIGADE                                          105.4         -     210.9     210.9   527.2     130.8         -     321.3     355.6   807.8
2. LIGHT BRIGADE
STAFF I ADMINISTRATION                 KA          2.128     106.4     106.4         -         -   212.8     116.1     130.0         -         -   246.0     0     0        0    SEPP
FUEL I OIL                             Km          2.385     119.2     119.2         -         -   238.5     145.5     156.9         -         -   302.4  0.15   0.9        0    SEPP
LABOR I SPARE PARTS                    Ke           2.74     137.0     137.0         -         -   274.0     168.8     184.4         -         -   353.2  0.15   0.6        0    SEPP
Sub-Total LIGHT BRIGADE                                         362.6     362.6         -         -   725.3     430.3     471.3        -          -   901.7
Sub-Total ROAD MAINTENANCE - SEPPREN                              468.1     362.6     210.9     210.9 1,252.5     561.2     471.3     321.3      355.6 1,709.4
B. TECHNICAL ASSISTANCE
CONSULTANT SERVICES FOR ROAD
I MAINTENANCE IMPROVEMENT         Staff-month      10.8      64.8     129.6      194.4    129.6   518.4      68.5     147.1     235.5      166.6   617.8     0     1        0     TEC
Total RECURRENT COSTS                                                 532.9     492.2     405.3     340.5 1770.9     629.7     618.5     556.8     522.3 2,327.2
Total BASELINE COSTS                                                   532,9   2r113.6   1,929.4     340.5 4916.3     629.7   2936.2   2,960.8     522.3 7.048.9
March 24, 1983


﻿-79-
1able 11
SECOND RURL XVEL"OPENT PROJECT IN THE NORTH
POXCT COORDINATION
Detailed Cost Table
(US1 '000)
Base Costs                          Totals lacludmns Continsencies       Phs.
- -  -         --        -        ------Cont. For.     Sross  Susmars
Unit    Unit Cost 1983/1984 1984/1985 1985/1986 1986/1987 Total  1983/1914 1984/1985 1985/1986 1986/1987 Total  Rate Exch. Tax Rate Accourt
1. INVESTMENT COSTS
A. CONSTRICTION
SAE                          Amount       110.6     110.6        -         -        -   110.6    137.3         -        -         -   137.3 0.15 0.35        0    CONS
FIELD OFFICE ST. RAPHAEL        52         0.332      49.8    116.1         -        -   165.9     61.8     159.2        -         -  221.0 0.15 0.35         0    CONS
Sub-Total CONSTRUCTION                                  160.4    116.1         -        -   276.5    199.1     159.2        -        -   358.3
3. EDUIPENT
RADI SYSE7A                    Lot       33.002      33.0        -         -        -    33.0     35.6         -        -         -   35.6     0 0.95        0    VEQC
OFFICE                          Lot       55.002      55.0        -         -        -    55.0     59.4         -        -         -   59.4     0 0.9t        0    VEDC
GARAGE                          Lot       110.005    110.0        -         -        -   110.0    118.7         -        -         -   118.7    0 0.95        0    YEQC
2 6D PICKUPS                    No.        11.001        -     22.0         -        -    22.0        -      26.2        -         -   26.2     0 0.95        0    ICC
2 6D STATION WAGON              No.            9       9.9        -       9.9        -    19.8     10.7         -     13.0         -   23.7     0 0.90        0    IEP,
MOTORCYCLE                      No.          2.2         -      4.4         -        *     4.4        -       5.2        -         -    5.2     0 0.95        0    VEOC
misC.                           Lot          5.5       5.5      5.5       5.5      5.5    22.0      5.9       6.6      7.2       7.9   27.7     0 0.95        0    VE0C
MINIBUS                         No.       22.001      44.0        -         -        -    44.0     47.5         -        -         -   47.5     0 0.95        0    VEOC
Sub-Total EGUIPMENT                                     257.4     31.9      15.4      5.5   310.2    277.9      38.0     20.2       7.9  344.0
C. TECHNICAL ASSISTANCE
FINANCIAL ADVISOR           Staff-mth      10,8     129.6    129.6     129.6    129.6   518.4    137.1     147.1    157.0     166.6  607.8     0     1       0     TEC
ACCOUNTING AND STUDIES      Staff-amoth    12.96      51.8        -         -        -    518     54.8         -        -         -   54.8     0     1       0     TEC
AUDIT                       Staff-aonth       27      27.0     27.0      27.0     27.0   108.0     28.6      30.7     32.7      34.7  126.6     0     1       0     TIC
Sub-Total TECHNICAL ASSISTANCE                          209.4    156.6     156.6    156.6   678.2    220.5     177.8    189.7     201.3  789.3
Total INVESTMENT COSTS                                     626.2    304.6     172.0    162.1 1,265.0    697.4    375.0     209.9    209.3 1,491.6
11. RECURRENT COSTS
A. STAFF
DIRECTOR                   Staff-aonth      1.8      21.6     21.6      21.6     21.6    86.4     21.6      21.6     22.7      23.8   89.6     0     0       0    SALO
ADMINISTRATIVE DIRECTOR    Staff-onth      1.2      14.4     14.4      14.4     14.4    07.6     14.4      14.4     15.1      15.8   59.8     0     0       D    SALO
CHIEF ACCOUNTANT           Staff-onth      0.6       7.2      7.2       7.2      7.2    28.8      7.2       7.2      7.6       7.9   29.9     0    0        0    SALO
CHIEF PROCUREMENT          Staff-soAth      0.6       7.2      7.2       7.2      7.2    28.8      7.2       7.2      7.6       7.9   29.9     0     0       0    SALO
HEAD MECHANIC              Staff-ath      1.6       7.2      7.2       7.2      7.2    28.8      7.2       7.2      7.6       7.2   29.9     0     0       0    SALO
CHIEF PERSONNEL            Staff-anth      0.6       7.2      7.2       7.2      7.2    28.8      7.2       7.2      7.6       7.9   29.9     0     0       0    SALO
CHIEF LIAISON PORT-Al-PRINCE Staff-onth    0.5       6.0      6.0       6.0      6.0    24.0      6.0       6.0      6.3       6.6   24.9     0     0       0    SALO
ACCOUNTANTS                Staff-sonth      0.4       9.6      9.6       9.6      9.6    38.4      9.6       9.6     10.1      10.6   39.8     0    0        0    SALO
CASHIERS                   Staff-sonth      0.4       9.6      9.6       9.6      9.6    38.4      9.6       9.6     10.1      10.6   39.8     0     0       0    SALO
STOREKEEPER                Staff-sonth      0.3       3.6      3.6       3.6      3.6    14.4      3.6       3.6      3.8       4.0   14.9     0     0       0    SALO
ASSISTANT STOREKEEPERS     Staff-sonth      0.2       4.8      4.8       4.8      4.8    19.2      4.8       4.8      5.0       5.3   19.9     0    0        0    SALO
DRIVERS                    Staff-annth     0.15      21.6     21.6      21.6     21.6    86.4     21.6      21.6     22.7      23.8   89.6     0     0       0    SALO
TRUCK DRIVER               Staff-onth      0.2       2.4      2.4       2.4      2.4     9.6      2,4       2.4      2.5       2.6   10.0     0     0       0    SALO
SECRETARY                  Staff-snth      0.5       6.0      6.0       6.0      6.0    24.0      6.0       6.0      6.3       6.6   24.9     0    0        0    SALO
TYPISTS                    Staff-sonth     0.25      18.0     18.0      18.0     18.0    72.0     18.0      18.0     18.9      19.8   74.7     0    0        0    SALO
WATCHMEN, MESSENGERS       Staff-sonth      0.1      16.8     16.8      16.8     16.0    67.2     16.8      16.8     17.6      18.5   69.7     0     Q       0    SALO
CHIEF MAINTENANCE I SECURITY Staff-sonth    0.2       2.4      2.4       2.4      2.4     9.6      2.4       2.4      2.5       2.6   10.0     0     0       0    SALO
JANITORS                   Staff-sonth     0.15       0.4      5.4       5.4      5.4    21.6      5.4       5.4      i.7       0.9   22.4     0    0        0    SALO
LIBRARIAN                  Staff-onth      0.2       2.4      2.4       2.4      2.4     9.6      2.4       2.4      2.5       2.6   10.0     0    0        0    SALO
URCHASIANS MESSENGER       Staff-sonth      0.2       2.4      2.4       2.4      2.4     9.6      2.4       2.4      2.5       2.6   10.0     0     0       0    SALO
WORKSHOP SUPERVISOR        Staff-sonth      0.3       3.6      3.6       3.6      3.6    14.4      3.6       3.6      3.8       4.0   14.9     0    0        0    SALO
PUMPhAN /a                 Staff-sonth                  -        -         -        -       -        -         -        -         -      -     0     0       0    SAL
DISPATCHER /a              Staff-sonth                  -                  -       -                 -         -        *         -      -     0    0        0    SALO
GARAKE STOREKEEPER /a      Staff-sonth                  -        -         -        -       -        -         -        -         -      -     0    0        0    SALO
MECHANICS /a               Staff-sonth                  -        -         -        -       -        -         -        -         -      -     0    0        0    SALD
ASSISTANT MECHANICS /a     Staff-sooth                  -        -         -        -       *        *         -        -         -      -     0    0        0    SALO
Sub-Total STAFF                                        179.4    179.4     179.4    179.4   717.6    179.4     179.4    188.4    197.3   744.5
8. VEHICLE 0 1 0
PICKIPS                      Annual       5.886      11.8     11.8      11.8     11.8    47.1     13.8      15.0     16.2      17.5   62.5   0.1 0.75        0    YEO0
CARS                         Annual        i.806     23.5     23.5      23.5     23.5    94.2     27.6      30.0     32.4      34.9  124.9   0.1 0.75        0    VE0
TRUCK                        Annual       16.35      32.7     32.7      32.7     32.7   130.8     38.4      41.6     45.0     48.5   173.5   0.1 0.75        0   VEG0
MOTORCYCLES                  Annual       2.725       5.5      5.5       5.5      5.0    21.8      6.4       6.9      7.5       8.1   28.9   0.1 0.75        0    VEO
BUlI31NSS                   Annual        6.54       6.5      6.5       6.5      6.5    26.2      7.7       8.3      9.0       9,7   34.7   0.1 0.75        0   VEG0
Sub-Total VEHICLE 0 1 M                                 80.0     80.0     80.0      90.0   320.0     93.8     101.9    110.1     118.7  424.6
C. ADMINISTRATION
OFFICE SUPPLIES              Annual                   5.6      5.6       5.6      5.6    22.4      6.7       75      8.4       9.4   32.1   0.1    0        0    AM0
D. ADMINISTRATION
TRAVEL I PER DIE            Annual                   5.6      5.6       5.6      5.6    22.4      6.1       6.8      7.7       8.6   29.2     0    0        0    AM
OFFICE EXPINSES              Annual                   5.6      5.6       5.6      5.6    22.4      6.1       6.8      7.7       8.6   29.2     0    0        0    AD"
UTILITIES                    Annual                  17.9     17.9      17.9     17.9    71.7     19.5      21.9     24.5     27.5    93.4     0    0        0    ADM
Sub-Total ADMINISTRATION                                29.1     29.1     29.1      29.1   116.5     31.8     35.6      39.8     44.6   151.8
Total RECURRENT COSTS                                     294.1     294.1    294.1     294.1 1,176.5    311.7    324.4     346.8    370.1 1,353.0
Total BASELINE COSTS                                       920.3     598.8    466.1     456.2 2,441.5  1,009.1    699.4     556.7    579.4 2,844.6
/a Charsed to individual components under OPERATION 8 MAINTENANCE.
Januara 25, 1983


﻿HAITI
SECOND RURAL JWOPifT PWACT JN THE NORTH
ThINIM
Detailed Cost Table
(US $ '000)
Base Costs                            Totals Including Contingencies         Phu.
------  --------------------------Cant. For,               Gross    Sumarv
Unit     Unit Cost 1983/1984 1984/1985 1985/1986 1986/1987 Total 1983/1984 1984/1985 1985/1986 1986/1987 Total Rate      Exch. Tax Rate Account
I. INVESTMENT COSTS
A* BUILDING RENOVATION              Lot          54,5       54.5         -         -         -   54.5       66.8         -         -         -    66.8  0,15  0.75        0    CONS
B. EQUIPMENT
KITCHEN                          Lot           8.8       8.8          -         -         -    8.8       9.5          -         -         -    9.5      0  0.95        0    VEOC
TRAINING I VIDEO                 Lot        16.501       16.5         -         -         -   16.5       17.8         -         -         -    17.8     0  0.95        0    VEOC
2 WD PICKUP                      No.        11.001       22,0         -         -         -   22.0      23,7          -         -         -   23.7      0  0.95        0    VEOC
Sub-Total EQUIPMENT                                         4743         -         -         -   47,3       51.1         -         -         -    51,1
C. TECHNICAL ASSISTANCE
TRAINING I EXTENSION         Staff-sonth      6,48       77,8      77.8      77,8      77.8  311.0      82,2       88.3      94,2     100.0  364.7      0     1        0     TEC
D. FARMER TRAINING  /a              Lot        23,908       23.9      23.9      23.9      23.9   95.6       25,9      28.8      32.0      35.5   122.2     0   0.2        0    TOTA
E. TRADE TRAINING                 Trainee       0,556        5.6       5,6       5,6       5,6   22,2        6,0       6.7       7,4       0.3    28.4     0   0.2        0    TGTA          o
F. FELLOWSHIPS I VISITS ABROAD      Lot         22,32       22.3      22.3      22.3      22.3   89.3       24.3      27.1      30.2      33.7   115.2     0   0.1        0    TGTA
Total INVESTMENT COSTS                                        231.4     129.5     129.5     129,5  620.0     256.4      150.9     163.8     177.4  748.4
II, RECURRENT COSTS
A, STAFF
TRAINING OFFICER            Staff-month       0.8       9.6        9.6       9.6       9,6   38.4       9,6        9.6      10,1      10.6   39.8      0     0        0    SALO
B. VEHICLE 0 1 h
PICKUP                          No.         5.BB6       110      11.8      11.8      11.8   47.1       13.8      15.0      16.2      17.5   62.5   01   0.75        0    VEO
TRAINING CENTER               Annual         4.36       4.4        444       4,4       4.4   17.4       5.1       5.6        6.0       6.5   23.1   0.1 0.75          0    VEGO
Sub-Total VEHICLE 0 1 h                                    16.1      16.1      16.1      16.1   64.5       18,9      20,5      22.2      23.9   85.6
------------- ---- -  -------------------------------- --------- -----------
Total RECURRENT COSTS                                          25.7      25.7      25,7      25.7  102,9      28.5      30.1       32.3      34.5  125.5
Total BASELINE COSTS                                           257.1     155.3     155.3     155.3  722.9     284.9      181.0     196.1     211.9  873.9
/a  10 sessions Per year, 10 daus eachr for 30 farmers each, with cost estimated at $7.0 Per dau for foodo lodging and travel,
Januarg 25, 1983


﻿' SECO MM.EWLPiEIT PMJECT IN TIE NWTH
MONITWING AN EVALUATION
ktailed Cost Table
(115  '000)
base Costs                         Totals Including Continsencies       Phs.
-----------------------------------------Cont. For.      Gross   Sumars
Unit Unit Cost 1983/1984 1984/1985 1985/1986 1986/1987 Total 1983/1984 1984/1985 1985/1986 1986/1987 Total Rate Exch. Tax Rate Account
I. INVESTHENT COSTS
A. EQUIPHENT
4 D JEEP                 No.       16.501      33.0        -         -        -   33.0      35.6        -         -        -   35.6     0 0.95        0    VEOC
MOTORCYCLES               No.          2.2       8.8        -         -        -    8.8       9.5        -         -         -   9.5     0 0.95         0   VEOC
OFFICE                    No.                    5.5        -         -        -    5.5       5.9        -         -        -    5.9     0 0.95        0    VEDC
Sub-Total EQUIPHENT                                47.3        -         -        -   47.3      51.1        -         -        -   51.1
B. TECHNICAL ASSISTANCE
m IE SPECIALISTS la   Staff-aonth     6.48      90.7     90.7      90.7     90.7 362.9       96.0    103.0     109.9     116.6 425.5     0     1        0    TEC
Total INVESTHENT COSTS                              138.0      90.7      90.7     90.7 410.2     147.0     103.0     109.9    116.6 476.5
11. RECURRENT COSTS
A. STAFF
CHIEF A I E          Staff-bonth      0.6       7.2      7.2       7.2      7.2   28.0       7.2      7.2       7.6       7.9  29.9     0     0        0   SALO
ENUMERATORS          Staff-month      0.2       9.6      9.6       9.6      9.6   38.4       9.6      9.6      10.1      10.6  39.8     0     0        0   SALO
TYPIST/PROCESSOR     Staff-month      0.3       3.6      3.6       3.6      3.6   14.4       3.6      3.6       3.8       4.0  14.9     0     0        0   SALD
Sub-Total STAFF                                   20.4     20.4      20.4     20.4   81.6      20.4     20.4      21.4      22.4  84.7
B. VEHICLE 0 I M
4 NB JEEP                No.        6.649      13.3     13.3      13.3     13.3   53.2      15.6     16.9      18.3      19.7  70.6   0.1 0.75         0   VEQ0
MOTORCYCLES              No.        2.725      10.9     10.9      10.9     10.9   43.6      12.8     13.9      15.0      16.2  57.8   0.1 0.75         0   VED
Sub-Total VEHICLE 0 L h                           24.2     24.2      24.2     24.2   96.8     28.4      30.8      33.3      35.9 128.4
C. ADMINISTRATION
TRAVEL & PER DIEN      Annual        0.56       0.6      0.6       0.6      0.6    2.2       0.7      0.8       0.8       0.9   3.2   0.1     0        0    ADM
OFFICE EXPENSES        Annual        0.56       0.6      0.6       0.6      0.6    2.2       0.7      0.8       0.8       0.9   3.2   0.1     0        0    ADM
DATA PROCESSING        Annual        1.12       1.1      1.1       1.1      1.1    4.5       1.3      1.5       1.7       1.9   6.4   0.1     0        0    ADM
Sub-Total ADMINISTRATION                           2.2      2.2       2.2      2.2    9.0      2.7       3.0       3.4       3.8  12.8
Total RECURRENT COSTS                                46.8      46.8     46.8      46.8 187.4      51.5      54.2      58.1     62.1 225.9
Total BASELINE COSTS                                 184.9     137.6     137.6    137.6 597.5     198.5     157.2     168.0    178.8 702.5
/a One full-time, another backstoping from DARNDR.
--------------------------------------------------------------------------------------------
January 251 1983


﻿’誹一＀


﻿Table 15
HAITI
SECOND RURAL DEVELOPMENT PROJECT IN THE NORTH
Project Component bN Time
(US $ 1000)
Base Costs                      Total
------------------------------------- -------------------
1983/1984 1984/1985 1985/1986 1986/1987   US $   (US$ '000)
A4 IRRIGATION
----------
ST, RAPHAEL SYSTEM                          487,3     63-1146   668.1     477.4 2Y270.3     ?Y'70#3
GRISON GARDE SYSTEM                             -      56,0     382*3     262.9    701.2      701.2
--------- --------- --------- --------- -------- ----------
Sub-Total IRRIGATION                           487.3     693.6   1YO50#3     740#3 2)971.5    2y971.5
B. AGRICULTURAL DEVELOPMENT
-------------------------
EXTENSION                                   357,5     425*7     348,5     363+7  1Y495+3    lt495+3
RESEARCH and DEVELOPMENT                    771.8     749.4     662*6     525,8 2Y709.7    2009.7
SEED PRODUCTION                             244.8     157,3     157.3     157.3    716.8     716.8
--- ----- --------- -------- --------- -------- ----------
Sub-Total AGRICULTURAL DEVELOPMENT           ly374#1   lt332#5   IY168#4   IP046.8  4021.8    4Y921+8
C, AGRICULTURAL CREDIT                         25B+6     111.8     121,8     151.8    644.0     644.0
D4 NATER SUPPLY                              l1274.5   W70.5     1048.2      492.6 4YO85+8    4085+8
E. RURAL ROADS                                 532,9   2?113#6   IY929.4     340.5 4Y916.3    4Y91643
F. COORDINATION and
INSTITUTIONAL DEVELOPMENT
-------------------------
PROJECT COORDINATION                        720*3     598.8     466.1     456.2 2Y441.5     L1441.5
TRAINING                                    257.1     155.3     155+3     155+3    722.9      7221.9
MONITORING and EVALUATION                   184+9     137+6     13746     137.6    597*5     597.5
--------- --------- --------- --------- -------- ---------
Sub-Total COORDINATION and
INSTITUTIONAL DEVELOPMENT                 ly362#3     8?1+6     75?+0     74?+1 3061.7     3y761+?
0. RURAL DEVELOPMENT FUND                      100.0     300.0    500.0      600.0  IY5004    1600+0
H, PREPARATORY ACTIONS and STUDIES             300,0         -         -         -    30010     300.0
----- -- --------- --------- --------- -------- ----------
Total BASELINE COSTS                           51689,7   6013#6    SY577ol  41'L21,0 23t101*4  23rIO1.4
ftsical Contingencies                         244*0     598.6     579 7     213.4  1Y635.6    IY635+6
Price Contingencies                           342.8   1413.3    1041.4    IP217.5  4015,0    4Y415.0
--------- --------- --------- --------- -------- ----------
Total PROJECT COSTS                            6f276#5   81425.5  8t8?8,2   5451.9 29Y152*0    29Y152*0
Foreign Exchange                            4YO11.2   4y237.2   3Y920.5  2t484*7 14Y653*6    14Y653.6
-------------------------------------------------------------------------------------------------------
April 6y IM3


﻿£  ,
ic                           1   i g         b.9 2  (     ý
lö  1 1                    m                       l -
'!uu                                               ua5!in5
tH i ii i  1  1a
W   .        - I . -                   i.                          .  -..  .   .
b  tL         .l.. bun  - i ..
b  z bt l  i                  k
Z. 1l ub                                 g-l       m        I l   sh


﻿hAITI
SECOND RURAL DEVELOPMENT PROJECT IN THE NORTH
Financing by Compooents and by Category
(USSW 000)
Irrigation                                             Etension                                                  R    D   ____                                   Sued Multiplication
Total       Govti        FRG         IDA             Total    Got.     SFAD         IDA           t.l      Govt.     FAG        FRG        IFAD       IDA         Total      SGovt.        IAn       IDA
Construction                         1,706.9         -            -        1,706.9            -          -          -         -             73.1      -         -         -          52.0      21.1           -                      -         -
Vehicle. & Equipment                   129.8         -            -          129.8          321.9        -        229.0      92.9          175.9      -        15.1       -         114.4      46.4          94.4         -         67.1      27.3
Supervision ConStrUcEion (Cons.)       413.4         -           -           413.4            -          -          -         -              -        -         -         -
Training & Technical
Assistance                             -                        -                          -          --                   --                      -         ------                                                                         -
Agr. Credit                                          -                         -
Salaries                               200.9         -            -          200.9          497.0      247.0      177.8      72.2          696.4    170.0       -         -         374.4     152.0         430.3       120.0      220.7      89.6
Tech. Assistance (Consultant.)         456.0         -          456.0          -              -          -          -         -          1,611.5      -       364.7      607.8      454.5     184.5           -           -          -         -
Vehicle 06M                            309.0         -            -          309.0          791.8        -         563.2    228.6          453.5      -         7.8        -        317.0     128.7         174.7         -         124.3     50.4
Road Maintenance                         -                        -             --                      --                   --                      -         ---                             -----
Water Supply Maintenance                 -           -            -
Studies (Consultanta)                  801.9         -         801.9           -              -          -          -         -             23.0      -         -         -          16.4       6.6           -                      -         -
Administration                *         27.4         -            -           27.4           19.3        -          13.7      5.6            5.8      -         -          -          4.1       1.7           5.8         -           4.1      1.7
Supplies & Misc. Equipment              21.1         -           -            21.1          190.4        -        135.4      55.0          104.1      -         -         -          74.0      30.1         104.1         -          74.0     30.1
RD Fnd                                        -           -                   -                    -          -         -           -            -        -         -          -          -           -            -                -         -
Preparatory Actions & sudie        -Stui                                       - -   -                              -         -              -                  -                             _.              -           -          -         -
Total*                     4,066.4        -        1,257.9       2,808.5        1,820.4     247.0     1,119.1    454.3        3.143.3     170.0    387.6      607.8     1,406.8    571.1         809.3       120.0       490.2     199.1
Agricultural Credit                                       Water Supply                                Roads                                        ODN                     Preparatory Actions
Total         Govt.         IFAD         IDA          Total         Govt.     FRG       IDA           Total      Govt.     FRG        IDA          Total     Govt.        IDA           Total        IDA
Construction                            43.0         -           30.6         12.4        1,815.9          -        -      1,815.9        4.524.0       -        -      4,524.0          358.3       -         358.3
Vehicl.s & Equipment                    40.4         -           28.7          11.7       1,548.0          -        -      1.548.0            0          -       -          0            344.0       -         344.0
Supervision Construction (Cons.)         -           -           -             -            588.6          -        -        588.6          197.7       -        -        197.7            --
Training & Technical
Assistance                             -           -           -             -             77.3          -        -         77.3            -         -        -          -                   -                 -
Agr. Credit                            400.0         -          284.5        115.5            -            -              -           -            -              -           -          -            -
Salaries                                59.8         -           42.5         17.3            --                               -              -         -        -          -            744.5     420.0       324.5                                  .I
Tech. Assistance (Consultans)           -           -            -            -            372.7                  372.7       -            617.8        -       -        617.8          789.3                 789.3
Vehicle 06M                            136.5         -          97.1          39.4          530.1          -        -        530.1            -         -        -          -            424.6       -         424.6                                  I
Road Maintenance                         -           -           -             -              -                     -          -          1,709.4      381.1     -      1.328.3            -                      -
Water Supply Haintenance                       -           -                   -            420.9        191.8      -        229.1            -          -       -          -              -
Studies (Consultants)                    -                        -            -              -            -        -          -              -          -       -
Administration                           9.6         -            6.8          2.8                  -               -          -              -         -        -          -            183.9                 183.9
Supplies & Misc. Equipment               -           -            -                           -            -        -                         -          -        .
RD Fund
Preparatory Actions & Studies                               -                                 -            -                                                                                                      -           300.0      300.0
Total                        68.3        -          490.2         199.1        5,353.5        191.8    372.7    4,789.0        7,048.9     381.1      -     6,667.8        2,844.6      420.0     2,424.6          300.0      300.0
M        F&Rora                                                Total      Gov    Trdining               IDA        T            CoV              Total    FRG        IFAD           IDA
Tatal       Gevt.      FAC      IFAD       IDA        Total         IPAD       IDA      Total     Govt.     FAC      TFAD       ID          aa           ot.         FAC           E           PA            D
Construction                                -           -        -         .         -            -            -          -        66.8      -        -        47.5       19.3     8,588.0                     -            -          130.1      8,457.9
Vehicles & Equipment                       51.1         -        -        36.3      14.8          -            -          -        51.1      -       15.1      25.6       10.4      2,756.6          -        30.2          -          501.1      z     1zzs.l
Supervision Construction (Cons.)            -           --                           --                                            -        -        -         -         -         1,199.7          -- *,199.7
Training & Technical                                                                                                                                                                                                                   189.1        154.0
Asistanc-                                             -        -         -        -             -            -         -        265.8      -        -       189.1       76.7        343.1         -          -
Agricultural Credit                         -           -         -             -           -            -          -                        -        -         -          -          400.0          -         -            -          284.5        115.5
Salarie                                   84.7        69.7      -        10.7       4.3          -            -          -        39.8       -       -        28.3       11.5      2,753.4     1,026.7        -            -          854.4        872.3
Technicl As.istance (Cons.)              425.5         -       425.5      -         -             -           -          -       364.7       -     364.7       -          -        4,637.5          -     1,154.9      1,436.5        454.5      1,591.6
VehLc  DAM                             128.4         -         -       91.3      37.1          -            -          -        85.6       -       7.8      55.3       22.5      3,034.2          -        15.6          -        1.248.2      1,770.4
Road Maintenance                            -           -         --         -         -                       -          -         -         -       -         -          -        1,709.4        381.1       -            --                    1,328.3
Water Supply Maintenance                         -          -        -         -                 -                -          -         -         -                             .     82.9         191.8       -            -            -          229.6
Studies (Consultnts)                       -           -         -        -         -            -            -          -                                                           824.9         -          -          801.9         16.4          6.6
Administration                             12.8         -        -         9.1       3.7          -                       -                                                           264.6         -          -            -           37.8        226.8
Supplies & Hisc. Equipment                  -           -        -         -         -            -49.7 -                              -                                           150010                    -2                       3.4        13.3
RD Fund                                     -           -        -         -         -        1,500.0      1,000.0      500.0                 -                                     1,500,0          -                               1,000.0        500.0
ereparitory Actions & Studies               -           -                                                                 -                                                           300.0         -                                                00.0
702.5        69.7    425.5     147.4      59.9      1,500.0      1,000.0      500.0     873.8             787.6     341.8      140.4    29,152.0      1,599.6    1,200.7      2,238.4      4,999.5     19,113.8
July 22... 1983--           ---            ---             ---             -           ---         -------------                                           -------              ---          ----
July 22, 1903


﻿-86-
Table 18
HAITI
SECOND RURAL DEVELOPMENT PROJECT IN THE NORTH
Estimated Schedule of Disbursements
(US$ Million)
IDA Fiscal Year                                          Disbursement
and Quarter                                 During Quarter          Cumulative
1984
2nd                                            0.4                    0.4
3rd                                            0.1                    0.5
4th                                            0.2                    0.7
1985
1st                                            0.2                    0.7
2nd                                            0.5                    1.4
3rd                                            0.7                    2.1
4th                                            0.9                    3.0
1986
1st                                            1.0                    4.0
2nd                                            1.2                    5.2
3rd                                            1.2                    6.4
4th                                            1.2                    7.6
1987
1st                                            1.2                    8.8
2nd                                            1.2                    10.0
3rd                                            1.3                    11.3
4th                                            1.3                    12.6
1988
1st                                            1.5                   14.1
2nd                                            1.5                    15.6
3rd                                            1.7                    17.3
4th                                            1.8                   19.1
March 1983.


﻿-87-
Table 19
HAITI
SECOND RURAL DEVELOPMENT PROJECT IN THE NORTH
Summary of Economic Output Prices
Actual             Projected
1982       1985      1990      1995
-----------------US$/kg--------------
Maize
Farm-gate                             0.16      0.19      0.19     0.19
World price                           0.11      0.13      0.14     0.15
Rice
Farm-gate                             0.43      0.59      0.59     0.59
World price                           0.31      0.42      0.43     0.42
Cocoa
Farm-gate                            0.46       0.40      0.40     0.47
World price                           1.64      1.46      1.45     1.73
Sugar
Farm-gate                             0.15      0.17      0.17     0.17
World price                           0.24      0.37      0.37     0.37
March 1983


﻿HAITI
SECOND RURAL DEVELOPMENT PROJECT
Farm Budget: Area of Camp Louise - Improvement of Rainfed Rice
Cultivated             Total      Total   Total    Net    Family
Area      Yield    Production Revenue Costs Revenue Labor
Crop                (ha)     (t/ha) 1/     (kg)      (G)     (G)     (G)    (G)
-------------------------Without Project--------------------------
House gardens             0.18     1.0         180       180      16     164     22
Sugarcane (pure)          0.07    35.0       2,450       98       18     80       -
Sugarcane (assoc.)        0.27    35.0       9,450       378     71     307       -
Cassava                   0.04     5.0         200       120      65      55      1
Plantain                  0.01     3.5          35        28      8      20       1
Rice                       0.80    0.8         640     2,352   1,083   1,269     96
Cocoa                     0.02     0.25          5        12      -      12       1
Food crops                 0.70    1.2         840       840     472     368     18
Fallow                    0.17     -             -        -       -       -       -
Totals              2.26    -             -     4,008   1,733   2,275    139
00
----------------------------With Project -----------------------
House gardens             0.18     1.0         180       180      16    164      22
Sugarcane (pure)          0.07    35.0       2,450       98       18     80       -
Sugarcane (assoc.)        0.27    35.0       9,450       378     71     307       -
Cassava                   0.04    12.0         480       288      65    223       5
Plantain                  0.01     3.5          35       28       8      20       1
Rice                      0.80     1.5       1,200     4,410   1,386  3,024     112
Cocoa                     0.02     0.25          5        12      -      12       1
Food crops                0.70     1.6       1,120     1,120    472     648      18
Fallow                    0.17     -             -        -       -       -       -
Totals             2.26     -             -    '6,514   2,036  4,478     159
1/ Yields with project situation at full development. Average values for farm size           0
in the area is 1.9 ha; cropping intensity, 1.19; and family size, 7.2 persons. See        a
table in paragraph 5.14 to compare with other typical areas of intensive development.
March 1983.


﻿HAITI
SECOND RURAL DEVELOPMENT PROJECT
Farm Budget: Area of Grison Garde Irrigated
Development of Rice and Vegetables
Cultivated              Total     Total       Total       Net    Family
Area      Yield    Production  Revenue     Costs     Revenue Labor
Crop          (ha)     (t/ha) 1/    (kg)      (G)         (G)        (G)     (G)
------------------------Without Project--------------------------------
Vegetables 2/       -       -             -         -           -          -       -
Beans               0.2      0.5        100       405.3       261.0      144.3    10
Rice (winter)       0.3      0.8        240       882.0       406.2      475.8    40
Rice (summer)       0.2      2.0        400     1,470.0       346.8    1,123.1    27
Tobacco             -       -             -         -           -          -       -
Plantain            0.1      7.0        700       560.0        40.0      520.0     2
Cassava             0.4      5.0      2,000     1,200.0       650.0      550.0    32
Total        1.2     -             -     4,517.3     1,704.0    2,813.3   111
----------------------------With Project-------------------------------
Vegetables          0.2      6.0       1,200    1,125.1       476.9      648.2    15
Beans               0.6      1.1        660     2,675.0     1,125.0    1,550.0    37
Rice (winter)       0.3      1.5        450     1,653.8       520.0    1,133.8    44
Rice (summer)       0.5      3.0      1,500     5,512.5     1,276.8    4,235.7    73
Tobacco             0.2      1.0        200     5,800.0       400.6    5,399.4    14
Plantain            0.1     15.0      1,500     1,200.0       115.0    1,085.0     5
Cassava            -        -             -         -           -          -       -
Total        1.9      -            -    17,966.4     3,914.3   14,052.1   188
1/ Yields 1 with project situation at full development. Average farm size in the area
is 1 ha with a cropping intensity of 1.2
2/ Tomatoes, 80%; onions, 20%.
March 1983.


﻿-90-
Table 22
HAITI
SECOND RURAL DEVELOPMENT PROJECT
ECONOMIC RATE OF RETURN
Incrental (Gourdes Millions)
1           2           3           4           5           6           7           891011
AGRICULTURAL BENEFITS           4.57        8.11       10.27       12.83       16.09      19.85       22.46       22.95       23.12       23.26       23.46
AGRICULTURAL COSTS              1.23        1.88        2.48        3.52        3.91        4.76        5.53        5.12       5.24         v.40       5.40
INSTITUTIONAL COSTS            17.11       16.00       16.32       14.13       5.03        5.03        5.03        5.03        5.03        5.03        7.82
NET AGRICULTURAL BENEFIT      -13.76       -9.78       -8.54       -4.81        7.15       10.05       11.90       12.79       12.85       12.83       10.24
ROADS BENEFITS                  0.00        0.00        5.42        5.04        5.19        5.33        5.48        5.64       5.80         5.97        6.14
ROADS COSTS                     0.00       14.33        0.76        0.76       0.93        0.94        1.01        3.61        0.93        0.76        0.94
NET ROADS BENEFITS              0.00      -14.33        4.67        4.29        4.26        4.39        4.47       2.03        4.87        5.21        5.20
TOTAL NET BENEFITS            -13.76      -24.11       -3.87       -0.52       11.41       14.45       16.37      14.83        17.72      18.04       15.44
12          13          14          15          16            17          18          19          20          21          22.
AGRICULTURAL BENEFITS       23.63       23.59       23.66       23.63       23.66         23.67       23.67       23.65       23.68       23.68       23.68
AGRICULTURAL COSTS           5.32        5.31        5.40        5.20        5.57          5.45        5.08        5.55        5.31        5.31        5.31
INSTITUTIONAL COSTS          5.03        5.03        5.03        5.03        5.03          5.03        5.03        5.03        5.03        5.03       5.03
NET AGRICULTURAL BENEFIT    13.28       13.24       13.23       13.40       13.05         13.19       13.56       13,07       13.34       13.34       13.34
ROADS BENEFITS               6.31        6.51        6.70        6.90        7.10         7.32        7.53        7.77        8.01        8.24        8.50
ROADS COSTS                  1.01        1.06        0.98        3.25        1.37          0.76       0.89        0.93        0.94        0.76        0.76
NET ROADS BENEFITS           5.30        5.45        5.71        3.65        5.73         6.56        6.64        6.84        7.07        7.49        7.74
TOTAL NET BENEFITS          18.59       18.69       18.94       17.05       18.79        19.75       20.20       19.91       20.41       20.83       21.09       *
Januarv 25, 1982


﻿HAITI
SECOND RURAL DEVELOPMENT PROJECT IN THE NORTH
Organization Chart
Ministry of                                                                    Bank of the                                                                Ministry of
Agriculture                   Ministry f                   Ministrya        Repblic of aiti                         Ministry of                         Public Wo ks
(DARNDR)                       Planning                      H-ealth         RpbicBfHit                               Finance                              TTC)r
(DAR DR)(BR HI                                                                                                                         (TPTC
Regional                           Board of Directors
Board of                                                 CoslaieOrganisme de
Directors                                                Consultative                           Ogns.d
Council                             Developpement
du Nord (ODN)
National Water  s   Construction and      National Road
ricturea                                                                                  D       General---------------------------- -------Supply Service  Supervision Service  Maintenance
(BCA) raC--           -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -      --D.N                                           (SNEP)               (SCS)           Service ISEPRRN)
Regional Office
Agriculture
Monitoring and
Training                                                              Evaluation
Unit                                                                Unit (M&E)
Regional
ExtensionIrrigation                   Research and           Seed             Irrigation         Water Supply            Regional Service       Service of         Regional Road
regal              Service           Office            Development         Multiplication     Construction        Construction             Water Supply      Road Construction      Maintenance
for O&M            Units (R&D)             Unit               Unit                                         O&M             and Supervision         Service
Legend:
**.*******    Coordination Established by Law
4-    --  4   Coordination Governed by Agreement
-I Line Responsibility
November 1982                                                                                                                                                                             World Bank-24418


﻿
﻿1BRD-16788
72,20                              72°10                             72'00'                              71°50.                     JANUARY 1983
19 5       {                                                                                                                                                             19,50
H A l T l
SECOND RURAL DEVELOPMENT PROJECT IN THE NORTH
CAP-HAITIEN  *ap H   B e By
~ Margot  az? mp  -oise-
erg-o-
Maho                                                       r
Biredaia\
L,mbé   Bord de Mer
oustique
C.-rfou                            aa'
Dot                                                                                                     MellIG z,o
Acul du Nodd dud                                                                                              ALdPDoi.
DuondonMiNona                                                                                                         t
19°40                                                                                                                            AiSoed
-_                  1        sa"eSr ie                               G,an  Cri
TGrand PreDNES
~~~Trudu Nord                      Rce  lteC                                          .
Gondon   M                                                           SCN -
-1 9,31                                                                                                                 EXITINORD -EST'
9°30                                                                                 ~~~PROJECT:EXSNG93L
A    RESEARCH FIELD STATIONS        ---MAIN ROADS
\.e, ROADS: - ---RURAL ROADS
.                                                       F I RST PHASE                      RIVE RS
\ýBoor.t..                        SECOND PHASE                ---.'DEPA RTMENT BO UNDA RIES
iARAS DE INTENSIVE AGRICULTURAL
OFRNTINSDVENIGRCULTURALEVELO-.-     INTERNATIONALBOUNDARIES
A     T /    0  N  tT                                                                               IRRIGATION AREAS:
FIRST RURAL DEVELOPMENT PROJECT
..__     SECOND RURAL DEVELOPMENT PROJECT
0Ranqute                     PARTIALLY IRRIGATED AREAS
71°50  A0Carice
Somt Michel de Atalaye.CUBA                                                                                                /USA
S-ml Mchel e UA e                                                      Per te-Pae  Co                           BAHAMAS     A,n/c
19°20                                                         A                                  1920,-                Area of                                    Oc a  Oa
0         5         10         1 K1OMETERS                              Pigo'                                 HAITIC
rni i  RIa Prin-                                   DOMINICAN
ny o  men«.acntua« »swn                                                           JAM AC APU ERTO
72120'                              72t10                                         >  na rI                        b  e I   5                 RICO


