                                                  Documento del
                                            Banco Mundial

                                 EXCLUSIVAMINTE PARA USO OFICIAL




                                                                                               Informe No. 2468b-DO
..
..

                                INFORME DE EVALUACION DEL PERSONAL


                                          REPUBLICA DONINICANA


                    IJROYECTO DE REHABILITACION DE LA             I~L>rSTRIA   AZUCARER.I\




                                          29 de   ~gosto   de 1979




 .   '




          Depar~a~ento   de Proyectos
          Ofi~ina   Regional ce Arr,erica Latina y el Caribe


                               LA PRESENTE TRADUCCION NO ES OFICIAL


         El presente documento es de distribuc.:ion reservada y quienes 10 reciban s610 podnin IItiHzarlo
         en el desempeiio de sus funciones ofidales. Excepto en tales drcunstancias, su contenido no
         podrs reverlarse sin J. autorb.cion del Bunco MundSai.
                                           и и _n)e(,
                                                                                            и




                                EQUIVALENCIAS DE HONEDAS

                       Moneda                       Peso dominicano (RD$)
                       US$l,OO                      RD$l,OO
                       RD$l millon        =         US$l millon


                            PESOS Y MEDIDAS (SISTEMA METRICO)

 1 hectarea (1 ha)                            =         15,9 tareas nacionales
                                                        13,2 tareas inglesas
 100 kilogramos (kg) por hectarea             =         13 ,8libras por tarea nacional
                                              =         16,7 libras por tarea inglesa
 1 tonelada (metrica) por hectares.           =          1,38quintales por tarea nacional
                                                         1,32quintales por tarea inglesa
 1   tonelada (metrica) 
                     =          2,2 quintales
 1   tonelada (metrica) 
                     =         1,1 tonelada corta
 1   kg 
                                     =         2,2 libras
 1   l i tro 
                                =         0,26 gal~n de Estados Unidos



                                     ABREVIATURAS

BA                    Banco Agricola
CDE             ""    Corporacion Dominicana de Electricidad
CEA             =     Consejo Estatal del Azucar
CEDOPEX         =     Centro Dominicano de Promocion de Exportaciones
FDD             =     Fundaci6n Dominicana de Desarrollo
FEDOCA          =     Federacion Dominicana de Colonos Azucarero
lAD             =     Instituto Agrario Dominicano
lNAZUCAR        =     Instituto Azucarero Dominicano
INDRHI          =     Instituto Naciona1 de Recursos Hidrau1icos
lNESPRE
ONAPLAN
                =
                ==
                      Instituto de Estabi1izacion de Precios
                      Oficina Naciona1 de Planificaci6n
                                                                                                ..
SEA             =     Secretaria de Estado de Agricultura
STP             =     Secretaria Tecnica de 1a Presidencia                                      -'II




                              CONSEJO ESTATAL DEL AZUCAR

                                 EJERCICIO ECON0l1ICO

                            1 de octubre a 30 de septiembre
                                       REPUBLICA DOMINICANA


                     PROYECTO DE REHABILITACION DE LA INDUSTRIA AZUCARERA


                                               INDICE
                                                                                         Pagina

           I.   EL SECTOR AGRICOLA ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии             1


                A.    Generalidades иииииииии.ии...ии.и.иииииии..и.ииииииииии.ии            1

                B.    Las instituciones de apoyo иииииииииииииииииииииииииииииии            3

                C.    La politica agrIcola иииииииииииииииииииииииииииииииииииии            5


          II.   EL SUBSECTOR DE LA INDUSTRIA AZUCARERA ииииииииииииииииииииииии             7


                A.    Generalidades ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии            7

                B.    La industria azucarera иииииииииииииииииииииииииии и.иии ииии         9


         III.   LOS COMPONENTES, COSTOS Y FINANCIAMIENTO DEL PROYECTO иииииииии            16 


                A.    Breve dese ripcion и..ии....ииииии.и.и.и..иииии.ииииии.ииии          16 

                B.    Caracteristicas detalladas иииииииииииииииииииииииииииииии           17 

                C.    Ca1endario de ejecuci6n ииииииииииииииииииииииииииииииииии           19 

                D.    Estimaciones de costos иииииииииииииииииииииииииииииииииии           20 

                E.    Financiamiento .ииии.иииии..и.и.ииии...и.и.ииииииии.ии....           22 

                F.    Adquisiciones ии..иии..и.ииии..иии.и.и....ии.иии..и....и..           24 

                G.    Desembolsos и.и.ииииииииииииии.иииииииииии.ииии..и.ии.иии.           25 


          IV.   EJECUCION DEL PROYECTO    ........................................         27 


                A.    La   administraci6n del proyecto иииииииииииииииииииииииииии         27 

                B.    Servicios de consultores .......................................     28 

.   .           C.
                D.
                      Capa ci tac ion ...............................................
                      Actividades de observaci6n y presentaci6n de informes ииии
                                                                                           30

                                                                                           30 

                E.    Contabi1idad y auditoria иииииииииииииииииииииииииииииииии           31 

".
        Este informe esta basado en 1a labor de una      misi6n de evaluacion que visit6 la
        Republica Dominicana en octubre y noviembre      de 1978. Dicha misi6n estaba inte
        grada por los senores W. Ring1ien, G. Soto,      F. Lucca, J. Martinod y A. Funes
        (del Banco); T. Chinloy (de la CFI) y O. de      Aragon y A. Webre (consultores).



            El presente documento es de distribuci6n reservada y quienes 10 reciban s610 

           podran utilizarlo en el desempeno de sus funciones oficia1es. Excepto en tales 

         circunstancias, su contenido no podra revelarse sin autorizaci6n del Banco Mundial. 

                                           ii



INDICE (Continuacion)
                                                                                Pagina

   V.  PRODUCCION, MERCADOS Y COMERCIALIZACION иииииииииииииииииииииии            32

         A.      Produccion иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии       32
         B.      Mercados y comercializaciort ииииииииииииииииииииииииииииии      34 

         C.      El precio de la cafia иииииииииииииииииииииииииииииииииииии      37 


  VI.    ANTECEDENTES Y PROYECCIONES FINANCIERAS DEL CEA иииииииииииииии          38 


 VII.    BENEFICIOS Y JUSTIFICACION ECONOMICOS иииииииииииииииииииииииии          45 


VIII.    RESUMEN DE LOS ACUERDOS Y RECOMENDACIONES иииииииииииииииииииии          49 



ANEXOS

   1     Descripcion detallada y costos de los equipos
           para las factor!as azucareras иииииииииииииииииииииииииииииии         52
         Cuadro 1 - Cronograma para pedidos e instalacion de equipos
           en el ingenio de Ozama ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии         59 

         Cuadro 2 - Descripcion detallada y costos de los equipos ииии a.        60 


   2     Terminos de referencia para los ingenieros consult ores
              en las fac tori as ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии     61 


   3     Riego y drenaje en el ingenio de Barahona иииииииииииииииииииии         65 

         Cuadro 1 - Estimaciones detalladas de costos ииииииииииииииииии         73

   4     Programa de reduccion de las areas cafieras
           en los ingenios del proyecto ииииииииииииииииииииииииииииииии         74
         Cuadro 1 - Estimaciones detalladas de costos ииииииииииииииииии         88

   5     Proyecto piloto de investigacion relativo a la mecanizaci6n de
           las operaciones agricolas y la cosecha de la cana en el
                                                                                         ..
              ingenio de Boca Chica иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии      90
         Cuadro 1 - Funcionamiento y caracteristicas f!sicas del
           ingenio azucarero de Boca Chica иииииииииииииииииииииииииииии         99 

                                                                                         "   ..
         Cuadro 2 - Estimaciones detalladas de costos ииииииииииииииииии        100 


   6     Estudio piloto de pagos a los colonos sobre la base del
           contenido de sacarosa de la cana ииииииииииииииииииииииииииии        102 

         Cuadro 1 - Colonos que abastecen el ingenio de Monte Llano ииии        105 


   7     Terminos de referencia para los consultores en administracion и        106

   8     Terminos de referencia para los consultores de asistencia
           tecnica en el sector de transporte ииииииииииииииииииииииииии        110
                                          - iii 



     INDICE (Continuacion)
                                                                                Pagina

        9   Cuadro 1 - Numero de co10nos y dimension de las areas caneras 

              en los ingenios del proyecto ииииииииииииииииииииииииииииииии      118 

            Cuadro 2 - Costos y descripcion deta11ada de los equipos 

              de transporte и.ии....и..и..и.......и.ии.и..и.....ииии......и      119 

            Cuadro 3 - Costo estimado sin inc1uir los imprevistos de los 

              consu1tores y servicios conexos иииииииииииииииииииииииииииии     120 

            Cuadro 4 - Anali sis financiero del CEA: 

                       Pagina 1 - Parte A: Estado de ingresos y gastos иии      121 

                       Pagina 2 - Parte A: Fuente y destino de los fondos.      122 

                       Pagina 3 - Parte A: Balance general иииииииииииииии      123 

                       Pagina 4 - Parte B: Estado de ingresos y gastos 

                                               sobre 1a base de las pruebas 

                                               de sensibi1idad иииииииииииии    124 

                       Pagina 5 - Parte B: Fuentes y destino de los fondos 

                                               sobre 1a base de prueba 

                                               de sensibi1idad иииииииииииии    125 

                       Pagina 6 - Parte B: Balance general sobre 1a base 

                                               de pruebas de sensibi1idad ии    126 

                       Pagina 7 - Notas a los estados financieros .~ иииииии    127 

            Cuadro 5 - Ana1isis economico: Costos adiciona1es y 

                                               f1ujos de beneficios ииииииии    130 

                       Grafico 1 - Organigrama de 1a Oficina Central 

                                       del CEA иииииииииииииииии..иииииииииии   131 

                         Grafico 2 - Cronograma de 1a ejecucion 

                                       del proyecto иииииииииииииииииииииииии   132 

                         Grafico 3 - Cronograma de ejecucion para 

                                       las factorias azucareras иииииииииииии   134 

                         Grafico 4 - Cronograma de ejecuci6n de las obras 

                                       y equipos de transporte ииииииииииииии   136 

                         Grafico 5 - Valores actuales de los flujos 


.-                                     de costos y beneficios frente 

                                       a las tasas de actua1izacion иииииииии   138 


       10   Documentos seleccionados y datos disponib1es en el archivo
0             del proyecto ..и.и.ииии.....иииии......ии..........ии.иии...и     139





     MAPA IBRD 14080 

-   .
-. 

                                 REPUBLICA DOMINICANA

                  PROYECTO DE REHABILITACION DE LA INDUSTRIA AZUCARERA


                                I.        EL SECTOR AGRICOLA


                                     A.    Generalidades


     La agricultura en la economia

     1.01      Tradicionalmente la agricultura ha sido el sector mas importante de
     la economia de la Republica Dominicana, y continua siendolo. Alrededor del
     55% de los 5 millones de habitantes del pais vive en zonas rurales y la agri
     cultura proporciona empleo a mas de la mitad de la poblacion economicamente
     activa. El promedio del ingreso rural per capita es de cerca de un tercio del
     ingreso urbano. En 1978 el sector represento el 17% del PIB y el 70% del va
     lor total de los productos basicos exportados, en precios constantes de 1970.
     Desde 1960 la produccion agricola ha crecido a un promedio anual del 2,7%, co
     rrespondiendo los aumentos mayores a los cultivos alimentarios (4,6%) y a la
     ganaderia (4,9%).   Mas recientemente, en el pedodo 1973-77, la produccion
     agricola aumento solo el 1,4%, pero 1978 fue un buen ano para la agricultura
     debido a que la produccion crecio en 7,2% con respecto a 1977, aumentando los
     cultivos en 6,6% y la ganaderia en 8,4%.

     1.02      Las exportaciones agricolas tradicionales, principalmente el azucar,
     el cafe, el cacao y el tabaco, representaron US$436 millones en 1978. Debido
     a los precios bajos, el azucar y sus subproductos constituyeron solo el 41%
     de esta cifra; a causa de las recientes tendencias de los precios este porcen
     taje ha sido mucho mas alto.    Las exportaciones agricolas no tradicionales,
     que alcanzaron un valor total de US$46 millones, consisten principalmente en
     hortalizas, frutas, cafe elaborado y carne, productos destinados basicamente a
     los mercados de Estados Unidos, Puerto Rico y las Islas Virgenes. No obstante
     los aumentos logrados en la produccion de cultivos alimentarios, las importa
     ciones de alimentos han aumentado considerablemente desde 1972 a 1977, regis
     trandose una tasa anual cercana al 16% en precios de 1978. Debido a que la
     falta de tierras apropiadas para la produccion de cultivos alimentarios cons
..   tituye una seria limitacion, el Gobierno ha efectuado cuantiosas inversiones
     en infraestructura de riego a fin de poner en cultivo zonas aridas. El Banco
     viene desempenando una funcion importante y oportuna en estos proyectos de
     riego (parrafo 1.06).

     1.03      Las exportaciones de azucar cumplen una funcion clave en la economia
     dominicana al proporcionar importantes divisas y empleo al pais (parrafo 7.01).
     En los cinco ultimos anos, 1974-78, la industria azucarera ha aportado mas del
     10% de los ingresos corrientes totales del Gobierno mediante los impuestos a
     las exportaciones. Ademas, paga un impuesto a la renta de las sociedades al
     Gobierno, y el Consejo Estatal del Azucar (CEA), empresa azucarera estatal,
     transfiere todas las utilidades al Gobierno despues de satisfacer sus necesi
     dades de reposicion de capital y de mantenimiento. Durante el auge del azucar
     ocurrido en 1974/75, los considerables recurs os financieros que proporciono la
                                   - 2 



industria azucarera en expansion permitieron al pais iniciar una serie de pro
yectos de inversion de caracter social y productivo en el sector publico. De
bido a la importancia fundamental que reviste para la economia dominicana, el
proyecto propuesto tiene alta prioridad y en los seis ultimos anos el Gobierno
ha centrado la atencion en la rehabilitacion de su empresa azucarera, CEA, y
se ha dedicado a diversos estudios de identificacion y preparacion de proyec
tos (parrafo 3.01).

Recursos

1.04      La calidad de los recurs os de tierras y aguas de la Republica Domi
nicana en general es apropiada para fines agricolas, pero debido a limitacio
nes geograficas, por ejemplo, zonas aridas y montanosas, estos recursos de
ben utilizarse eficazmente a fin de que e1 pais 10gre su pleno potencial agri
cola.   Aproximadamente el 20% del pais se c1asifica como zona seca donde el
riego complementario es necesario para e1 desarrollo agricola; el 15% se con
sidera zona intermedia en que el riego complementario es conveniente pero no
fundamental, y el 65% restante es una zona humeda sin deficit de humedad, pero
en su mayor parte montanosa y, por consiguiente, apropiada solo para 1a silvi
cultura 0 los cultivos arboreos permanentes. El crecimiento de 1a pob1acion y
el aumento resultante de la demanda de productos agrico1as gene ran una fuerte
competencia entre los cultivos alimentarios e industriales para utilizar los
limitados recursos agricolas y destaca la necesidad de aumentar la productivi
dad por unidad de superficie, en especial de cultivos extensivos como la cana.

Utilizacion de la tierra y tamano de las fincas

1.05      La Republica Dominicana tiene cerca de 2,74 millones de hectareas de
tierras agrlcolas, la mayoria de las cua1es son praderas para pastoreo (aproxi
madamente 1,5 millones de hectareas). aunque una tercera parte podria cu1ti
varse en forma intensiva. La principal explicacion de esto es que la ley de
reforma agraria permite fincas de mayor tamano cuando los terrenos se uti
lizan como praderas que cuando se dedican a la produccion de arroz u otros
cultivos. El Gobierno ha expropriado cerca de 250.000 ha que son en gran me
dida improductivas y estan a la espera de la explotacion y distribucion, y
otras 190.000 ha son de propiedad de las tres empresas azucareras que se dedi
can al cultivo de la cana. Las 800.000 ha restantes de tierra utilizable se
dividen en cerca de 300.000 fincas que producen 1a mayor parte de los a1imen     ии
tos. Las fincas de pequeno tamano (de menos de 5 ha) representan entre el 10%
y el 15% de las tierras agricolas, en tanto que las de mas de 200 ha represen
tan e1 38%.

La funcion del Banco en el sector agropecuario

1.06      La funcion del Banco en el sector agropecuario tiene por objeto me
jorar 1a produccion agricola y la distribucion de la tierra.    E1 Grupo del
Banco hasta la fecha ha financiado un proyecto de desarrollo pecuario y dos
proyectos de riego en el sector agropecuario de la Republica Dominicana. En
                                          - 3 



       relaci6n con el proyecto de desarrollo pecuario, el informe sobre la ejecucion
       y los resultados del proyecto, de fecha 10 de mayo de 1978, llego a la conclu
       sion de que los resultados eran satisfactorios y que el proyecto contribuia en
       forma considerable a aumentar la produccion lechera y de carne vacuna; la pro
       ductividad pecuaria tambien ha aumentado, pero puede estar ligeramente por de
       bajo de las expectativas de la evaluacion. El primero de los dos proyectos de
       riego, el de Yaque del Norte, fue aprobado por la AIF en 1973 y tiene por mira
       aumentar los cuI tivos alimentarios y en parte llevar a cabo el asentamiento
       de trabajadores agricolas, proporcionando riego y drenaje en aproximadamente
       23.000 ha. El proyecto sufri6 considerables atrasos al principio en la con
       tratacion de consultores, la obtencion de servidumbres y la redistribuci6n de
       la tierra y la concentracion parcelaria en la zona del proyecto. Reciente
       mente el Gobierno ha presentado un proyecto de ley al Congreso que, al ser
       aprobado, entre otras cosas autorizaria al Poder Ejecutivo a establecer un
       tope de hectareas para las fincas de cada sistema estatal de riego. Se preve
       que el proyecto de ley sera aprobado por el Congreso a mas tardar el 31 de di
       ciembre de 1979. Aproximadamente el 20% de las obras contratadas se termino
       en mayo de 1979. Sin embargo, se espera que todas las obras se terminaran en
       el primer semestre de 1982. El segundo proyecto de riego, el de Nizao, tiene
       por objeto aumentar la productividad agricola y las exportaciones y mejorar el
       nivel de vida de unas 3.200 famil1as.     Todos los aumentos de la produccion
       agricola se registran en cultivos alimentarios, principalmente frutas y verdu
       ras para la exportacion y tambien para el consumo local; el proyecto consti
       tuye un gran impulso al aumento de la disponibilidad de alimentos del pais.
       El Convenio de Prestamo se firmo en enero de 1979 y se espera que entre en
       vigor en el otono del mismo ano.     Estos proyectos de riego se complementan
       mutuamente y tienen por objeto proporcionar mayo res suministros de alimentos
       al pais. Asimismo, estan de acuerdo con los objetivos del Banco en materia de
       prestamos al pais.


                             B.   Las instituciones de apoyo


       Servicios agricolas

       1.07      La Secretaria de Estado de Agricultura (SEA) es responsable de la
.' 
   planificacion agricola global y tambien de las actividades de investigacion
       y extension y otras responsabilidades generales comunes a un ministerio de
       agricultura; la reforma agraria esta a cargo del Instituto Agrario Dominicano
       (lAD); las obras de riego son ejecutadas y administradas por el Instituto Na
       cional de Recursos Hidraulicos (INDRHI), y el credito agricola es canalizado
       a traves del Banco Agricola (BA) de propiedad del Gobierno. La produccion de
       cana esta a cargo del CEA y de dos empresas privadas; esta actividad se ana
       liza en el Capitulo II.

       1.08      La Secretaria de Estado de Agricultura (SEA). La eficacia de la SEA
       ha estado tradicionalmente limitada debido, entre otras cosas, a la falta de
       coordinacion con otros organismos del sector agricola, en especial con el
       INDRHI y el CEA. Sin embargo, se realizan esfuerzos por mejorar la situacion,
                                   - 4 



principalmente a traves del establecimiento en 1977 del Departamento de Plani
ficacion de la SEA. Otras ruedidas destinadas a aumentar SIl eficacia incluyen
la organizacion de servicios descentralizados de extension y un programa de
credito supervisado para asociaciones de agricultores y pequenos agricultores.

1.09      El Instituto Agrario Dominicano (lAD). El lAD selecciona a los be
neficiarios de la reforma agraria y los instala en terrenos del Gobierno, pro
porcionandoles infraestructura y servicios como caminos, desmonte, canales de
riego, extension y credito. Los terrenos agricolas se transfieren del sector
privado al Gobierno mediante el sistema de cuota parte 1/. Ademas, el lAD di
rige varias fincas estatales que funcionan como cooperativas.      En 1977, el
personal del lAD ascendia a 450 en Santo Domingo y 230 en el terreno. La efi
cacia del Instituto ha estado tradicionalmente limitada por su lentitud en
otorgar titulos de propiedad, su falta de fondos para asentar a los campesinos
en terrenos expropiados y los frecuentes cambios efectuados 0 propuestos en
las leyes que rigen la reforma agraria. Actualmente esta en proceso de reor
ganizacion y dara importancia especial en el futuro a la formacion de un nuevo
tipo de asociacion cooperativa de pequenos agricultores.

1.10      El Instituto Nacional de Recursos Hidraulicos (INDRHI).    El INDRHI
define y evalua las propuestas de proyectos de riego, construye sistemas de
riego y es responsable del funcionamiento y mantenimiento de las obras de
riego de propiedad publica. Los sistemas pequenos se construyen por adminis
tracion y los mas grandes por contratistas con los que el INDRHI actua como el
organismo de contraparte.   Los sistemas de riego de los ingenios estatales,
como el de Barahona, son administrados por el CEA, pero el INDRHI proporciona
asesoria a solicitud del ingenio correspondiente.

1.11      En anos recientes, el Gobierno ha dado una alta prioridad a la cons
truccion de nuevos sistemas de riego, 10 que ha hecho aumentar la capacidad de
construccion del INDRHI, pero las necesidades de operacion y mantenimiento han
aumentado mas rapidamente que la capacidad del Instituto para sa tisfacerlas.
Los resultados de los proyectos agricolas ejecutados por el INDRHI han side
gravemente afectados por la falta de coordinacion con otros organismos del
sector, como la SEA, el lAD, el CEA y el BA. Actualmente se realizan esfuer
zos por corregir esta deficiencia.

1.12      El Banco Agricola (BA). El BA y los bancos comerciales constituyen     r и
las principales fuentes de credito institucional para 1a agricultura, con la
excepcion de los colonos azucareros cuya fuente de credito es el ingenio co
rrespondiente. En conjunto, estos bancos en anos recientes han proporcionado
mas del 90% del credito institucional al sector, y el resto proviene de empre
sas financieras de inversion e instituciones especiales como la Fundacion Do
minicana de Desarrollo (FDD). El BA obtiene sus fondos a traves de las trans
ferencias de capital del Gobierno y de fuentes externas. Si bien e1 credito



1/  De acuerdo con este sistema, los propietarios devuelven al Gobierno entre
    el 25% y el 80% de sus terrenos, segun su utilizacion actual, en pago por
    el mayor valor que estos han adquirido gracias al riego.
                                          - 5 



     institucional proporcionado por los bancos comerciales y las empresas finan
     cieras de inversion ha beneficiado basicamente a los agricultores medianos y
     grandes, el credito del sistema no formal, como el proveniente de los presta
     mistas, los agentes de comercializacion, los molinos de arroz y los comercian
     tes locales, se ha destinado a los pequenos agricultores.      El BA Y la FDD
     atienden principalmente a estos agricultores. El nuevo Gobierno esta exami
     nando la funcion del BA en un esfuerzo por ampliar sus actuales actividades de
     asistencia a los pequenos agricultores.

     Fijaci5n de precios y comercializaci5n

     1.13      Otras instituciones que tienen un efecto directo en el sector agri
     cola son el Instituto de Estabilizacion de Precios (INESPRE), que es responsa
     ble de regular y estabilizar los precios de 12 productos basicos 1/, y el Cen
     tro Dominicano de Promoci5n de Exportaciones (CEDOPEX), que fomenta las expor
     taciones no tradicionales con asistencia tecnica en materia de comercializa
     cion y una lInea de credito para las necesidades de capital de explotacion.
     El lNESPRE controla la comercializacion legal de toda la producci5n de arroz,
     frijoles y azucar. En anos recientes se ha permitido que suban considerable
     mente los precios internos de los alimentos basicos, en especial el arroz y
     el aceite vegetal, y son apreciablemente mas altos que los costos c.l.i. de
     importaci5n.


                                C.   La politica agricola


     1.14      La politica agricola en la Republica Dominicana se aplica a traves
     de los programas combinados de la SEA, el lAD y el CEA. En conjunto estos or
     ganismos comprenden el sector agricola privado, los trabajadores agr!colas en
     asentamientos estables y la industria de la cana, que es la principal actividad
     agricola del pais. La coordinacion de los programas de las tres instituciones
     reeae prineipalmente en la Seeretarla Tecniea de la Presideneia CSTP), que tam
     bien esta a cargo de la asistencia tecnica externa orientada a los proyectos.
..   La responsabilidad de algunos proyectos espec!ficos de desarrollo, que incluyen
     o se relacionan con el desarrollo agricola, y en especial los que tienen que
     ver con la explotacion de los recursos naturales, la delega la STP en la Oficina
..   Nacional de Planificacion (ONAPLAN) и

     1.15      La politica agricola del nuevo Gobierno aun no se formula cabalmente,
     pero sin embargo se espera que un plan de desarrollo para 1978-82 presentado
     por la SEA a consideracion de la Presidencia hara hincapie en la producci5n de
     cultivos alimentarios y en el desarrollo de las sgroindustrias. Con el objeto
     de complementar esta politica, el lAD promueve el establecimiento de empresas




     11    Azucar, srroz, frijoles, maiz, cebollas, ajos, garbanzos, platanos, gui
           neos, papas, aceite de man! y aceite de soja.
                                       - 6 



de cooperativas agrarias dedicadas basicamente a los cultivos alimentarios e
industriales 11; el CEA esta iniciando un programa para aumentar la producti
vidad y reductr las areas caneras (parrafo 3.08), liberando de este modo tie
rras en apoyo de los programas de cultivos alimentarios. Ademas, se hac en es
fuerzos por ampliar y diversificar la producci6n agricola.

1.16      El aumento de las superficies agricolas tambien forma parte de la
estrategia del Gobierno, como 10 senalan los estudios de desarrollo regional
que lleva a cabo la ONAPLAN y los proyectos que se estan considerando para el      -   f

desarrollo de la regi6n sudoccidental, la zona de Azua (lAD) y el valle del
bajo Yuna (INDRHI).   En un esfuerzo por proporcionar una base para la pla
nificaci6n regional, la SEA esta tratando de establecer un sistema de evalua
ci6n de las zonas agr!colas 2/.     Este proyecto se lleva a cabo con el fi
nanciamiento de la Agencia para el Desarrollo Internacional (AID) de los
Estados Unidos y la asistencia tecnica de la Universidad del Estado de Michigan
(Michigan State University).




                                                                                  .. 



!I El programa del lAD incluye un Centro de Capacitaci6n de la Reforma Agra
       ria (CECARA) ubicado en Santiago, con capacidad para capacitar a 60.000
       pequenos agricultores en los pr6ximos cinco anos.

1:./   Sistema   de   Investigaci6n y Evaluaci6n de Recursos Agdcolas (SIEDRA).
                                              - 7 



                        II.   EL SUBSECTOR DE LA INDUSTRIA AZUCARERA


                                       A.   Generalidades


      2.01      La Republica Dominicana se adapta bien a la produccion de la cana.
      Su clima subtropical, con relativamente pocos cambios de temperatura (el pro
      medio es de 25 0 C) y una precipitacion media en las regiones central y oriental
      de cerca de 1.500 mm, y sus suelos bien estructurados de arcilla y franco ar
      cillosos y los depositos productivos de aluvion, se prestan a la alta produc
      tividad del cultivo y a elevados rendimientos de sacarosa. Las largas horas
      de luz natural (como promedio 11,03 a 13,27 al dia) tambien contribuyen al
      crecimiento de la cana y a su contenido de sacarosa.

      2.02      En 1978 la cana ocupaba aproximadamente el 12% del total de las tie
      rras cultivadas y el azucar representaba el 32% de las exportaciones totales.
      Existen 16 ingenios en funcionamiento, 12 de los cuales son administrados por
      el CEA y cuatro por el sector privado, formado por el Consorcio Vicini, que
      administra tres ingenios, y la Gulf and Western Corporation, que tiene uno.
      Incluidos los trabajadores estacionales, el subsector comprende alrededor del
      60% de la fuerza laboral de la industria manufacturera y proporciona incluso
      mas empleo en forma i ndirecta a t raves del transporte, el comercio y otros
      serv~c~os que genera.  Los impuestos sobre el azucar desde 1974 a 1978 aporta
      ron un promedio de aproximadamente el 10% de los ingresos corrientes del Go
      bierno, porcentaje que se ha reducido como resultado de la nueva ley de im
      puesto a las exportaciones de 1978. Por consiguiente, las fluctuaciones de la
      produccion y precios del azucar, como las ocurridas despues del reciente auge,
      son importantes factores determinantes de las condiciones economicas del pais.

      2.03      La industria azucarera dominicana se caracteriza por el uso genera
      lizado de subcontratistas y mano de obra contratada importada de Haiti para
      las   ope raciones en los   campos.   De acuerdo can datos oficiales,   ingresan al
      pais anualmente unos 15.000 trabajadores estacionales, pero extraoficialmente
      la cifra podria llegar a 30.000. Esta elevada necesidad de mano de obra se
      debe al bajo nivel de mecanizacion, situacion que sin embargo ha proporcionado

..    una clara ventaja a la elaboracion de la cana por la baja proporcion de basu
      ras, hojas y cortes que llega a las factorias. Tambien ha dado por resultado
      altos rendimientos globales medios de las factorias (contenido de sacarosa de
      11,54 en 1972-78). Sin embargo, estos aumentos se contrarrestan con elevadas
      perdidas de cana en los campos e incertidumbre con respecto a la disponibili
      dad de mano de obra.

      2.04      El rendimiento global de cana por hectarea cultivada, que es de
      45,5 t por hectarea, ha disminuido en cerca del 5% anualmente entre las zafras
      de 1963-65 y 1973-75. Las discrepancias de la informacion proveniente de di
      ferentes fuentes se deben a la calidad deficiente de los datos entregados y al
      hecho de que una parte creciente de la superficie cultivada no se cosecha de
      bido a la capacidad limitada de elaboracion y a restricciones en las cuotas de
      exportaci6n, de acuerdo con el Convenio Internacional del Azucar.
                                   - 8 



2.05      Con la plena utilizacion de la actual capacidad de las factorias
azucareras del pais, la produccion podria alcanzar un total de alrededor de
1,33 millones de toneladas de crudos (840.000 t del CEA, 400.000 t de La Romana
y 90.000 t del Consorcio Vicini). En 1976 se logro este volumen en todas las
factor!as, excepto en La Romana, que se estima ha producido alrededor de un
17% por debajo de su capacidad debido al deficit de materia prima como resul
tado de la sequia.   Sin embargo, se preve que la capacidad global disminuira
como consecuencia del deterioro creciente de los equipos de las factorias y
los medios de transporte, junto con aumentos de los costas de produccion.

2.06      El principal subproducto de la industria azucarara es la melaza y
sus derivados, que se utilizan directamente para forraje 0 en la produccion
industrial de alcohol y la fabricacion de levadura.     La produccion total de
melaza en 1977 alcanzo los 308 millones de litros, de los cuales se exporto el
55%; el 26% se utilizo directamente y el 19% se vendio para uso industrial in
terno. Ademas, La Romana, que utiliza el bagazo excedentario, es el segundo
mayor productor mundial de furfural (34.346 t en 1977), aldehido liquido uti
lizado en la fabricacion de resinas para la produccion de nilon.

2.07      El Gobierno, con financiamiento proporcionado por el PNUD, realiza
investigaciones ace rca de otros us os de la cana excedentaria que puede resul
tar de mejoramientos a largo plazo del rendimiento y de limitaciones en las
cuo tas de exportacion de azucar, y tambH;n sobre otros usos de los subpro
ductos de la industria azucarera.     Estas posibilidades incluyen tableros de
particulas, pulpa y papel, alcohol y derivados de alcohol, y suponen la reali
zacion de estudios generales de mercado. Ademas, con el financiamiento de la
FAO/PNUD, el Gobierno lleva a cabo un programa experimental de utilizacion di
recta de la cana como forraje para el ganado en la produccion de leche y de
carne.

2.08      Dos instituciones, el Instituto Azucarero Dominicano (INAZUCAR) y el
INESPRE, estan directamente a cargo de la fijacion de precios y la comerciali
zacion del azucar. El INAZUCAR tiene la responsabilidad de estudiar la polr
tica azucarera nacional, recomendar las politicas de precios y comercializa
cion del azucar y la melaza al Gobierno y asegurar que los productores y co
mercializadores cumplan con la ley. El INAZUCAR fue creado en 1965 mediante
la Ley 618, y su directorio esta compuesto por los Secretarios de Finanzas
(Presidente) y de Agricultura, los representantes de los tres principales pro     ,"
ductores (CEA, La Romana y el Consorcio Vicini), un representante de los colo
nos azucareros y uno de los trabajadores. La labor fundamental de este Insti
tuto es llevar a cabo estudios de comercializacion del azucar, asesorar a las
autoridades del Gobierno en las negociaciones de los precios y aranceles con
los paises que importan azucar del pais, promover el empleo del azucar en las
industrias que fabrican productos derivados, analizar los ~edios de mejorar la
calidad de la cana y la productividad de la manufactura y supervisar el cum
plimiento de las disposiciones del Convenio Internacional del Azucar. Las ex
portaciones de azucar las llevan a cabo directamente las empresas azucareras
publicas y privadas, pero estan supeditadas a la aprobacion del INAZUCAR. El
Instituto tambien publica un boletin estadis tico mensual y una revista que
proporciona informacion sobre el subsector azucarero. El lNESPRE esta a cargo
                                    - 9 



de la distribucion del azucar de consumo interno y asegura que las ventas al
por mayor y al detalle se ajusten a los reglamentos de precios internos. Los
precios locales del azucar se han mantenido por debajo de los precios interna
cionales. El azucar que se produce se lleva de las plantas manufactureras a
una red de depositos regionales del INESPRE, de donde se vende periodicamente
a los comerciantes mayoristas de acuerdo con cuotas basadas en un estudio na
cional de la demanda.


                       B.   La industria azucarera


2.09      La industria azucarera dominicana comprende tres grupos principales:
la industria privada con dos productores, La Romana y el Consorcio Vicini; el
CEA, de propiedad estatal, y los colonos azucareros, compuestos por un gran nu
mero de agricultores independientes que producen cana y la entregan para mo
lienda en una instalacion privada 0 del CEA. Para la ubicacion de todos los
ingenios en la Republica Dominicana, vease el Mapa IBRD 14080.

La industria azucarera privada

2.10      La Gulf and Western Corporation, empresa con base en los Estados
Unidos, es propietaria y dirige La Romana, un ingenio de gran envergadura (su
perficie cultivada de 71.200 ha) con una factoria azucarera con capacidad de
400.000 t al ano, 10 que represento cerca del 28% de toda la produccion de
azucar en el periodo 1974-78. Esta es la empresa azucarera mas eficiente del
pais, aunque esta ubicada en la region oriental de la Republica Dominicana,
donde las lluvias son escasas y los suelos son relativamente malos. Se atri
buye el exito del funcionamiento de la empresa a su buena administracion y or
ganizacion, combinadas con programas regula res de inversion y mantenimiento
adecuado de los equipos de cultivo y factoria. Ademas de su programa regular
de reinversiones para reemplazar los equipos gastados, La Romana no tiene pla
nes de mediano p1azo para amp1iar 1a capacidad de e1aboracion de cana.

2.11      Una empresa dominicana, el Consorcio Vicini, es propietaria y admi
nistra tres ingenios en la region sur y central del pais: Cristobal Colon,
Angelina y Caei. Estos ingenios son bastante mas pequenos que La Romana y su
producci6n total tiene un promedio de cerca de 80.000 t al ano, 0 sea alre
dedor del 7% de la produccion de azucar del pais. En 1978, el Consorcio Vicini
reconstruyo el sis tema ferroviario y modernizo la factoria en el ingenio
Cristobal Colon y planea renovar la de Caei. Este programa de modernizaci6n
consiste en reemplazar los equipos deteriorados de los sistemas de transporte
y de las factorias con miras a disminuir los costos unitarios de produccion y
evitar fallas importantes en los equipos; no es un programa destinado a au
mentar a largo plazo la capacidad de elaboraci6n de cana de estos ingenios.
                                  - 10 



La industria azucarera estatal

2.12      El Conselo Estatal del Azucar (CEA).   Creado en virtud de la Ley 7
del 20 de agosto de 1966, el CEA administra los 12 ingenios azucareros de pro
piedad publica. Esta regido por un Directorio Ejecutivo cuyos miembros repre
sentan al Gobierno, los colonos azucareros, la industria privada y los traba
jadores, siendo su Presidente el Secretario de Finanzas.    El Director Ejecu
tivo del CEA, que tambien forma parte del Directorio, dirige las operaciones
diarias. Hasta hace poco, 20 jefes de departamentos, ademas de los adminis
tradores de los ingenios, de hecho eran responsables directamente ante el Di
rector Ejecutivo.   Actualmente, la organizacion del CEA experimenta cambios
basados en los estudios de ITALCONSULT efectuados en 1966, y puede sufrir
otras modificaciones despues de los estudios de organizacion propuestos en
virtud del prestamo del Banco (Anexo 9, Grafico 1). Ademas de sus dificulta
des organicas, el CEA continiia estando limitado por la falta de un sistema
electronico de elaboracion de datos (EDP) que pueda tabular y organizar la in
formacion para utilizarla en el proceso de adopcion de decisiones; se regis
tran muchos datos, pero casi no se utiliza ninguno. El CEA practicamente no
tiene pol!ticas de personal ni descripciones de puestos del personal tecnico
de funcionarios capacitados para llevar a cabo eficientemente las actividades
de produccion. Esta ultima deficiencia hace necesario que el personal de su
pervision efectue el trabajo del personal tecnico no calificado, diluyendo de
este modo las funciones de supervision en el terreno y tambien en las facto
rias. Por ultimo, el CEA no planifica a mediano plazo la produccion de cana 0
las actividades de transporte y de las factorias, 10 que se refleja en el ex
ceso de cana y en las fallas de los equipos de transporte y de las factorias.

2.13      De conformidad con el documento de constitucion del CEA, las utili
dades despues de deducidos los costos de produccion, los impuestos a las ex
portaciones y sobre la renta, y la reserva para fines de mantenimiento y desa
rrollo, se dividen en proporcion de 60:40 entre el Gobierno y los trabajadores
de las factor1as. Este arreglo de participacion en los beneficios, junto con
los pagos de gravamenes e impuestos de exportacion y la subvencion de la Cor
poracion Dominicana de Electricidad con el margen de los precios internos del
azucar (parrafo 5.08), ha dejado al CEA con fondos insuficientes para reempla
zar en forma adecuada los bienes de capital y, por consiguiente, ha dado por
resultado graves deterioros en las factorias y en el sistema de transporte.
En la actualidad el CEA se encuentra en una dif1cil situacion financiera (pa
rrafo 6.01). Se informo que su deficit en 1977 era de alrededor de US$26 mi
llones despues de deducidos los impuestos, 10 que se atribuye en parte a los
bajos precios del azucar en el mercado mundial, pero tambien a crecientes cos
tos de produccion y a los graves problemas administrativos mencionados.

2.14      Actividades de investigacion y extension. El CEA realiza investiga
ciones en la tecnologIa de la cana a traves de una de sus divisiones, la Esta
cion Experimental Duquesa, que dispone de un presupuesto anual de RD$700.000
y comprende una seccion administrativa y seis departmentos tecnicos (de suelos,
fitopatologia, entomologia, control d~ Illalezas, variedades y agroclimatologia)
a cargo de un director tecnico. Esta en marcha un programa de reproduccion de
cana de pequena envergadura y la semilla y plantulas se obtienen de la estacion
                                  - 11 



de reproduccion de Barbados en virtud de un convenio al respecto. Asimismo,
se llevan a cabo investigaciones sobre el control biologico de la perforadora
de la cana (Diatreae Saccharalis), y se efectuan experimentos en el terreno en
los ingenios que servirin de base a las recomendaciones con respecto a ferti
lizantes y variedades. Sin embargo, los resultados de estas investigaciones
no llegan a los colonos y ni siquiera a los ingenios del CEA, debido a que no
existe un sistema para transmitir dicha informacion ni tampoco servicios de
extension de importancia.

2.15      El credito agricola.   Los colonos que tienen contratos de entrega
con el CEA reciben creditos a corto plazo para sus necesidades de produccion
a un tipo de interes anual del 8%, que es inferior a los tipos comerciales ac
tuales del 9% al 12% del credito destinado a la produccion agricola. Los pres
tamos con los intereses calculados para to do el ana se deducen cuando se hacen
las liquidaciones de los pagos de la cana hacia el final del ano. La adminis
tracion del ingenio local determina la cuota de produccion por colona en que
se basa el credito. Para tener acceso a el, el colona debe ser dueno de un
minimo de 5,5 ha. Por consiguiente, los colonos mis pequenos comunmente ven
den su cana a los mis grandes.    La mayoria de los cultivadores que utilizan
este tipo de credito pertenecen a la categoria de los colonos azucareros de es
cala pequena (una a 40 ha) 0 mediana (40 a 80 ha).

2.16      La produccion de cana. La cana que se muele en las factorias admi
nistradas por el CEA se produce en 12 ingenios de propiedad estatal, tambien
bajo la administracion del Consejo. Estos ingenios corresponden a las 12 fac
torias del CEA: Amistad, Esperanza y Monte Llano, en el norte; Barahona en el
oeste; Catarey en el centro; Rio Haina, Boca Chica y Ozama en el sur (zona tam
bien conocida como el triingulo), y Consuelo, Porvenir, Quisqueya y Santa Fe
en el este. No se sabe exactamente que cantidad de terrenos se dedica al cul
tivo de la cana en estos ingenios dado que el CEA carece de un catastro actua
lizado. Sin embargo, entre 1970 y 1978 la superficie plantada con cana conti
nuo aumentando de 143.000 ha a 212.000 ha, de las cuales cerca del 49% perte
nece a los colonos. Una proporcion apreciable de esta superficie se encuentra
en terrenos inapropiados, que a la larga deberlan utilizarse para otros culti
vos 0 para pastizales. No todas las ireas caneras se cosechan anualmente de
bido a que la produccion total sobrepasa la capacidad de las factorias, en es
pecial en los ingenios de Boca Chica, Ozama y Rio Haina. Para hacer frente en
algun grado a esta situacion, algunos ingenios de la region oriental adminis
trados por el CEA que estin unidos por ferrocarril se ayudan mutuamente en la
elaboracion de una parte de la cana cuando es necesario.

2.17      Los rendimientos de cana en los ingenios del CEA varian considerable
mente segun las condiciones Eisicas y el nivel de la administracion. Los ren
dimientos medios fluctUan entre 35 t por hectirea en Porvenir y 116 t por hec
tarea en Barahona, que es un ingenio completamente regado. El rendimiento me
dio global de toda la cana molida en las factorias del CEA (45 t por hectirea)
es ligeramente inferior a los logrados por el Consorcio Vicini (46,5 t por hec
tarea) y por La Romana (45,5 t por hectarea). Por 10 general, los rendimien
tos de los colonos son un 20% mas bajos que el promedio en los ingenios del CEA.
                                   - 12 -




Considerando los recursos de tierras y agua, en especial en los ingenios del
oeste, el centro y la zona del triangulo, hay muchas posibilidades de aumentar
la productividad en las mejores zonas de las tierras del CEA mediante metodos
mas eficaces de cultivo, variedades de cana mejoradas, una mayor utilizacion
de riego y mas atencion a las practicas de riego y drenaje.

2.18      El ingenio azucarero de Barahona de 11.500 ha, el unico ingenio com
pletamente regado del CEA, plantea un problema unico en cuanto a la produccion
de cana.   La salinidad y deterioro credentes del sistema actual de riego y
drenaje han reducido la zona productiva y disminuido los rendimientos de cana.
De una produccion media de 825.480 t en anos recientes (1970-76), con un maximo
de 904.680 t en 1974, la cafia molida en 1978 descendio a 630.180 t; sin em
bargo, la produccion de Barahona todavia representa mas de 6% de la produc
cion azucarera del pais.

2.19       El cuI tivo mecanico generalmente se realiza mediante contratistas,
pero la supervision de sus labores es inadecu~da y no se han hecho mayores in
tentos por adaptar las practicas de cultivo a las condiciones de cada terreno.
La cafia se corta manualmente y en la mayo ria de los cas os se carga tambien a
mano. Unos pocos ingenios utilizan amontonadoras-cargadoras mecanicas.

2.20       Si bien el sistema manual de corte y carga de la cana da por resul
tado cafia de limpieza excepcional y razonable frescura, se registra un desper
dicio considerable si no se proporciona una supervision cuidadosa en el te
rreno. Ademas, existe el peligro siempre presente de un deficit de trabaja
dores haitianos, cuya disponibilidad varia segun las relaciones entre ambos
paises. En algunos de los ingenios del CEA se han introducido varias modifi
caciones al sistema tradicional, pero dado que no se ha hecho ningun esfuerzo
por vigilar los resultados tecnicos 0 economicos, no hay fundamento para uti
lizar una practica determinada en todos los ingenios.

2.21        El transporte de la cafia. Tradicionalmente, el transporte de la
cafia en la Republica Dominicana se realiza mediante carretas de bueyes desde
los caillpos a los centros de trasbordo ferroviario (chuchos) y por tr<:!rl a los
patios de la factorla. Los trenes pertenecen a los ingenios, que tambien los
administran. En los dos decenios ultimos, los tractores han servido de com
plemento a las carretas y traen la cana desde los campos a centros de ferroca
rril y de camiones y en algunos casos directamente a los patios de las facto
rias, aumentando asi la distancia economica de los campos a las factorias, de
1,5 km con carretas a cerca de 5 km con tractor, y ampliando la zona que ali
menta una estacion de carga ferroviaria 0 de camiones 0 reduciendo el numero
de estaciones de carga necesarias.     Actualmente la mayorla de las factor'las
del CEA, y tambien las particulares, reciben cierta cantidad de cafia mediante
el transporte directo de los campos, pero en algunos casos las distancias son
demasiado grandes para que esto resulte economico.
                                           - 13 



         2.22      Un problema aGn mas dificil y costoso es el del almacenamiento de la
         cana. En general, los ingenios que administran ferrocarriles han llegado a la
         conclusion que la solucion ideal consiste en tener vagones suficientes que
         contengan cana para molienda nocturna, pero son mas corrientes los patios mas
         pequenos de almacenamiento a granel que sirven como depositos temporales y
         donde la cana se mantiene el menor tiempo posible; a menudo funcionan junto
         con otro tipo de almacenamiento sobre ruedas 0 entrega parcial continua.    En
         los ingenios mas grandes del CEA, el transporte por carretera ha sido (itil
,   .
   puesto que permite acarrear cana de zonas demasiado distantes de los centros
         de trasbordo ferroviario para que el transporte sea economico mediante carre
         tas 0 desde zonas donde el volumen de cana es demasiado bajo para justificar
         la construccion de un ramal.

         2.23      Un sistema de transporte eficiente y economico es fundamental para
         que la industria azucarera funcione eficientemente. Las deficiencias del ac
         tual sistema dan por resultado perdida de tiempo en las factorlas y de conte
         nido de sacarosa debido a las demoras en la entrega. Tambien, las instalacio
         nes de reparaciones en los ingenios son tecnicamente anticuadas, tienen equipo
         limitado y herramientas insuficientes y el personal destinado a estas labores
         no cuenta con la capacitacion necesaria 0 la supervision adecuada.     Un pro
         blema adicional es la poca uniformidad de los vagones y piezas de repuesto en
         tre los diversos ingenios y, en algunos casos, incluso dentro de un mismo in
         genio. El enlace entre los campos de cana y las factorias es fundamental para
         la industria y si no se mejora el sistema de transporte, atros esfuerzos ten
         dientes a aumentar la productividad y la capacidad podrian resultar menos
         eficaces.

         2.24      La produccion de azucar.   Despues de una disminucion temporal en el
         periodo 1965-66 causada por la inquietud politica reinante en el pais, la pro
         duccion de azucar en la Republica Dominicana aument6 constantemente hasta alcan
         zar un nivel de 1,1 millones de toneladas en 1971 y 1,4 millones en 1978. Du
         rante el perlodo 1971-77, el total de la produccion del CEA aument6 de 700.000 t
         a 810.000 t, ░ sea en cerca del 15%.      Sin embargo, en e1 mismo perlodo, de
         acuerdo con estimaciones del programa de cooperacion entre el Banco y la FAO,
         el total de cana molida aumento en 18%, 10 que refleja una disminucion del
         rendimiento global de azucar de la cana del 11,81% al 10,84%. Esta disminu
         cion se debe al deterioro de la calidad de la cana, acompanado de una disminu
         cion de los rendimientos globales en las factorias. La calidad de la cana ha
         disminuido debido a que las factorias han tenido que seguir funcionando despues
         de la estacion de madurez optima de la caiia y a que la proporci6n de cana
         aneja ha aumentado como resultado del acarreo de lugares mas distantes y de un
         sistema de transporte en rapido deterioro.    La reduccion de los rendimientos
         globales en las factorias puede deberse a una menor calidad de la cana y al
         hecho de que la eficiencia ha disminuido debido a que los vol(imenes de elabo
         racion de cana exceden la capacidad de diseno original.

         2.25      Con inversiones insuficientes en reposicion de equipos y falta de
         tiempo para el mantenimiento adecuado durante las zafras - que duran hasta 250
         d1as - actualmente los equipos estan gastados y en condiciones deficientes.
         Como resultado de ello, las factorias del CEA tienen tasas relativamente altas
                                  - 14 



de tiempo perdido debido a fallas. Si continuan las zafras de larga duracion,
al cabo de unos 10 anos los costos de mantenimiento representaran cerca del
150% de los costos de manufactura, frente a solo el 80% y el 90% en condicio
nes de funcionamiento normalmente eficiente.    Al problema del funcionamiento
eficiente de las factorias se anade el de la situacion laboral. En anos re
cientes el trabajo se ha detenido en las factorias debido a la falta de cana
para elaborar, no obstante el hecho de que queda cana sin cortar en los campos.
La razon principal de esta situacion es la falta de disponibilidad de cortado
res de cana. El CEA fijo un limite al numero de trabajadores haitianos tempo
rales, confiando en que el trabajo 10 realizarian trabajadores dominicanos.
Sin embargo, estos generalmente no se interesan en estas labores.

2.26      El costa medio de produccion de azucar de todas las factorias del
CEA en 1978 ascendio a US$0,235 por kg. Las factorias mas grandes, como la de
Rio Baina, tienen costos relativamente bajos (US$0,225/kg), pero los mas bajos
(US$0,206/kg) se registraron en Barahona y Consuelo, que pueden producir cana
mas barata que los demas. Dado que el costa de la cana es el factor mas im
portante para determinar el costo de la produccion de azucar, cualquier dismi
nucion en la cantidad de cana requerida para producir una tonelada de azucar
tendrla un efecto considerable (actualmente cerca de Gl.le-"e unidades de cana
por unidad de azucar en todos los ingenios del CEA).

Los colonos azucareros

2.27       Los colonos azucarerns son agricultores independientes que producen
cana para ser mol ida en las factorlas azucareras privadas 0 del CEA. Contro
Ian cerca del 38% de la zona en que opera La Romana y alrededor de un 35% de la
superficie de cana molida en las factorias del CEA, 10 que representa aproxi
madamente un 33% de la cana molida por la industria en general. En los inge
nios del proyecto, unos 3.110 colonos cultivan cana en cerca de 77.608 ha, la
mayoria de las cuales se encuentra en fincas de menos de 40 ha (Anexo 9, Cua
dro 1). Durante el reciente auge que experi,nento el azucar, el cultivo de la
cana se amplio en forma rapida a terrenos que tradicional~ente se utilizaban
para otros cultivos y que no siempre son apropiados para la cana. En un es
fuerzo por controlar esta situacion, el CEA ha comenzado a examinar cuidadosa
~ente los contratos de cada colona antes de renovarlos, con el fin de asegurar
que no se utilicen areas consideradas marginales, ya sea por su baja produc
tividad 0 por la distancia poco economica a la factoria 0 al lugar de carga.
Sin embargo, estos esfuerzos no se han consolidado en un programa general ten
diente a reducir las areas caneras y aumentar la productividad, 10 que dismi
nuiria los costos de produccion y dejaria terrenos disponibles para otros usos
agr!colas.

2.28      La relacion entre los colonos y los ingenios esta regulada por la
Ley 491 del 23 de octubre del 1969, que establece que el precio de la cana
debe estar relacionado con el promedio de los precios de venta del azucar, y
estipula las condiciones del suministro de financiamiento por cada ingenio del
CEA a los colonos. La ley tambien regula los pagos a los colonos por cana en
tregada y 'Uelaza producida. Se incluy6 en las disposiciones de la Ley 491 la
                                  - 15 



autorizacion para pagar primas por 1a cana que tuviera un 12% 0 mas de conte
nido de sacarosa, pero esto rara vez se ha cump1ido; por 10 tanto, de hecho no
ha habido incentivos para que los co10nos aumenten 1a ca1idad de su cana.

2.29       Los co10nos de las factorias privadas tienen sus propias asociaciones
independientes, pero las asociaciones tradiciona1es de los co10nos del CEA re
cientemente se unieron para formar 1a Federacion Dominicana de Co10nos Azuca
reros (FEDOCA), que cuenta con unos 4.000 miembros, en su mayoria pequenos
agricu1tores, y que representa los intereses de los co10nos frente a 1a indus
tria estata1. La FEDOCA inc1uye siete asociaciones de co10nos: 1a Asociacion
Sur (Santa Fe y Porvenir); 1a Asociacion Norte (Amistad, Esperanza y Monte
LLano), y las asociaciones independientes que corresponden a los ingenios de
Consue10, Quisqueya, Ozama, Boca Chica y Rio Haina.       En 1977 se formo una
nueva asociacion (Guabatico) que inc1uye a los co10nos de Ozama, Boca Chica y
Rio Haina.
                                        - 16 



             III.   LOS COMPONENTES, COSTOS Y FINANCIAMIENTO DEL PROYECTO


3.01      El Gobierno de la Republica Dominicana ha solicitado un prestamo al
Banco por la suma de US$35 millones que contribuira a financiar la rehabilita
cion de la industria azucarera estatal. El estudio de viabilidad del proyecto
propuesto fue realizado en 1975 por Bookers Agricultural and Technical Services
y abarco todas las factor!as azucareras del CEA y las instalaciones agricolas
y de transporte correspondientes.    El objetivo del estudio fue formular un
programa de inversiones de capital para el CEA que contribuya a rehabilitar y
ampliar la capacidad de las factorias azucareras y el sistema de transporte y
a aumentar las areas caneras y su productividad. Sin embargo, debido a la es
pectacular disminucion de los precios del azucar registrada despues de termi
nado el estuciio, fue necesario reducir la magnitud del proyecto. Por consi
guiente, dos misiones del programa de cooperacion entre el Banco y la FAO (no
viembre de 1977 y marzo de 1978) visitaron la Republica Dominicana con el fin
de ayudar al CEA a identificar y preparar un proyecto reducido de rehabilita
cion. La evaluacion se llevo a cabo en octubre y noviembre de 1978.


                                A.   Breve descripcion


3.02      El objetivo fundamental del proyecto consiste en mejorar la eficien
cia operacional y la situacion financiera del CEA reduciendo su costo medio de
produccion por unidad (en agricultura, transporte, factorias y administr~cion)
y evitando fallas costosas en el proceso de manufactura y en el sistema de
transporte ocasionadas por la utilizacion de equipos deteriorados y anticuados
y por el mantenimiento deficiente. Por ejemplo, fallas graves en el trapiche
en Ozama 0 en el sistema de engranaje en Rio Raina 0 Boca Chica significarian
una perdida superior al 10% de la produccion azucarera anual. Ademas, el pro
yecto intenta llevar a cabo mejoras importantes en la estructura organica del
CEA, proporcionandole los medios necesarios para planificar y llegar a deci
siones relativas a las operaciones de produccion, transporte y molienda de carra
y a la elaboracion del azucar.     La inversion no aumenta di considerablemente
la produccion total de las factorias del CEA, pero les permitira mantenerse a
la par con la demanda interna, que se preve aumentara en cerca del 5% anual.
La produccion adicional alcanzara las 74.000 t de azucar en el sexto ana del
proyecto.

3.03          A fin de cumplir sus objetivos,   media~te   el proyecto:

       a)     Se rehabilitaran las factorias azucareras en Ozama, Rio Raina, Boca
              Chica, Consuelo, Quisqueya y Barahona reemplazando el equipo gastado;

       b)     Se rehabilitaran las vias de ferrocarril en Ozama, Rio Raina, Boca
              Chica, Consuelo y Quisqueya; se adquiriran ISO vagones para el trans
              porte de carra, tres locomotras, equipo de telecomunicaciones y piezas
              de repuesto, y se construira un taller completamente equipado de re
              paracion de vagones de ferrocarril;
                                   - 17 



     c)   Se efectuara.n estudios de riego y drenaje, un programa de reduccion
          de las areas caneras y dos programas piloto de investigacion, uno
          de mecanizacion y otro de medicion del contenido de sacarosa de la
          cana, y

     d)   Se proporcionaran consultores que asesoraran al CEA en la reorganiza
          cion y mejoramiento de la administracion de su oficina principal y
          de los ingenios en materia de elaboracion de datos, politicas de per
          sonal, capacitacion y planificacion de la produccion.

3.04      Los seis ingenios que se incluiran en el proyecto fueron selecciona
dos debido a que: a) suministran alrededor del 76% de la produccion de azucar
del CEA; b) tienen los mas altos rendimientos en t/ha de cana y tamhien el ma
yor potencial para aumentar los rendimientos; c) cuentan con una base suficiente
de recursos agricolas que permite a los ingenios continuar cultivando cana, y
d) disponen de una buena infraestructura fisica y sistemas de transporte bien
organizados.

3.05      El CEA sera el prestatario y ejecutara el proyecto, llevando a cabo
los componentes de inversion a traves de su Departamento de Proyectos y Estudios
Especiales. Las obras civiles y la rehabilitacion de los equipos se efectuaran
en los ingenio.s, en gran parte por administracion, salvo en el caso de la fac
tor!a de Ozama, donde se contrataran ingenieros consultores y contratistas.
El Departamento de Proyectos coordinara todas las obras, instalaciones de equi
pos y realizacion de estudios con los jefes de todos los departamentos tecni
cos de la oficina principal.


                      B.   Caracter!sticas detalladas


Las factorlas azucareras

3.06      El proyecto comprendera obras de envergadura en las factor!as de Ozama,
Boca Chica y R!o Raina y obras menores en Consuelo, Quisqueya y Barahona, par
un costa total de US$31,2 millones, incluidos los imprevistos (Anexo 1). En
Ozama, se reemplazara un trapiche completo y se adquirira nuevo equipo de ela
boracion de azucar y turbogeneradores. En Boca Chica y Rio Raina se reemplaza
ran las turhinas y se instalaran nuevos sistemas de engranaje; ademas, se ad
quiriran turbogeneradores para Boca Chica. En Consuela y Quisqueya se adquiri
ran calderas a vapor y en Consuela se instalara una trituradora de cana. En
Barahona, se reemplazaran las centrifugas A/B. La capacidad de la factoria de
Ozama se aumentara en 58%, a 230 t por hora (TPH), la de Boca Chica en 7,8%,
a 165 TPR, y la de Consuela en 5,2%, a 202 TPH. La capacidad de la factoria
de R!o Haina no aumentara en TPH de cana, pero su rendimiento se elevara en
2,2% debido a la mayor eficiencia de la molienda. En general, el componente
de factoria disminuira los periodos de molienda y, por consiguiente, los cos
tos medios unitarios de produccion.     Se contrataran ingenieros consultores
para preparar las especificaciones relativas a los equipos de las factor!as
del proyecto y para supervisar la instalacion del trapiche y otras obras en la
factoria de Ozama (Anexo 2).
                                   - 18 



El transporte

3.07      El componente de transporte se centrara en la rehabilitacion de cerca
de 540 km de vIa ferrea en Rio Haina, Ozama, Boca Chica, Quisqueya y Consuelo;
el costo total del equipo, los materiales y las obras civiles se estima en
US$24,1 millones, incluidos los imprevistos. La inversion financiara la colo
cacion de balasto y el reemplazo de traviesas y de algunas de las vias restan
tes de 40 libras por otras de 60 libras en las lineas principales. Tambien se
financiara en virtud del proyecto la reposicion de tres locomotoras y 150 va
gones (20 t) para el transporte de carra con objeto de contar con suficiente
material rodante. A fin de asegurar el buen mantenimiento de estos vagones de
ferrocarril y tambien de la flota existente, el proyecto financiara el sumi
nistro inicial de piezas de repuesto y un taller completamente equipado que
atendera a las factorias de la region oriental. Se requerira equipo de tele
comunicaciones para aumentar la eficiencia y seguridad del trafico ferroviario.
Ademas, debido a que la mayoria de los camiones para el transporte de carra son
anticuados y, por consiguiente, su mantenimiento resulta costoso, el proyecto
financiara la adquisicion de 20 camiones y 40 remolques con capacidad para 25 t.
A fin de mantener los caminos utilizados por el equipo del CEA, mediante el
proyecto tambien se financiara la adquisicion de cinco tractores topadores que
reemplazaran el material inservible (Anexo 9, Cuadro 2).

Actividades agricolas

3.08      En el ingenio de Barahona se llevaran a cabo estudios preliminares
de riego y drenaje para la rehabilitacion de estos sistemas y para det8t"luirJ.;H
el nivel apropiado de inversiones para retardar 0 detener completamente la sa
linizacion de los campos de carra.    Estos estudios tambien incluiran un plan
piloto de drenaje en una finca de 100 ha (Anexo 3). Debido a1 evidente exceso
de carra, se emprendedin dos programas para reducir las areas carreras; esto
debe lograrse al mismo tiempo que se asegura el suministro de carra a las fac
torias y se dispone de una reserva para hacer frente a aumentos del volumen
requerido, por ejemplo como consecuencia de disminuciones imprevistas del con
tenido de sacarosa. El esfuerzo global proporcionara: a) la informacion ba
sica necesaria (aerofotografia), estudios de suelos y tierras, catastro);
b) las medidas necesarias para aumentar la productividad por unidad de super
ficie (investigacion, extension, suministro de insumos); c) un programa para
reducir progresivamente las areas carreras a medida que se logran las metas de
aumento de la productividad, y d) el establecimiento de un sistema permanente
de informacion geografica para ayudar al CEA a evaluar y mejorar la administra
cion de la base de recursos.   En virtud de uno de los programas, dejaran de
ser proveedores de carra los colonos cuyas fincas esten ubicadas a una gran
distancia de la factoria 0 cuyos campos tengan acceso inadecuado 0 que sigan
practicas de cultivo deficientes.    'En virtud del otro programa, este compo
nente del proyecto contribuira a formular y llevar a cabo un plan a largo
plazo para eliminar gradualmente las areas carreras que tienen caracteristicas
de produccion inadecuadas 0 cuyas distancias de transporte son antieconomicas,
o ambas cosas. Al mismo tiempo, este programa aumentara 1a productividad de
los terrenos restantes en un cierto periodo de tiempo, 10 que compensara las
perdidas de produccion resultantes de la eliminacion del cultivo de 1a carra en
                                   - 19 



algunas areas (Anexo 4). En el ingenio de Boca Chica (Anexo 5) se llevara a
cabo un programa piloto de investigaciones que incluye la mecanizacion de las
operaciones de preparacion de terrenos y de corte de cana. Finalmente, me
diante un programa piloto en Monte Llano, un pequeno ingenio ubicado en el
norte (Anexo 6), se realizaran esfuerzos para clasificar la cana segun el
contenido de sacarosa en la zafra de 1980/81, y en base a esta clasificacion
pagar a los colonos por la cana entregada. Si los resultados de este programa
piloto son positivos, todas las factorias del CEA se organizaran en un sistema
para adquirir cana a los colonos y pagarles en base al contenido de sacarosa.

La organizacion y administracion

3.09      Se contrataran consultores en administracion para ayudar al CEA a
mejorar su organizacion y administracion generales; estos consultores se ocu
paran principalmente de: a) el establecimiento de un sistema de informacion
eficiente a traves de la introduccion paulatina de servicios electronicos de
elaboracion de datos (metodologIa EDP) destinados a mejorar los registros de
datos y controlar y planificar las principales operaciones administrativas
(contabilidad general, administracion y control de inventarios, preparacion de
presupuestos de capital y operacionales, nominas de pago, prestamos a los co
lonos y operaciones similares), la planificacion de la produccion agricola y
manufacturera y la programacion del transporte, y b) la definicion de politi
cas adecuadas de personal que destaquen la importancia de la calidad del per
sonal, las posibilidades de ascenso, los incentivos salariales, la capacita
cion y el mejoramiento de la organizacion de la oficina principal y los inge
nios del CEA. Los terminos de referencia detallados para las firmas de con
sultores en administracion se estan estudiando juntamente con el CEA y tienen
que ser aprobados por el Banco (Anexo 7).

3.10      Se contrataran consultores para que lleven a cabo las siguientes la
bores en el sector de transporte:    a) la supervision de la rehabilitacion de
vIas ferreas; b) el mantenimiento de vagones y locomotoras para el trans
porte de la eana, y c) la organizacion del trafieo ferroviario en los ingenios
(Anexo 8). Tambien se eontrataran eonsultores para que reallcen programas en
eaminados a: a) reducir la cantidad de terrenos marginales que se destinan al
eultivo de cana y aumentar los rendimientos de los de mejor calidad; b) super
visar el programa de mecanizaei6n en Boca Chica, y c) llevar a cabo los estu
dios de los sistemas de riego y drenaje en el ingenio de Barahona.


                        C.   Calendario de ejecucion


3.11      El proyecto se ejecutara en un perlodo de cinco anos (Anexo 9, Gra
ficos 2, 3 y 4). El equipo de las factorias azucareras se adquirira durante
el primer ana del proyecto y en general se instalara y pondra en servicio
antes de fines del segundo ano. La rehabilitacion de las vias ferreas comen
zara a fines del primer ano del proyecto y continuara hasta el final del quinto
ano.   La construccion se llevara a cabo fuera del periodo de la zafra del
                                  - 20 



segundo ano, pero posteriormente, con la experiencia adquirida, el trabajo se
realizara durante todo el ano. Las tres locomotoras y los vagones nuevos y
rehabilitados para el transporte de la cana funcionaran durante el segundo
ano.   Los estudios de administracion y organizacion se realizaran durante el
segundo y tercer ana y los sistemas electronicos de elaboracion de datos es
taran listos para funcionar en el tercer ano. Los estudios sobre los sistemas
de riego y drenaje de Barahona y el programa piloto de investigaciones comen
zaran en el primer ana y los estudios terminaran a fines del segundo ano, en
tanto que el programa piloto continuara hasta el quinto ano. Los programas
agr!colas se iniciaran en el primer ano. El programa piloto de investigacion
sobre la mecanizacion de las operaciones en el ingenio de Boca Chica y el pro
grama de disminucion de las areas de cana continuaran durante todo el periodo
de cinco anos de ejecucion del proyecto. El programa piloto para determinar
el contenido de sacarosa de la cana de los colonos en 1a facto ria de Monte
Llano se iniciara en e1 primer ano y se terminara en el segundo ano.


                       D.   Estimaciones de costos


3.12      El costo total del proyecto se estima en US$69,2 millones, de los
cua1es unos US$47 millones, 0 sea cerca del 68%, corresponden a divisas. El
costo total del proyecto se detalla a continuacion:
                                      - 21 -

                     Estimaciones de los costos del proyecto

                                 Costo en moneda    Costo en
                                    nacional        divisas     Total   Divisas
                                 ------- (en millones de US$) -------   --(%)-
Factor!as azucareras
  Equipo                             4,72            18,76      23,48     80
  Obras civiles                      0,29             0,12       0,41     29
  Servicios de ingenier!a            0,04             0,79       0,83     95

    Total parcial:                    5,05           19,67      24,72     80

Transporte
  Equipo y materiales                3,90            9,85       13,75     72
  Obras civiles                      3,09            0,03        3,12      1
  Asistencia tecnica                 0,10            0,39        0,49     80

    Total parcial:                    7,09          10,27       17,36     59

Agricultura
 Estudios de riego y drenaje
    en Barahona                      1,30            1,42        2,72    52
 Programa de reduccion de las
    areas caiieras                   1,10            1,23       2,33     53
 Programa piloto de mecaniza
    cion                             0,15            1,00       1,15     87
 Programa piloto de investi
    gaciones sobre el conte
    nido de sacarosa de la
    caiia                            0,03            0,02       0,05     40

     Total parcial:                  2,58            3,67       6,25     59

Administracion y organizacion
 Asesor!a en administracion          0,35            0,50       0,85     59
 Alquiler de computadoras y
   equipo (sistema electro
   nico de elaboracion de datos)                     1,50       1,50    100
 Contratacion de analistas de
   sistemas para los componen
   tes logicos                                       0,20       0,30     67

     Total parcial:                                  2,20       2,65     83

     Costo basico total:            15,17           35,81      50,98     70

Asignaciones para imprevistos
  Para excesos de cantidades
    Hsicas                           1,52            3,58       5,10     70 

  Para alzas de precios              5,54            7,60      13,14     58 


     Total parcial:                  7,06           11,18      18,24     61 


     Costo total del proyecto:      22,23           46,99      69,22     68 

                                    - 22 



El costa total del proyecto sin incluir los imprevistos asciende a US$51 mi
llones; se ha calculado sobre la base de los precios en pesos dominicanos de
mediados de 1978 y se ha convertido en d61ares de los Estados Unidos al tipo
de cambio oficial. Las asignaciones para excesos de cantidades fisicas y para
alzas de precios ascienden a un total de U8$5,1 millones y U8$13,1 millones,
respectivamente.   Las asignaciones para los excesos de cantidades fisicas de
las obras civiles, los equipos, los estudios de riego y drenaje en Barahona y
todos los demas componentes del proyecto se han estimado en 10%. Las asigna
ciones previstas para alzas de los precios en divisas durante el periodo de
ejecuci6n de cinco anos, desde fines de 1979 a 1984, se calculan en 7% en base
a las tasas anuales de inflaci6n proyectadas con respecto a las obras civiles
y a los contratos de los consultores; en cuanto a los equipos, los porcenta
jes son de 6,5% en 1979 y de 6% posteriormente. Con respecto a los costos en
moneda nacional, los porcentajes son de 8% en 1979 y de 9,5% en 10 sucesivo.
El CEA no paga impuestos 0 derechos por concepto de equipos importados.

3.13      Los costos en divisas de los equipos de las factorias se basaron en
los ultimos presupuestos relativos a contratos internacionales cotizados por
firmas de ingenieros consultores y comparados con los precios contenidos en el
informe de preparaci6n del proyecto. Los costos del equipo ferroviario se ba
saron en ofertas y cotizaciones de precios de firmas internacionales estable
cidas, examinadas por el personal del 8anco; los costos de las obras civiles
se derivaron de los salarios efectivos pagados al personal del CEA y a los
contratistas locales.   Los costos del material local, traviesas de madera y
balasto se obtuvieron de los costos corrientes del CEA examinados por el Banco.
Los costos de los consultores internacionales y locales se basaron en recien
tes contratos de estudios de riego recibidos por el INDRHI y examinados por el
personal del Banco; dichos precios fueron complementados por cotizaciones de
firmas internacionales de consultores en ingenierfa y administraci6n.      Los
consultores extranjeros se contrataran por un plazo de alrededor de 650 meses
hombre y su costo total medio en todos los componentes del proyecto sera de
aproximadamente U8$8.200, incluidos los gastos generales, los viajes, los cos
tos en moneda nacional, los honorarios y otros gastos de las firmas cuando
sean pertinentes.


                            E.   Financiamiento


3.14      El pres tame propues to de 1 Banco de US$ 35 millones se concedera al
CEA, siendo el garante el Gobierno de la Republica Dominicana; el prestamo fi
nanciara alrededor del 51% de los costos totales del proyecto y representa una
parte importante de su componente estimado de divisas. El prestamo del Banco
tendra un plazo de 17 anos, incluidos cuatro anos de gracia, con un interes
del 7,9%. En las negociaciones se obtuvieron seguridades de que el CEA pagara
al Gobierno una comisi6n de garantia del 2,1% anual, 10 que elevara el costo
efectivo del prestamo a 10% en terminos de d6lares de los Estados Unidos; esto
asegurara que el CEA no tenga una ventaja competitiva derivada de su acceso a
los fondos del Banco Mundial. Sin embargo, a causa de las dificultades de co
rrientes de fondos que el CEA preve durante los anos iniciales del proyecto,
el pago de la comisi6n de garantia se postergara y se capitalizara durante el
                                     - 23 



perlodo de gracia del prestamo del Banco y se pagara juntamente con el primer
pago de amortizaci6n del principal (parrafo 6.06). El tipo de interes pro
puesto de represtamo parece apropiado por las siguientes razones: a) la tasa
anual de inflacion (IPC) en el periodo 1976-78 ha registrado un promedio de
cerca del 7,7% y la inflacion interna probable se estima que sera cercana al
9,5% anual, y b) el actual tipo de interes de los prestamos del BA fluct6a
entre el 9% y el 12% anual y los bancos comerciales y las instituciones fi
nancieras de desarrollo proporcionan prestamos a largo plazo a las empresas
agroindustriales en pesos dominicanos al 9% de interes a traves de un fonda de
desarrollo (FIDE) que funciona en el Banco Central. El CEA asumira el riesgo
cambiario en d6lares de los Es tados Unidos y el Gobierno asumira el riesgo
de un aumento del valor de otras monedas con respecto al d6lar. En las nego
ciaciones se obtuvieron seguridades de que el Gobierno hara una inversi6n en
el capital social del CEA de US$15 millones; estos fondos se facilitaran a so
licitud del CEA, pero el 80% de ellos se aportara a mas tardar tres anos des
pues de la fecha del Convenio de Prestamo.     Asimismo, el CEA obtendra tam
bien un prestamo equivalente a US$90 millones para ayudar al financiamiento de:
a) una parte del proyecto, por un monto equivalente a no menos de US$20 millo
nes, y b) las operaciones corrientes y, ademas, los gastos querepresentan al
gunas inversiones urgentes de capital distintas del proyecto por el monto res
tante, en plazos y condiciones estipulados en un convenio de prestamo con ban
cos privados que celebraran el CEA y bancos comerciales como condicion para la
entrada en vigor del prestamo (parrafo 6.08). La Caisse Nationale de Credit
Agricole, de Paris, y el Libra Bank Ltd., de Londres, seran las principales
instituciones de un grupo de bancos comerciales que efectuaran el prestamo de
US$90 millones al CEA que, a juicio del mismo, se concede en condiciones mas
favorables que las que podria haber obtenido sin la asociacion con el Banco.
El prestamo tendra un plazo de 10 anos, incluido un periodo de gracia de
cuatro anos; el tipo de interes estara vinculado con las tasa semestral de
oferta intercambiaria de Londres (LIBOR) y sera superior a esta en un 1-1/8%
en los primeros tres anos, en un 1-1/4% en los siguientes cinco anos y en un
1-3/8% en los dos anos ultimos. El plan financiero sera el siguiente:


           Categoria               CEA/Gobierno   l..l         Banco            Total
                                   -----------    (en mil lones de US$)   - ----------
     Factorias azucareras               6,89                  25,32             32,21
     Transporte                        23,03                   1,73             24,76
     Agricultura                        3,62                   4,86              8,48
     Administracion                     0,68                   3,09              3,77

           Total                      34,22                   35,00             69,22

          Porcentaje del costo 

            total del proyecto:         49%                    51%               100% 





Ll   Incluye cofinanciamiento de alrededor de US$20 millones.
                                    - 24 



El Banco proporcionara aproximadamente US$150.000 a modo de financiamiento re
troactivo para cubrir el pago inicial a los consultores a cargo de los estu
dios preliminares de ingenierla y administracion debido a la importancia de
comenzar estos estudios 10 antes posible. La corriente de fondos proyectada
del CEA en el futuro cercano es suficiente para amortizar el pres tame del
Banco y el de los bancos comerciales. Sin embargo, es posible que se regis
tren deficit de fondos a corto plazo durante los anos iniciales del proyecto
y, por consiguiente, en las negociaciones se obtuvieron seguridades de que el
Gobierno hara los arreglos relativos al suministro oportuno de financiamiento,
para cubrir los costos operacionales anuales; este financiamiento se propor
cionara al CEA en el caso de que este no pueda obtener los fondos necesarios
en las institu- ciones crediticias comerciales.


                             F.   Adguisiciones


3.15      Las compras de elementos de equipos similares para las factorlas
azucareras (US$30,6 millones), sistemas de transporte (US$19,2 millones) y ac
tividades agrlcolas (US$1,5 millones), incluidos los imprevistos, se agruparan
en un solo contrato siempre que sea posible. En cuanto a los contratos por
montos superiores a US$50~000, la adquisici6n de equipos de factorla, trans
porte y agricultura y la realizaci6n de obras con financiamiento del aanco se
haran mediante licitaci6n publica internacional de acuerdo con las normas del
Banco.   Otras adquisiciones de elementos relativamente menores se efectuaran
de acuerdo con practicas comerciales satisfactorias y s6lo despues de que se
hayan recibido cotizaciones de por 10 menos tres proveedores, siempre que es
tas adquisiciones no excedan en conjunto del equivalente de US$500.000. Las
obras civiles para las factorlas azucareras (US$600.000) y la rehabilitaci6n
de las vias ferreas (US$4,9 millones) las llevaran a cabo las factorias del
proyecto por administraci6n, con la ayuda de subcontratistas.    Las obras mas
pesadas de vias ferreas se realizaran en su mayor parte en el periodo fuera
de la zafra (junio a noviembre). Los proyectos de los documentos de licita
ci6n de todos los contratos que financiara el Banco cuyo costa se prevea que
sera superior a US$300.000 se presentaran al Banco para que este formule co
mentarios antes de la llamada a licitacion. En las negociaciones se obtuvie
ron seguridades del CEA de que se observaran los procedimientos mencionados.

3.16      Los consultores (US$10,3 millones), incluidos los expertos extranje
ros y nacionales, seran seleccionados y contratados de acuerdo con procedi
mientos y por plazos y en condiciones aceptables para el Prestata rio y el
Banco (parrafos 4.02 y 4.03).     En las negociaciones se inform6 al CEA que
debera enviar al Banco las calificaciones de las firmas de consul tores pre
seleccionadas 0 la lista breve de firmas, as! como los proyectos de ~ontratos
de servicios cuyo costo sea superior a US$lOO.OOO, para su aprobacion antes de
contraer cualquier compromiso.   Se preve que se contratadin consultores in
ternacionales para: a) el trabajo de ingenieria en las factorias azucareras;
b) la asistencia tecnica para los ferrocarriles; c) la administracion de los
estudios de riego y drenaje en el ingenio de Barahona, y d) la administraci6n
de una parte del programa de reduccion de las areas caneras. Una firma in
ternacional de consultores, probablemente en asociacion con una firma local,
                                    - 25 


11evara a cabo los trabajos de diseno y ejecucion del sistema e1ectronico de
e1aboracion de datos y e1 componente de asesoria en administracion. E1 a1qui
1er de computadoras (US$2,1 mi110nes) se efectuara en e1 mercado local despues
de recibir por 10 menos dos cotizaciones.


                              G.   Desembo1sos


3.17      Los fondos de 1a cuenta del prestamo se desembo1saran en un periodo
de cinco anos de 1a manera siguiente:

     a)   E1 100% de los gastos en divisas con destino a adquisiciones de equi
          pos de factorla, inc1uidos los trabajos de insta1acion y de ingenie
          ria (US$22,72 mi110nes);

     b)   E1 13% de los gastos en divisas con destino a equipo y material de
          trans porte y asistencia tecnica (US$1,68 mi110nes);

     c)   E1 100% de los gastos en divisas para servicios de consu1tores y ru
          bros re1acionados con los estudios agrico1as de riego y drenaje en
          Barahona y los programas de investigacion de 1a reduccion de las
          areas de cana, 1a mecanizacion de las operaciones agrico1as y e1
          contenido de sacarosa de 1a cana (US$4,38 mi110nes), y

     d)   E1 100% de los gastos en divisas destinados a 1a asesoria en adminis
          tracion y organizacion, que inc1uye e1 a1qui1er de computadoras y
          equipo del sistema e1ectronico de e1aboracion de datos (US$2,72
          millones).

Quedara sin asignar una suma de US$3,5 mi11ones. Todos los desembo1sos se ha
ran contra 1a presentacion de documentacion completa.

3.18      Los desembo1sos estimados del pd~stamo son los siguientes, en e1 su
puesto de que se efectuara la presentaci6n a la Junta de Directores Ejecutivos
en agosto de 1979 y que el prestamo entrara en vigor en octubre del mismo ano.

                       Plan estimado de desembolsos

                                     Desembo1sos en mi110nes de US$
Semestre que termina en:   Durante e1 semestre   Acumu1ado a1 fin del semestre

Diciembre de 1979                  0,20                     0,20
Junio de 1980                      2,53                     2,73
Diciembre de 1980                  8,20                    10,93
Junio de 1981                      8,84                    19,77
Diciembre de 1981                  7,80                    27,57
Junio de 1982                      4,85                    32,42
Diciembre de 1982                  0,78                    33,20
Junio de 1983                      0,64                    33,84
Diciembre de 1983                  0,68                    34,52
Junio de 1984                      0,35                    34,87
Diciembre de 1984                  0,13                    35,00
                                   - 26 -




Cualesquiera Бondos no desembolsados al termino del proyecto se utilizaran
para adquirir bienes similares necesarios para realizar mejoras adicionales en
las ingenios del proyecto despues de que el CEA haya demostrado la justifica
cion tecnica y economica de dichas mejoras y que el Banco les haya dada su
aprobacion.
                                     - 27 



                          IV.   EJECUCION DEL PROYECTO


                     A.   La administracion del proyecto


4.01      E1 proyecto sera ejecutado por e1 CEA, en base a su considerable ex
periencia anterior en materia de adquisicion, insta1acion y puesta en marcha
de equipos de factoria y de transporte y construccion de obras civiles (pa
rrafo 2.12). Un comite interno, que preside e1 Jefe de 1a Gerencia Financiera
y de Programacion y esta integrado por todo e1 personal superior, aprueba to
das las inversiones presupuestarias y no presupuestarias en equipo y obras ci
viles y todos los servicios de consu1tor1a. En 1a mayor1a de los casos, e1
personal local 11evara a cabo los estudios tecnicos y las actividades re1acio
nadas con equipos y obras civiles bajo 1a autoridad del administrador del in
genio y a nive1 de este.    E1 personal local sera asesorado por e1 personal
tecnico de 1a oficina principal en materia de factor1as, agricu1tura, trans
porte y obras civiles y recibira asesoria adiciona1 directamente de los con
su1tores. A fin de 10grar 1a ejecucion eficiente de los componentes del pro
yecto, 1a responsabi1idad de 1a coordinacion de todas las actividades entre e1
personal de los ingenios, los departamentos tecnicos de 1a oficina principal y
los consu1tores recaera en e1 Departamento de Proyectos y Estudios Especia1es
de 1a Gerencia Financiera y de Programaci6n. Las principa1es ob1igaciones del
Director de este Departamento seran las siguientes:

     a)    L1evar a cabo las actividades diarias re1acionadas con 1a ejecucion
           del proyecto;

     b)    Aprobar los gastos re1ativos a equipos, insta1aciones y obras civi
           les;

     c)    Preparar y actua1izar peri6dicamente e1 presupuesto global de gastos
           de ingenieria y construccion en cooperaci6n con los supervisores
           tecnicos y los consu1tores;

     d)    Preparar informes semestra1es sobre 1a marcha del proyecto;

     e)    Examinar las ordenes de compra y asegurar su pronta tramitacion, y

     f)    Adoptar decisiones para resolver problemas re1ativos a 1a ejecucion
           del proyecto.

E1 Director del Departamento de Proyectos sera nombrado por 1a Direccion Eje
cutiva del CEA a traves de 1a Gerencia Financiera y de Programacion. Ya ha
sido nombrada y aprobada por e1 Banco ~a Directora del Departamento de Proyec
tos, quien ha asistido a las negociaciones. En e1 curso de las negociaciones
se obtuvieron seguridades de que en e1 futuro e1 CEA dara a1 Banco 1a oportu
nidad razonable de formu1ar comentarios con respecto a las ca1ificaciones y
experiencia del Director del Departamento de Proyectos y Estudios Especiales
con antelacion a cua1quier nueva designacion.
                                    - 28 



                       B.   Servicios de consultores


4.02      Se requeriran los serV1C10S de ingenieros consultores en las facto
rias del proyecto, especialmente en materia de la adquisicion de equipos y la
ejecucion de obras que se llevaran a cabo en la factoria de Ozama. Las labo
res principales de los ingenieros consistiran en la preparacion de especifica
ciones, licitaciones, evaluaciones de propuestas y la supervision de la cons
truccion de obras financiadas en virtud del prestamo. Un ingeniero calificado
y con experiencia en construccion se destinara a la factoria de Ozama para vi
gilar los aspectos f{sicos de las obras, asegurar que el equipo se ins tale
adecuadamente y de acuerdo con pIanos, instrucciones y cronogramas especificos.
Los consultores planificaran cuidadosamente la adquisicion de calderas a vapor
para las factorias de Consuelo y Quisqueya, asegurandose de que las calderas
y caner1as propuestas se ajusten adecuadamente al sistelna existente de cada
factoria.   En todas las demas factodas del proyecto, la supervision de la
instalacion estara a cargo del personal local bajo la direccion del ingeniero
jefe de la factoria.   Los ingenieros consultores de las factorias azucareras
del proyecto se contrataran de acuerdo con las normas del Banco y seran apro
bados por el prestatario y el Banco como condicion para la entrada en vigor
del prestamo (parrafo 3.16). Con respecto al componente de ferrocarriles, los
consultores se contrataran para la preparacion de especificaciones, licitacio
nes, evaluaciones y supervision de la construccion 0 montaje en las siguientes
labores: a) la rehabilitacion de las vias ferreas; b) la adquisicion y mante
nimiento de los vagones de ferrocarril, y c) la adquisicion y mantenimiento de
las locomotoras. Se proporcionara capacitacion adecuada en el servicio y los
consultores prepararan manuales de instruccion en esas tres actlvidades. En
las negociaciones se obtuvieron seguridades de que los consultores en ferroca
rriles se contrataran de acuerdo con las normas del Banco y seran aprobados
por el prestatario y el Banco a mas tardar el 31 de enero de 1980.

4.03       Se requeriran consultores extranjeros y nacionales y elementos afi
nes para ayudar al CEA a llevar a cabo las diferentes actividades agricolas, a
saber:   a) los estudios de riego y drenaje en el ingenio de Barahona; b) el
programa de reduccion de las areas caneras; c) el programa piloto de mecani
zaci6n en el ingenio de Boca Chica, y d) el estudio piloto de pagos a los co
lonos sobre la base del contenido de sacarosa.     En los estudios de riego y
drenaje, los consultores contratados directamente por el CEA 0 subcontratados
efectuaran las siguientes labores:    a) actualizaci6n de los pIanos de cons
truccion del sistema de canales de riego y drenaje; b) aerofotografia; c)
estudios de suelos, y d) programa piloto de investigaci6n de riego y drenaje
en un predio de 100 ha. En el programa de reduccion de las areas caneras, los
consultores ayudaran al personal del CEA en 10 relativo a: a) tomar fotogra
fias aereas; b) realizar un estudio semidetallado de suelos; c) llevar a cabo
un catastro; d) efectuar un estudio de transporte, y e) realizar un estudio de
las caracterlsticas fisicas de los campos. En base a esta informacion, el CEA
formulara un programa de disminuci6n de las areas de cana en un periodo de
cuatro anos en los ingenios del proyecto y en las fincas de los colonos, en
coordinaci6n con esfuerzos tendientes a mejorar la productividad de la cana
mediante servicios mas eficaces de investigacion y extension. La disminucion
de las areas caneras tendra lugar en los ingenios y tambien en las fincas de
                                   - 29 



los colonos. Con el objeto de asegurar la participacion activa de la esta
cion experimental existente que se requiere para lograr el aumento deseado de
la productividad agricola, se obtuvieron seguridades durante las negociaciones
de que el CEA reorganizara, a mas tardar para el 31 de enero de 1981, la Esta
cion Experimental Duquesa, 10 que Ie permitira utilizar adecuadamente su ac
tual presupuesto para lograr los fines de aumentar la productividad y mejorar
la utili~acion racional de la tierra. Los estudios de los consultores mencio
nados anteriormente proporcionaran la base tecnica para asesorar a los colonos
en la diversificaci6n de cultivos distintos de la cana. Se obtuvieron seguri
dades en las negociaciones de que la Secretaria de Agricultura proporcionara
asistencia tecnica a los colonos que diversifiquen sus cultivos. Si bien la
mayorta de los que dejaran de ser proveedores de cana solo recientemente ha
b!an comenzado a producir este cultivo (1974/75), 10 mas probable es que vuel
van a los tipos de cultivo anteriores, que inclu!an principalmente pastos y
forraje. Dado que el precio mundial de la carne vacuna ha aumentado reciente
mente, esta situacion tendera a proporcionar una inversion remunerativa a los
agricultores que se dediquen otra vez a la cria de ganado. En el curso de las
negociaciones se obtuvieron seguridades de que los terrenos que se dejen de
utilizar para la produccion comercial de cana en los ingenios del proyecto se
traspasaran al lAD 0 a una institucion apropiada que 108 prepare para el asen
tamiento de trabajadores agricolas sin tierras mediante el programa de reforma
agraria, salvo en el caso de que esas tierras sean utilizadas por el CEA para
actividades experimentales e investigacion sobre la cana, 0 por el Gobierno en
proyectos de alta prioridad, como la fabricacion de gasohol (mezcal de gaso
lina y alcohol). Finalmente, se necesitaran servicios de consultores locales
que ayuden al CEA a disenar y dirigir el programa piloto de mecanizacion en
Boca Chica y el estudio piloto de pagos a los colonos en base al contenido de
sacarosa. Se informo al CEA en las negociaciones que los consultores y ele
mentos conexos para las actividades agr!colas mencionadas se contrataran de
acuerdo con las normas del Banco y con su aprobacion. Tambien se obtuvieron
seguridades en las negociaciones de que el estudio piloto de pagos a los colo
nos basados en el contenido de sacarosa se iniciara en la zafra de 1980/81 y,
tras la presentacion de un informe al Banco a mas tardar el 31 de octubre de
1981, el CEA examinara el programa con el Banco y 10 pondra en practica en
otros ingenios de la instituci6n silo considera apropiado.

4.04      En relacion con el componente de administracion y organizacion del
proyecto, el Banco ha preparado un proyecto de terminos de referencia para so
meterlo a la consideracion del CEA. A solicitud de este, en el pasado algunas
firmas Internacionales - lTALCONSULT (1966), Parsons (1968), Bookers (1975) 
realizaron diversos estudios sobre administracion y, por consiguiente, la la
bor actual consist ira en ampliar esos estudios. En el curso de las negocia
ciones se obtuvieroa seguridades de que el CEA empleara consultores no solo
para ayudar a sus administradores a realizar estudios tendientes a mejorar la
gestion, sino tambien para contribuir a poner en practica las conclusiones de
los estudios y contratar analistas de sistemas que disenen y pongan en marcha
un sistema electronico de elaboracion de datos. En el Anexo 9, Cuadro 3, fi
gura la estimacion de los meses-hombre requeridos y los costos iniciales de
los consultores que se contrataran en virtud del proyecto.
                                   - 30 



                              C.   Capacitacion


4.05      Se nombrara y destinara a1 Departamento de Personal del CEA a un
funcionario ca1ificado y con experiencia en capacitacion. En co1aboracion con
los consu1tores en administracion, los diversos departamentos de 1a oficina
principal y de las factorias del CEA, dicho funcionario e1aborara y ayudara a
ap1icar un programa destinado a satisfacer las necesidades de personal del CEA.
Tambien 11evara a cabo un estudio para determinar 1a forma en que los progra
mas que ofrecen las escue1as tecnicas, los institutos de educacion superior y
las universidades se adaptan a las necesidades de capaci tacion del CEA. Se
obtuvieron seguridades en las negociaciones de que e1 CEA prepararay propor
cionara a1 Banco a mas tardar e1 31 de diciembre de 1980 un informe con una
descripcion de un programa de capacitacion para funcionarios se1eccionados de
su personal en los campos de 1a ingenierla mecanica y quimica, destacando en
ambas especia1idades 1a importancia de 1a industria azucarera. Se contrataran
consu1tores financiados en virtud del proyecto para preparar dicho informe y
se inc1uira en e1 un cronograma de ejecucion del programa de capacitacion.
Se prestara especial atencion a 1a capacitacion en materia defuncionamiento y
mantenimiento de tractores y equipos y uti1izacion de los diversos imp1emen
tos; 1a oportunidad y metodos de ap1icacion de ferti1izantes, p1aguicidas y
herbicidas; corte de 1a caffa y reparacion de tractores y equipo; soldadura;
montaje; ana1isis de 1aboratorio; cocimiento; operaciones de calderas y e1ec
tricas y otras actividades.


         D.   Actividades de observacion   y   presentacion de informes


4.06      E1 Director del Departamento de Proyectos sera responsab1e de super
visar 1a observacion de todos los componentes del proyecto y dispondra de da
tos acerca de los indicadores clave para poder anticipar cua1quier problema
que pudiera interferir con 1a ejecuci6n.    En e1 componente de las factorias
azucareras, 1a observacion de los trabajos de ingenierla, 1icitaciones y en
trega e insta1aci6n de equipos se efectuara bajo 1a direccion del ingeniero
jefe local; en el componente de transporte, 1a observacion estara a cargo del
jefe del Departamento de Transporte del CEA, con 1a asesoria de consultores y
personal del ingenio local.     Un ingeniero residente local especialista en
riego y drenaje, en co1aboracion con los consu1tores, vigi1ara la marcha de
los estudios de riego y drenaje en el ingenio de Barahona, en tanto que la vi
gilancia de la investigacion del proyecto piloto de mecanizacion en el ingenio
de Boca Chica estara a cargo del personal local asignado a ese efecto, bajo la
direccion del jefe del Departamento Agricola del CEA. El programa de reduc
cion de las areas cafferas y el programa piloto para clasificar la caffa de
acuerdo con el contenido de sacarosa seran observados directamente por el jefe
del Departamento Agricola, asesorado por personal y consultores del ingenio
local. El componente de administracion y organizacion estara a cargo directo
del Director del Departamento de Proyectos, con 1a cooperacion de los jefes de
los Departamentos de Finanzas, Administracion y Personal, y tambien con 1a
asesoria de los jefes de los departamentos tecnicos. En el curso de las nego
ciaciones se obtuvieron seguridades de que: a) se enviaran al Banco informes
                                    - 31 



semestrales sobre la marcha del proyecto, basados en la observacion, informa
cion y marcha de las actividades de adquisicion e instalacion de equipos y de
la construccion de las obras civiles, asI como los relativos a los gastos del
proyecto, y b) el CEA preparara. un proyecto de infor(tle de terminacion y 10
presentara al Banco a mas tardar seis meses despues de la fecha de cierre.


                       E.   Contabilidad y auditoria


4.07       Cada uno de los seis ingenios del CEA financiados en virtud del pro
yecto mantendra cuentas separadas del proyecto, que proporcionaran con pronti
tud datos sobre todos los gastos del mismo, y estaran orientadas a controlar
los costos y obtener informacion administrativa relacionada con todas las
cuestiones que influyen en la ejecucion del proyecto. Se exigira al CEA que
mantenga una cuenta consolidada del proyecto. En el curso de las negociacio
nes se informo al CEA que debera mantener las cuentas mencionadas anterior
iaente de acuerdo con principios de contabilidad generalmente aceptados y que
dichas cuentas seran verificadas por audi tores independientes que el Banco
considere satisfactorios y de acuerdo con normas de auditoria generalmente
aceptadas. Los informes de auditorIa, ademas de los estados financieros re
queridos, incluiran como mInimo: a) un analisis de las cuentas por cobrar en
cuanto al tiempo y costo de oportunidad que representan para el CEA; b) un re
sumen de las cuentas relativas a las propiedades, las plantas y los equipos,
en el que figuren las modificaciones ocurridas en el ano; c) los detalles re
lativos a los metodos de tasas de depreciacion, reserva por agotamiento y
amortizacion; d) el estado de fuentes y destino de fondos, y e) las modifica
ciones sustanciales de las reservas y asignaciones. Se obtuvieron seguridades
en las negociaciones de que el CEA enviara informes de auditoria al Banco den
tro de los seis meses siguientes al cierre del ejercicio economico del CEA.
Se facilitaran cuentas no verificadas e informes para la inspeccion del Banco
durante la supervision 0 cuando se requieran.
                                   - 32 



                v.   PRODUCCION, MERCADOS Y COMERCIALIZACION


                              A.   Produccion


5.01      El cuadro que aparece a continuaci6n muestra que el proyecto dara
por resultado el mejoramiento de la produccion y la productividad de los inge
nios azucareros de Ozama, Rio Raina, Boca Chica, Consuelo, Quisqueya y
Barahona, con los siguientes efectos mensurables: a) la produccion de azucar
aumentara en 74.000 t, 0 sea en cerca del 12% en pleno funcionamiento del
proyecto, en comparacion con la situacion sin el proyecto; b) la capacidad de
molienda utilizada aumentara en 4.025 t de cana diarias, vale decir en 16%
aproximadamente; c) el tiempo de funcionamiento de las factorias azucareras
aumentara a cerca del 92%, 0 sea en el 7,4%, y d) los rendimientos globales de
las factorias, es decir, el porcentaje de extraccion de azucar de la cana, au
mentara de 11,54% a 11,77%, 10 que representa un incremento del 2%. La capa
cidad global de elaboracion de cana en los seis ingenios azucareros del pro
yecto aumentara en cerca de 765.000 t por zafra de 190 dias de duracion, 10
que arroja un aumento de cerca de 90.000 t de azucar, elevando la capacidad
total de los ingenios azucareros del CEA a aproximadamente 930.000 t de azucar.
En pleno funcionamiento del proyecto, en 1985/86, el CEA podra alcanzar su
cuota en el mercado de exportacion, de alrededor de 715.000 t, Y tambien en el
mercado interno, de unas 180.000 t aproximadamente (parrafo 5.02).     Ademas,
habra una elevada utilizacion de la capacidad de produccion de la industria
azucarera del pais en general, debido a la demanda prevista del mercado ex
terno e interno de azucar.   No se efectuaran inversiones directas en la pro
duccion de cana en virtud del proyecto a causa del exceso existente de cana
y de la necesidad de planificar el uso racional de las areas caneras y de re
ducir los costos de producci6n de la cana (parrafo 3.08).      Sin embargo, se
preve que aumentaran los rendimientos de la cana como resultado del programa
propuesto de aumento de la productividad, pero esto sera compensado por las
disminuciones correspondientes de las plantaciones de cana, dando por resul
tado niveles sostenidos del volumen de cana.     Las plagas y enfermedades no
plantean problemas serios al mantenimiento de un suministro adecuado de cana
en funcion de las proyecciones del proyecto.     Las precipitaciones son sufi
cientes para el cultivo de la cana en los ingenios del proyecto, 10 que se
complementa con suelos que conservan bien la humedad.
                                               - 33 

               La situacion futura de 1a produccion en los ingenios del proyecto: 

                                      con y sin el proyecto
                              en pleno ~uncionamiento (sexto ano)

                                                   Capacidad de    Tiempo de      Rendimientos
                          Calla       AzJcar        molienda       funciona-      globales de
                         molida     producida      utilizada l.l   miento iJ:..   las factori:as   !2
                         1.000 t     1.000 t
                                    ----            t                 %

    Ozama 

      Sin e1 proyecto       576          66             2.743         86,9             11,56 

      Con e1 proyecto       932         112             4.726         94,4             11,94 


    Ri:o Raina 

       Sin el proyecto    2.024         236             9.650         80,6             11,67 

       Con e1 proyecto    2.130         254            10.799         90,2             11,93 


    Boca 

      Sin    proyecto       632          73             3.007         90,3             11,60 

      Con e1 proyecto       665          78             3.369         93,8             11,79 


    Consue10 

      Sin e1 proyecto       785          96             3.740         89,5             12,20 

      Con el proyecto       820         102             4.155         94,5             12,52 


    Quisgueya 

     Sin el proyecto        440          46             2.093         84,1             10,57 

      Con e1 proyecto       435          45             2.209         89,0             10,57 


    Barahona 

      Sin el proyecto       849          93             4.245         90,7             11,05 

      Con el proyecto       849                         4.245         90,7             11,05 


    Total:  Sin el 

            proyecto      5.306        610             25.478         85,6             11,54 


             Con el
             proyecto     5.831        684             29.503         91,9             11,77

    Porcentaje de au
,   mento con e1 pro
    yecto en compara
    cion con sin el
    proyecto                  9,9       12,1               15,8         7,4             2,0



    /1   La capacidad de molienda uti1izada se ca1cula multiplicando la capacidad de mo1ienda
         de diseno por e1 tiempo global de funcionamiento de la factori:a. 

    /2   Porcentaje de tiempo en que 1a facto ria funciona durante la zafra. 

    /3   Porcentaje de azucar que se ext rae de la cana en las factorias. 

    /4   Despues del sexto ano del proyecto, 1a produccion de cana en Barahona empe

         zara a disminuir si no se efectuan inversiones para detener 1a salinizacion de
         los campos de calla.
                                  - 34 



                      B.   Mercados y comercializacion


Mercados internacionales

5.02      El proyecto es compatible con las normas del Convenio Internacional
del Azucar y no habra aumentos de las exportaciones de azucar debido a su eje
CUC10n. El volumen de azucar exportado por la Republica Dominicana en 1978 se
limito a 935.000 t, que fue la cuota de exportacion asignada al pais de con
formidad con las condiciones del Convenio Internacional del Azucar de 1977.
En diciembre de 1978 se concedio un aumento de la cuota correspondiente a 1979,
de 935.000 t a 990.000 t, Y se preve que se cumplira esta nueva cuota. El vo
lumen de exportacion de 1978 fue 15% inferior al nivel de 1977 y 8% inferior
al nivel medio de exportacion durante los cinco anos anteriores (1973-77). La
cuota asignada al pais por el Convenio cuando los precios mundiales del azucar
sean superiores a US$0,30/kg en precios corrientes es de 1,1 millones de tone
ladas. Debido a que el volumen reducido de 1978 fue agravado por una disminu
cion de los precios de alrededor del 34% desde 1976, los ingresos del pats por
concepto de las exportaciones de azucar disminuyeron en cerca de US$57 millo
nes desde 1977 a 1978, 10 que represento mas de la mitad del deficit global de
balanza de pagos estimado para 1978.

5.03      La Republica Dominicana paso a ser miembro provisional del Convenio
Internacional del Azucar el 22 de febrero de 1978 cuando notifico al Secreta
rio General de las Naciones Unidas su intencion de aplicar las disposiciones
del Convenio, que entraron en vigor elIde enero de 1978. Oficialmente no ha
ratificado aun dicho Convenio, pero se espera que 10 hara en el futuro cercano.
5i bien el pais continua siendo solo miembro provisional del Convenio, de to
dos modos tiene que cumplir las obligaciones relativas a existencias estipula
das en el. Por consiguiente, la Republica Dominicana mantuvo almacenadas mas
de 200.000 t de azucar, cantidad considerablemente mayor que el mlnimo estipu
lado de 76.204 t, durante el ana 1978, el primer ano-cuota del Convenio. Este
volumen estipulado representa el 40% de las obligaciones relativas a existen
cias maximas de 190.510 t que han de cumplirse durante los anos 1978-80. El
CEA mismo tiene una capacidad total de almacenamiento de azucar de 445.000 t
aproximadamente, de las cuales 220.000 t se destinan para manipulacion a gra
nel.

5.04      Los Estados Unidos son el principal cliente del azucar dominicana,
correspondiendole entre el 70% y el 80% de las exportaciones totales.
Venezuela ha pasado a ser el segundo mayor comprador en anos recientes, al ad
quiri r 108.000 t por valor de US$24 millones en 1978.     Otros clientes son
Marruecos, Francia y el Reino Unido; en abril de 1978 la Union Sovietica ad
quirio cerca de 45.000 t.

5.05      El CEA Y el Consorcio Vicini tradicionalmente han vendido azucar me
diante el sistema de oferta publica a los corredores locales de azucar que por
10 general representan a firmas internacionales. La Romana tiene un arreglo
de comercializacion integrado mediante el cual vende a refinadores en los
Estados Unidos. Actualmente el CEA estudia otras estrategias de comercializa
cion a fin de mejorar la oportunidad y el volumen de sus ventas de azucar. No
                                  - 35



se preve que los mercados futuros varien drasticamente, pero el pais conti
nuara tratando de asegurar ventas adicionales mediante convenios bilaterales,
como el vigente en la actualidad con Venezuela. Ambos paises han firmado un
nuevo convenio segun el cual la Republica Dominicana suministrara alrededor de
209.000 t en 1979 a un precio que se tiene entendido es de US$0,24/kg (c.i.f.).
Este es el tercer ana consecutivo en que ambos gobiernos firman un convenio
sobre el azucar. Ademas, el CEA y las dos empresas privadas exportan melaza a
los Estados Unidos despues de satisfacer las necesidades internas de las in
dustrias de fabricacion de piensos y alcohol. En 1978 1a industria exporto
a1rededor de 167 mi110nes de 1itros por valor de un os US$10 mi110nes.

5.06      Los precios mundia1es del azucar crudo en los mercados libres dismi
nuyeron de US$0,30/kg en 1976 a un minimo de US$0,18/kg en diciembre de 1978
en precios constantes de 1978.    Esta disminucion continua ref1ejando e1 ra
pido aumento de 1a produccion y las existencias mundia1es que se registro como
reaccion a los altos precios mundia1es del azucar en 1974 y 1975. De acuerdo
con 1a Division de Proyecciones sobre Productos Basicos y Exportaciones del
Banco, se preve que los precios mundia1es del azucar aumentaran en do1ares de
1978 a US$O,21/kg en 1980, US$0,23/kg en 1981, US$0,29/kg en 1982, US$0,34/kg
en 1983, US$0,40/kg desde 1984 a 1986, para disminuir a continuacion a
US$0,31/kg de 1987 a 1990.     E1 precio interne del azucar crudo ha seguido
siendo de US$O,13/kg (parrafo 5.08). E1 precio medio de 1a me1aza exportada
en 1978 ascendio a US$5,93 por cada 100 1itros. Sin embargo, en el mercado
interno los productores ganaderos pagaron solamente RD$1,56 por cada 100 1i
tros de me1aza (FOB en 1a factoria), en tanto que los usuarios industriales
pagaron RD$5,20 por cada 100 litros.

El mercado interne

5.07      El consumo. El consumo interno en 1978 ascendio a cerca de 177.000 t,
de las cuales unas 97.000 fueron azucar refina y el resto crudos. En el cuadro
siguiente se indica e1 abastecimiento del mercado interne de los tres mayo res
productores del pais.

     Productores      Crudos      Azucar ref ina      Total       % del total
                                  (en toneladas)

     CEA              53.360         64.730         118.090           67

     La Romana        16.980         31.880          48.860           27

     Consorcio
       Vicini         10.                            10.509            6

           Total:     80.849         96.610         177.459          100

Si bien el 95% del abastecimiento interne de crudos se destina a las unidades
familiares y a otro tipo de consumo directo, a1rededor del 32% del suministro
de azucar ref ina se utiliza en 1a industria, principalmente en la elaboracion
                                   - 36 


de dulces y bebidas no alcoholicas. Un reciente estudio del CEA preve un au
mento del consumo de azucar de alrededor del 5% anual 1/ en un periodo de diez
anos; entre 1970 y 1978, el consumo aumento a razon del 5,5% anual. En el es
tudio se preve un cambio radical en el tipo de consumo, registrandose una dis
minucion de alrededor del 2% anual de la demanda de crudos y un aumento de la
demanda de azucar refina del 6% anual aproximadamente, hasta alcanzar una par
ticipacion en el mercado de 70%, debido principalmente al uso industrial. El
consumo interno de melaza ha aumentado rapidamente en los ultimos anos a causa
del incremento de la demanda de los productores ganaderos y de la industria.
En 1978 el consumo de melaza fue de unos 130 millones de litros, 10 que repre
senta un aumento del 12% con respecto al ana anterior.

5.08      El precio del azucar. El lNESPRE esta a cargo de la distribucion de
azucar para el consumo interno. Una vez que efectua el pago a la empresa azu
carera, el azucar se transfiere a los depositos regionales, donde a su vez se
vende a los comerciantes mayoristas de acuerdo a cuotas basadas en un estudio
nacional de la demanda. En 1974, cuando los precios del azucar eran excepcio
nalmente elevados, el Gobierno promulgo la Ley No. 80 que permitia el estable
cimiento de un impuesto indirecto sobre las ventas de azucar en el mercado in
terno. Los precios efectivos que se pagan al CEA y a los productores del sec
tor privado estan controlados por un decreta promulgado por INAZUCAR e lNESPRE.
En 1978 se fijaron los siguientes precios para el mercado interno:

                                                 Crudos        Azucar refina
                                                 -------- (RD$/kg) --------

      Productor a distribuidor (INESPRE)          0,13              0,17
      Distribuidor a mayorista                    0,26              0,31
      Mayorista a minorista                       0,27              0,32
      Minorista a consumidor                      0,31              0,37

El 80% del margen entre los precios de compra de lNESPRE y los precios de
venta de las factorias azucareras se utiliza para subvencionar a la Corpora
cion Dominicana de Electricidad CCDE); el 15% presumiblemente se devuelve al
CEA para aumentar los salarios de los cortadores de cana y el 5% se retiene
para financiar los costos de operacion de lNESPRE. El Gobierno ha sometido a
la consideracion del Congreso dominicano una ley en virtud de la cual se eli
minaria esta subvencion, 10 que constituira una condicion para la entrada en
vigor del prestamo. A este fin, el recurso mas probable seria la derogacion
por el Congreso de los Art1culos 2 y 3 de la Ley No. 80 y la modificacion
apropiada del Decreto No. 346 del 23 de noviembre de 1974 y de la Resolucion
1/76 de INAZUCAR e lNESPRE que fijaban los precios del azucar en el mercado
interno.



!l    Encuesta sobre el potencial de la oferta y la demanda en la Republica
     Dominicana, CEA, agosto de 1977.
                                   - 37 



                         C.   1 precio de 1a cana


5.09      E1 precio que reciben los co10nos por 1a cana se basa en e1 precio
unitario medio ponderado del azucar vendida en los mercados mundia1 y naciona1.
Del precio ponderado se deduce una proporcion por concepto de cargos de venta
y transporte y tambien de impuestos a 1a produccion y a 1a exportacion. La
mitad del precio de venta ponderado de 1a me1aza basado en e1 rendimiento por
tone1ada se suma a1 precio de la cana de los co10nos para 11egar al precio por
tonelada que los co10nos reciben por su cana. Actua1mente e1 CEA adquiere 1a
cana en base a1 peso; este metoda de fijar el precio a 1a cana ofrece incenti
vos suficientes para que los agricu1tores continuen cultivando 1a cana, pero
no para aumentar el contenido de sacarosa. Por otra parte, el proyecto tiene
por mira iniciar un programa pi10to de c1asificacion de la cana basada en el
contenido de sacarosa (parrafo 4.03).

5.10      Es necesario examinar peri6dicamente los precios de 1a cana que se
pagan a los colonos en 1a industria azucarera a fin de mantenerlos a nive1es
adecuados que ofrezcan incentivos a los co10nos y a las factorias. Si bien e1
mecanismo del mercado 1ibre es el factor basico determinante de los precios de
la cana, otros factores como el tipo de interes que se cobra a los colonos por
los insumos y las asignaciones por el transporte de la cana entregada a las
factorias permiten a las empresas azucareras disponer de un margen considera
ble para proporcionar incentivos adicionales a los co10nos. En el cur so de
las negociaciones se obtuvieron seguridades de que e1 Gobierno examinaria cada
dos anos, comenzando a mas tardar e1 31 de octubre de 1981, los precios a los
co10nos y a los consumidores.    Dicho examen abarcaria los siguientes temas,
entre otros que se definiran en el momenta del examen: a) determinar si los
co10nos proporcionan cana suficiente para asegurar la adecuada uti1izacion de
la capacidad; b) determinar si las factorias azucareras obtienen utilidades
razonab1es una vez deducidos los impuestos, en el supuesto de que las opera
ciones son eficientes; c) determinar si los margenes autorizados a los comer
ciantes mayoristas y minoristas son suficientes y 1es permiten obtener utili
dades razonables, suponiendo que sus operaciones son eficientes, y d) determi
nar si se cump1en los tonelajes basicos de exportacion asignados a la Republica
Dominicana y si se satisface 1a creciente demanda interna.      Los resultados
provisionales de este examen se daran a conocer a1 Banco, el cual tendra una
oportunidad razonable de analizar10s con el Gobierno.
                                   - 38 


           VI.   ANTECEDENTES Y PROYECCIONES FINANCIEFAS DEL CEA


6.01      Las cuentas y proyecciones financieras del CEA en anos recientes se
presentan en el Anexo 9, Cuadro 4, paginas 1 a 3. Una caracteristica impor
tante de los antecedentes financieros del CEA es la aportaci6n considerable
que hace ana a ana al Gobierno en forma de impuestos a las exportaciones y
subvenciones a la CDE (parrafo 5.08). En efecto, en 1976, cuando los ingresos
del CEA alcanzaron un nivel sin precedentes gracias a los buenos precios inter
nacionales del azucar, el impuesto a las exportaciones absorbi6 US$42 millones
y la subvencion a la CDE represento una disminucion de US$13 millones en los
ingresos del CEA derivados de las ventas internas. Nuevamente en 1977 el im
puesto ascendio a US$27 millones y la subvencion a US$13 millones, 10 que
dejo al CEA con una perdida neta de US$26 millones una vez deducidos los im
puestos. En 1978 la situacion del CEA fue dificil debido a la fuerte disminu
cion de los precios internacionales del azucar y a una desaceleracion de las
operaciones como resultado de diversos factores politicos, pero la perdida fue
otra vez agravada por los efectos del impuesto, la subvencion y otras cargas
similares no relacionadas con sus gastos operacionales, y llego a US$23 millo
nes despues de deducidos los impuestos.    Las empresas azucareras del sector
privado tambien absorbieron estos impuestos y la subvencion, pero aparente
mente estaban en una situacion financiera mas solida que el CEA debido a los
costos unitarios de produccion mas elevados de este ultimo, incluido el alto
nivel de sus costos administrativos y generales que representaron entre el 18%
y el 26% de los costos de produccion entre 1976 y 1978. Ademas, los altos
costos de produccion de las operaciones del CEA han side resultado en parte de
la falta de un programa adecuado de reposicion y mantenimiento de capital a
traves de los anos, dado que el Gobierno se ha apropiado de las utilidades del
CEA y las ha utilizado para financiar gastos publicos y proyectos de inversion
publica. Estas transferencias financieras directas 0 indirectas han impedido
al CEA a traves de los anos financiar con sus propios ingresos importantes in
versiones de capital que se necesitaban con urgencia para mantener y reempla
zar el equipo manufacturero ferroviario anticuado; a su vez, el no llevar a
cabo estas inversiones ha afectado gradualmente los resultados y el potencial
de produccion del CEA.

6.02      Entre los demas factores que explican la dificil situacion finan
ciera del CEA esta el hecho de que la institucion ha venido cobrando intereses
de solo el 8% anual sobre los prestamos que proporciona a los colonos, frente
al interes comercial actual del 12%.    Se estima que incluso si se toman en
cuenta los intereses que debe a los colonos por concepto de los pagos atrasa
dos, el CEA todavia habria obtenido ingresos adicionales netos de US$2,2 mi
llones en los ultimos tres anos si hubiera cobrado un tipo de interes del 12%
en lugar del 8%. Ademas, la situacion financiera del CEA fue tambien afectada
por los prestamos en mora acumulados adeudados por los colonos, que ascendian
a cerca de US$7 millones a fines de 1978. En las negociaciones se obtuvieron
seguridades de que el CEA llevara a cabo un estudio tendiente a determinar si
el actual tipo de interes que cobra a los colonos le significa perdidas; en
base a este estudio adoptara medidas apropiadas a mas tardar el 30 de septiem
bre de 1980, despues de dar al Banco la oportunidad de formular comentarios al
respecto. Dicho estudio tomara en cuenta: a) los beneficios para el CEA re
sultantes de los pagos atrasados a los colonos y b) el precio de la cana que
                                   - 39 



el CEA paga a los colonos. Si el estudio indicara perdidas, el CEA adoptara
medidas para disminuirlas mediante:   a) e aumento del tipo de interes sobre
los prestamos a los colonos; b) la recaudac on de los reembolsos en fechas an
teriores a las actuales, 0 c) la aplicacion de otras medidas apropiadas que se
estimen necesarias para evitar perdidas.     demas de este estudio y de las me
didas resultantes de el, el Gobierno exam'nara regularmente con el Banco los
precios a los colonos y a los consumidores (parrafo 5.10). Tambien se obtu
vieron seguridades en el curso de las negoc~aciones de que el CEA preparara un
plan detallado de recuperacion de los pres~amos en mora y 10 proporcionara al
Banco a mas tardar el 31 de diciembre de lf79 , y que adoptara todas las medi
das administrativas y legales necesarias para recuperar, a mas tardar el 31 de
enero de 1982, todos los prestamos otorgad s a los colonos en mora y pendien
tes de pago en el momenta de 1a firma del C. nvenio de Prestamo, y eliminara en
Ii bros en 10 sucesivo todos los prestamosa largo plazo que sean irrecupera
blest

6.03      El efecto negativo de los menor~. ingresos, la politica fiscal des
favorable para el CEA, sus altos gastos ad inistrativos y los problemas finan
cieros antes mencionados, se reflejan en u coeficiente de liquidez que dismi
nuyo de 1.29 en 1977 a 1.11 en 1978 1/.    demas, el CEA ha sufrido cierta re
duccion de los activos fijos causada por una falta de inversiones en equipos
de manufactura y de transporte de cana, loj que a su vez ha llevado a una dis
minucion de su capacidad productiva. En e~ curso de las negociaciones se ob
tuvieron seguridades de que el CEA prepar!a anualmente planes para los tres
ejercicios siguientes y los proporcionara 1 Banco para que este formule co
mentarios en 10 relativo a: i) el manteni iento de las instalaciones, equipos
y propiedades del CEA y su costo; Ii) los gastos de capital en que se incu
rrira para 1a modernizacion y ampliacion e cada uno de los ingenios del CEA
y de la oficina principal, y iii) los estiados financieros en que figuren la
fuente y utilizacion de los fondos; adema~, se acordo que el CEA pondra en
practica estos planes.                    ~

6.04      Por consiguiente, se propone un conjunto de medidas de inversion, fi
nanzas y organizacion para mejorar la pro uctividad del CEA y, por ende, su
situacion financiera. Se espera que estoejorara la posicion de corriente de
fondos del CEA en e1 proximo decenio y 1e. permi tira llevar a cabo un plan de
reposicion paulatina de plantas y eqUiPOS~ ademas de 1a amortizacion de los
fondos a largo plazo obtenidos en virtud Gel proyecto. A fin de evaluar el



1/  En el ca1culo del coeficiente de liquldez se consideran como activo co
    rriente solamente los fondos en efec~ivo, las cuentas por cobrar y las
    existencias de azucar y me1aza, pero be excluyen otros elementos que se
    describen como activo corriente en 10_f balances generales del CEA, como
    los prestamos a los co10nos, los anima~es de tiro y e1 inventario de mate
    ria1es y repuestos, debido a que su periodo de conversion en efectivo ex
    cede de un ano.
                                     - 40 



efecto de estas medidas en la situacion financiera del CEA, se efectuaron pro
yecciones de los estados de ingresos, fuentes y destino de fondos y balances
generales de: a) cada factor!a financiada, b) la situacion consolidada de las
seis factor1as, y c) el CEA en general.

6.05        Estas proyecciones se basan en los siguientes supuestos:

       a)   El aumento del precio de exportacion del azucar en base a las pro
            yecciones de la Division de Proyecciones sobre Productos Basicos y
            Exportaciones del Banco (parrafo 5.06);

       b)   La e1iminacion de una subvencion media al CDE de a1rededor de
            US$O,11 por kilogramo de azucar vendido en e1 mercado interno;

       c)   El aumento del 5% anual de la produccion azucarera del CEA destinada
            al mercado interno (parrafo 7.03);

       d)   El aumento del 5% anua1 del vo1umen de melaza vendido en los merca
            dos mundial y nacional;

       e)   La disminucion equiva1ente al 0,8% anual en los costos de elabora
            cion y transporte debido a1 nuevo equipo instalado en los ingenios
            en virtud del proyecto;

       f)   La disminucion equivalente al 2% anual de los costos de operac10n
            debido a la modernizacion de la organizacion administrativa, la ad
            ministraci6n mas rigurosa del capital de explotacion y 1a introduc
            cion de sistemas electr6nicos de e1aboraci6n de datos para los ser
            vicios de informacion de la administracion;

       g)   El pago de un impuesto de 40% a la renta de las sociedades;

       h)   Un interes del 12% anual sobre los prestamos a corto plazo;

       i)   Un interes del 13% anual sobre los prestamos a largo plazo, y

       j)   La ap1icacion del impuesto a las exportaciones   1/.
6.06      En las proyecciones se supone que 1979 es el ano base, que a su vez
constituye una estimacian basada en la experiencia de 1976 y 1977, los dos
anos que representan la norma en terminos de producci6n azucarera. Se exclu
yeron del ca1culo los resultados financieros de 1978 porque, en primer lugar,



1/  En agosto de 1978 se firma 1a modificacion de 1a Ley 13 sobre e1 impuesto
    a las exportaciones. Segun esta modificacion, los impuestos a las expor
    taciones se aplican a las empresas azucareras cuando las exportaciones ex
    ceden de 90.000 t por ingenio. La incidencia del impuesto aumenta con e1
    vo1umen y el precio del azucar exportada.
                                    - 41 



fue un ana atipico debido a los precios mundiales extremadamente bajos del
azucar y, en segundo termino, porque la producci6n fue afectada por la falta
de cortadores de cana y operadores de carretas en los ingenios durante la za
fra. En general, los .estados de ingresos proyectados muestranque, en base a
los supuestos formulados, el CEA, que ya sufrio perdidas considerables en 1977
y 1978, puede continuar enfrentando una diUcil situacion financiera hasta
1982.   Se preve que el aumento proyectado de los precios del azucar y el
efecto de los mejoramientos tecnicos, financieros y administrativos propuestos
en virtud del proyecto llevaran a una clara tendencia hacia una creciente ren
tabilidad en los anos siguientes.

6.07      Los estados de fuentes y destino de fondos indican que en 1980 y
1981 la obtenci6n de prestamos para satisfacer las necesidades de capital de
explotacion continuara siendo uno de los principales problemas financieros del
CEA. En el curso de las negociaciones se obtuvieron seguridades de que el CEA
podra incurrir en una deuda por un plazo superior a un ano solo si los ingre
sos netos consolidados 1/ de sus ingenios equivalen a por 10 menos dos veces
las necesidades derivadas del servicio de todas las deudas por un plazo mayor
a un ano, incluida la deuda en que se incurrira en el futuro, en cualquier
ejercicio econ6mlco slguiente. Sin embargo, la corrlente de fondos mejorara
considerablemente a partir de 1982 y permitira al CEA acumular bastantes fon
dos ~n el siguiente decenio que Ie permitiran efectuar gastos suficientes re
lacionados con un plan gradual de construcci6n de obras civiles, reposici6n
sustancial de plantas y equipos (superior a los US$15 millones anuales ya in
cluidos) y reorganizacion de la empresa, despues de tomar en cuenta:     a) la
amortizaci6n de los prestamos a largo plazo del Banco y otras fuentes interna
cionales de fondos ~/; b) el pago del impuesto a las exportaciones; c) el pago
del impuesto de 40% a la renta de las sociedades; d) el suministro de fondos
de capital de explotaci6n para cuatro meses, y e) la suficiente disponibilidad
de fondos en efectivo para las operaciones corrientes. Este mejoramiento ge
neral de la situaci6n financiera del CEA a partir de 1982 se refleja tambien




II La    expres~on  "ingresos netos consolidados" significa los ingresos brutos
      provenlentes de las ventas de azucar y melaza obtenldo por todos los inge
      nlos del CEA, rnas los ingresos par concepto de intereses y 0 tros cargos
      sobre los prestamos a los colonos, menos los gastos de operacion y admi
      nistraci6n, los impuestos y los intereses sobre las deudas a corto plazo,
      pero incluidas las asignaciones para depreciacion, intereses y otros car
      gos sobre las deudas a largo plazo.

~I    Se propone que tan pronto como se logre un acuerdo definitivo acerca del
      contrato can los bancos privados, el plan de amortizaci6n del prestamo pro
      puesto del Banco se ajuste respecto de la porci6n de US$20 millones del
      cofinanciamiento, a fin de asegurar que los reembolsos de los prestamos
      externos del proyecto se aproximen a los que el CEA hubiera obtenido si el
      monto total hubiera sido en las condiciones del Banco. Este ajuste afecta
      s6lo ligeramente la situaci6n de corriente de fondos del CEA y, por consi
      guiente, no se refleja en el Anexo 9, Cuadra 4.
                                   - 42 



en su coeficiente de liquidez, que alcanzara el nivel de 2.1 en 1984, como
puede apreciarse en el Anexo 9, Cuadro 4 de la pagina 3. Durante las negocia
ciones se obtuvieron seguridades de que el CEA mantendra, juntamente can todos
sus ingenios, una relacian de activo corriente a pasivo corriente de no menos
de 1.3 a 1 hasta el 30 de septiembre de 1982 y de no menos de 1.5 a 1 en todo
momenta de esa fecha en adelante.

6.08      Se preve que las perdidas de explotacian del CEA correspondientes a
1979 ascenderan a alrededor de $40 millones. Esto refleja principalmente los
continuos precios bajos del azucar en el mercado mundial y, en menor medida,
cierto aumento de sus costos de explotacian. Como parte de un plan financiero
de recuperacion, el CEA ha considerado necesario obtener credito a mediano
plazo para hacer frente a sus necesidades a corto plazo y a algunos gastos de
inversion que se necesitan con urgencia y que se requieren para iniciar la za
fra de 1979/80. Por consiguiente, el CEA ha obtenido cofinanciamiento por va
lor de $90 millones con bancos comerciales privados, que incluye $70 millones
para los fines anteriormente descri tos (parrafo 3.14).    El cofinanciamiento
permitira al CEA reestructurar su deuda, de corto a mediano plazo, para asi
mejorar su posicion de corriente de fondos, en especial en el periodo 1980-82.
Despues de 1982 se preve que el CEA volvera a tener una salida situacion finan
ciera, siempre que se cumplan los aumentos previstos de los precios mundiales
del azucar en la forma proyectada por el Banco (parrafo 5.06) y se logre tam
bien la mejor eficiencia administrativa y de produccion que se espera como re
sultado del proyecto.

6.09      Las proyecciones de los balances generales consolidados indican la
dependencia creciente del CEA de los recursos financieros internos, que se re
fleja en un aumento notable, aunque paulatino, del nivel de ingresos resul
tante principalmente de los mejores precios del azucar y de la mayor producti
vidad del CEA. Despues de 1982, el CEA podra generar fondos crecientes para
cubrir sus necesidades de capital de explotacion, como consecuencia del au
mento de los precios del azucar y del efecto de las medidas adoptadas en vir
tud del proyecto, tendientes a reemplazar y modernizar el equipo y mejorar la
eficiencia financiera y organizativa. A fin de asegurar que el CEA retendra
los recursos provenientes de las operaciones 1/ para fines de inversiones de
capital y servicio de la deuda, se obtuvieron seguridades en el curso de las
negociaciones de que asignara para reservas no menos del 40% del superavit
de cada ejercicio.    Las proyecciones de cada ingenio del proyecto senalan:



1/  La expreslon "recursos provenientes de las operaciones" significa la suma
    de los ingresos brutos del CEA relacionados con las ventas de azucar y me
    laza y el ingreso neto no operacional, menos los gastos de operacion, man
    tenimiento y administracion, los intereses y otros cargos sobre las deudas
    con plazos superiores a un ano, la amortizacion del principal, los impues
    tos, todos los pagos resultantes de la distribucion en efectivo del in
    greso y el superavit con respecto a los anos precedentes y cualesquiera
    otros fondos y desembolsos en efectivo distintos de los gastos de capital.
                                    - 43 



a) una tendencia creciente a 1a formacionde capital (patrimonio) debido prin
cipa1mente a las a1tas uti1idades no distribuidas; b) 1a disminucion gradual
de las deudas a largo p1azo; c) 1a 1igera disminucion del inventario flsico
debido a 1a mejor administracion del mismo; d) 1a mayor disponibi1idad de fon
dos del Gobierno a traves de mayores impuestos devengados, y e) un 1eve, aun
que continuo, aumento de 1a rotacion de activos.

6.10      En e1 cuadro siguiente figuran las tasas de rendimiento financiero y
los va10res presentes netos, actua1izados a un costo de oportunidad del capi
tal del 11% durante 11 anos para e1 CEA y las cuatro factorlas que comprenden
1a inversion principal en equipo ferroviario y de e1aboracion.

                                                      Caso base       "---.,
                                      - - - - - - - - - . -=-=-""--=-=:..=.;::'----:-
                                       Tasa de rendimiento      Valor actual
                                           financiero               neto
                                              (%)             (mi110nes de US$)

           Rio Haina                             20,2                                    6,6
           Boca Chica                            12,1                                    0,5
           Consue10                              13 ,2                                   1,1
           Ozama                                 24,2                                   15,6
           CEA                                   19,9                                   18,4

6.11      Se ap1ico un ana1isis de sensibi1idad a1 ana1isis financiero ante
rior basado en los siguientes supuestos (Anexo 9, Cuadro 4, paginas 4 a 6):

     a)    E1 consumo interno del azucar aumentara a razon de 3% a1 ano;

     b)    Los precios de exportacion seran: US$O, 21/kg en 1980, US$O, 23 en
           1981 y quedaran en US$0,26 desde 1982 (en do1ares constantes de
           1978) ;

     c)    E1 costo de producci6n de 1a cana se e1evara en un 0,5% adiciona1 a1
           ano;

     d)    Los costos indirectos aumentaran en un 1% adiciona1 a1 ano, y

    e)     E1 interes sobre los prestamos a corto p1azo se incrementara a 16%
           en 1ugar de 12%.

Los resultados de este ana1isis sena1an que, inc1uso en base a estos supues
tos, las inversiones propuestas muestran a1 CEA en una situacion financiera
satisfactoria; a continuacion se sena1an las tasas de rendimiento financiero:
                                   - 44 -




                                                     Caso base
                                      Tasa de rendimiento      Valor actual
                                          financiero               neto
                                             (%)             (mi110nes de US$)

          Rio Raina                          16,7                    5,8
          Boca Chica                         10,4                    0,4
          Consue10                           10,6                    1,4
          Ozama                              20,2                   13 ,8
          CEA                                16,5                   16,3

6.12      E1 ana1isis de riesgo 11evad o a cabo respecto de las proyecciones de
ingresos uti1izando una distribuci5n normal de los precios del azucar, cen
trado en las estimaciones inicia1es y con una desviacion estandar igua1 a1 10%
de las estimaciones origina1es, muestra que en a1rededor del 95% de todos los
casos posib1es, las cifras de ingresos rea1es caen dentro del 20% de 1a pro
yeccion.
                                    - 45 



                 VII.   BENEFICIOS Y JUSTIFICACION ECONOMICOS


7.01      Los beneficios directos basicos del proyecto seran los siguientes:
a) disminuira el costo unitario de la produccion de azucar en general en todas
las operaciones del CEA, de US$0,235/kg en 1978 a US$0,202/kg en 1985 y a
U5$0,198/kg en 1989; b) aumentara marginalmente la produccion de azucar, en
74.000 t en el sexto ano del proyecto, y c) se evi taran las fallas de los
equipos de las factorias y de transporte a causa del deterioro. El CEA sera
el beneficiario directo principal de la inversion propuesta, y los colonos se
beneficiaran indirectamente debido a su funcionamiento mas eficiente. El pro
yecto contribuira a mantener muchos de los 40.000 puestos de trabajo en la
oficina principal y los ingenios azucareros del CEA y tambien un numero igual
de plazas de empleo secundario relacionadas con el suministro de bienes y ser
vicios a los ingenios y al personal del CEA; tambien contribuira a mantener la
afluencia actual de divisas de entre U5$125 millones y U5$200 millones al ano
a traves de las exportaciones. Considerando que el Gobierno ha empleado los
ingresos derivados de las exportaciones de azucar para financiar una variedad
de proyectos de desarrollo economico y social, par ejemplo, presas, obras de
riego y viviendas de bajo casto, estos ingresos son vitales para la estabili
dad y el desarrollo economico del pais.

7.02      Los beneficios que han de derivarse del proyecto, pero que no fueron
cuantificados para el analisis de la tasa de rendimiento economico son los si
guientes:

     a)    La prevencion de fallas importantes del equipo de manufactura y del
           sistema de transporte que se deben a la gran antiguedad del equipo y
           las obras civiles y al mantenimiento deficiente;

     b)    Los aumentos de los rendimientos de cana por hectarea y la corres
           pondiente disminucion de los costos unitarios debido a la mejor ad
           ministracion y planificacion de la produccion de cana;

     c)    Los aumentos del contenido de sacarosa de la cana en razon de las
           variedades y practicas agricolas mejoradas, y

     d)    La transferencia de terrenos del CEA al lAD 0 a una institucion ade
           cuada a fin de llevar a cabo el asentamiento de trabajadores agrico
           las sin tierras que se dedicaran a la produccion de cultivos alimen
           tarios e industriales.

Analisis economico

7.03      Los flujos adicionales de costos y beneficios ajustados en funcion
del precio de cuenta de las divisas se presentan en el Anexo 9, Cuadro 5. To
dos los costos del proyecto se han tomado en cuenta en el analisis economico,
incluidos los desembolsos para estudios agricolas y administrativos. El valor
actual neto de los costas y beneficios del proyecto actualizado al 11%, que es
                                     - 46 


el costo de oportunidad econ6mica del capital, en 11 anos se estima en
US$42,7 millones en precios de 1978 (Anexo 9, Grafico 5). La tasa de rendi
miento econ6mico del proyecto se estima en 25,1% de acuerdo con los siguientes
supuestos:

     a)     El calculo del precio de cuenta de las divisas en 25% mas que el
            tipo oficial de cambio de RD$l = US$l a fin de reflejar el efecto de
            los derechos comerciales y las restricciones cuantitativas;

    b)      La extensi6n de la duraci6n del proyecto a 11 anos, despues de 10
            cual se iniciara un nuevo ciclo de inversiones que permitira ampliar
            la capacidad global de las factorl.as azucareras de acuerdo con la
            demanda interna y externa de azucar;

    c)      Al comienzo del proyecto se atendera la demanda interna y se cumpli
            ran las cuotas de exportaci6n establecidas por el Convenio Interna
            cional del Azucar; sin embargo, sin el proyecto no habria aumento de
            la producci6n de azucar para satisfacer la creciente demanda interna
            y, por consiguiente, serra necesario reducir las exportaciones para
            satisfacer esta demanda; en cambio, con las inversiones del proyecto,
            los ingenios podran cumplir la cuota de exportaci6n y a la vez au
            mentar la producci6n para satisfacer la creciente demanda interna
            (el CEA mantendra su porcentaje del 67% del mercado local, que com
            parte con La Romana y el Consorcio Vicini);

    d)      Los precios del azucar basados en proyecciones realizadas por la
            Divisi6n de Proyecciones sobre Productos Basicos y Exportaciones del
            Banco;

    e)      En la situaci6n sin el proyecto, se supuso que los niveles de pro
            ducci6n de las factorl.as estaban de acuerdo con la capacidad de mo
            lienda existente, limitada por la zafra de 210 dias, y tambien que
            se continuara incurriendo en un elevado costa de operaci6n y mante
            nimiento y cierto grado de inversiones de capital para fines de re
            posici6n para resolver problemas de producci6n causados por fallas
            de los equipos;

    f)      En la situaci6n con el proyecto, se supuso que los niveles de pro
            ducci6n de las factorl.as estaban de acuerdo con el tonelaje de ex
            portaci6n basico del Convenio Internacional del Azucar y con la de
            manda del mercado interno, y tambien con una mayor capacidad de mo
            lienda de las factorl.as azucareras rehabilitadas;

    g)      El ahorro adicional computado como beneficio econ6mico es el si
            guiente:

            i)   el ahorro en salarios debido a menos dras de molienda;

           ii)   el ahorro en mantenimiento y funcionamiento del sistema de
                 transporte, y

          iii)   el ahorro en mantenimiento de las factorras, y
                                    - 47 



     h)     El salario monetario se utilizo como el cos to de la mano de obra,
            dado que se estimo que la contribuci on de los trabajadores en la
            produccion marginal estab a de acuerdo con sus sa larios.

Analisis de sensibilidad

7.04      Con base en estos supuestos, se efectuo un analisis de sensibilidad
a fin de determinar cuales variables serian mas decisivas para el exito del
proyecto. Al llevar a cabo este analisis, se calcularon valores de conmuta
cion para los flujos mas importantes de costos y beneficios. E1 valor de con
mutacion de una variable es aquel en que el valor actual neto del proyecto es
cero (0 1a tasa de rendimiento es igual al costo de oportunidad economica del
capital). A continuacion se presentan los valores de conmutaci6n de las va
riables relativamente mas importantes:

                    Variables                  Valor de conmutacion

     Beneficios derivados de una mayor
       producci6n de azucar                           -44%
     Costos del equipo y obras civiles
       de las factor1as azucareras y del
       transporte                                      80%
     Demoras en todos los beneficios del
       proyecto                                     Tres anos

~iesgos   del proyecto

7.05      El riesgo que mas probab1emente afectara la tasa de rendimiento eco
n6mico del proyecto es la posibilidad de que el precio mundial del azucar sea
menor que el proyectado por el Banco (parrafo 5.06). Las existencias de azu
car continuaron siendo elevadas en 1979 dado que nuevamente se preve que 1a
producci6n sera superior a1 consumo, 10 que hara que persistan los precios ba
jos. Sin embargo, e1 punto maximo de US$0,40/kg proyectado para 1984-85 en el
actual cicIo del azucar, en precios de 1978, es menor que los dos puntos maxi
mos anteriores en 1963-64, de US$0,46/kg, y en 1974-75, de US$0,77/kg. Otro
posible riesgo para el CEA como productor de bajo costa podr1a ser 1a faIt a de
un programa continuado de inversiones de capital a largo plazo, del cual el
proyecto propuesto constituye una primera etapa. A menos que el CEA lleve a
cabo dicho programa, cuya segunda etapa tendria que iniciarse entre el quinto
y el decimo ana despues de la ejecuci6n del proyecto propuesto, e1 grave de
terioro del equipo podria constituir nuevamente un problema importante, cau
sando elevados precios unitarios y fallas del equipo basico de los sistemas de
transporte y de las factorias. Se preve que el creciente volumen de uti1ida
des no distribuidas del CEA en anos futuros Ie permitira llevar a cabo este
programa. Es razonable suponer estos riesgos limitados a la luz de 1a competi
tividad global de las operaciones del CEA comparada con la de otros paises que
exportan azucar.
                                   - 48 -



Consecuencias ambienta1es

7.06      Se continuaran uti1izando en e1 proyecto los ac tua1es metodos de
eliminacion de desechos asociados con la produccion de azucar, puesto que no
hay efectos perjudiciales evidentes en e1 ambiente. Sin embargo, a objeto de
asegurar que cualquier aumento de la produccion como resultado del proyecto
no haga variar la actual situacion, las misiones de supervision del Banco con
tinuaran verificando este asunto, en especial en 10 relativo a la calidad del
agua.

Efectos en el empleo

7.07      El proyecto mantendra en general la situacion en materia de empleo
en el CEA.    El personal existente realizara en gran medida las actividades
agrlcolas, con aumentos marginales de trabajadores estaciona1es que prepararan
los terrenos y cultivaran un 10% adicional de cana. Se requerira un aumento
de un 10% de cortadores de cana y operadores de carretas. La rehabi1itacion
de 1a vIa ferrea requerira aproximadamente e1 numero actual de trabajadores
durante un perlodo de cinco anos, despues de 10 cua1 probab1emente habra un
desp1azamiento de algunos de e110s a actividades agrIco1as, como el corte de
cana y e1 transporte en carretas. En las factorlas azucareras es probable que
se registre un 1igero aumento del personal en 1a de Ozama para atender 1a mayor
produccion de cana (58%).

7.08      Las repercusiones globa1es de este proyecto seran mejorar 1a capaci
tacion del personal en todos los niveles, incluidos los supervisores y la mane
de obra directa. Una fuerza labora1 mejor capacitada y con mejores herramien
tas y equipo podra trabajar mas eficientemente, 10 que tambien reducira espec
tacularmente los accidentes y las fa11as de equipo y, por 10 tanto, impedira
interrupciones costosas en las operaciones.    A medida que se adquiera y se
perfeccione la capacitacion y se introduzcan normas mas elevadas de funciona
miento y mantenimiento, se necesitara menos mano de obra para producir una to
ne1ada de cana y de azucar. No obstante, la mano de obra que quede libre de
bido a los cambios de productividad probablemente sera absorbida en los es
fuerzos por aumentar la produccion de cana y azucar de acuerdo con la demanda.
                                         - 49 



                VIII.   RESUMEN DE LOS ACUERDOS Y RECOMENDACIONES


8.01      En el     curso   de   las   negociaciones   se obtuvieron seguridades del
Gobierno de que:

       a)    Efectuara una contribucion al capital del CEA de US$15 millones a
             solicitud de este ultimo, pero el 80% de estos fondos sera aportado
             a mas tardar tres anos despues de la fecha del Convenio de Prestamo
             (parrafo 3.14);

       b)    Hara arreglos para proporcionar oportunamente financiamiento al CEA,
             con el objeto de cubrir los costos anua1es de operacion, en el caso
             que este organisIl'lo no pueda obtener los fondos necesarios en insti
             tuciones crediticias comerciales (parrafo 3.14);

       c)    Proporcionara asistencia tenica, a traves de su Secretaria de Agri
             cultura, a los colonos que han dejado de ser proveedores de cana a
             los ingenios del CEA en relacion con otros cultivos,y tambien ser
             vicios de extension para la diversificaci5n en otros cultivos dis
             tintos de la cana (parrafo 4.03);

       d)    Efectuara los arreglos para transferir los terrenos que se dejen de
             utilizar para la produccion comercia1 de cana al lAD 0 a una insti
             tucion apropiada que los preparara para el asentamiento de trabaja
             dores agr!colas sin tierras a traves del programa de reforma agraria,
             con excepcion de las tierras que utiliza el CEA para actividades ex
             perimentales y de investigacion de la cana, 0 el Gobierno para pro
             yectos de alta prioridad, como la fabricacion de gasohol (parrafo
             4.03), y

       e)    Cada dos anos llevara a cabo un estudio de los precios pagados a los
             colonos por la cana y de los pagados par los consumidores a los co
             merciantes detallistas por el azucar; estos estudios se iniciaran a
             mas tardar el 31 de octubre de 1981, y se entregaran al Banco, dan
             dole una oportunidad razonable de formular comentarios al respecto
             (parrafo 5.10).

8.02         Se obtuvieron seguridades en las negociaciones de que e1 CEA:

       a)    Pagara al Gobierno una comision de garantia del 2,1% anual, que ele
             vara el costo efectivo del prestamo a 10% en terminos de dolares de
             los Estados Unidos (parrafo 3.14);

       b)    Observara los procedimientos de adquisicion establecidos en el pa
             rrafo 3.15;

       c)    Dara al Banco una oportunidad razonable de formular comentarios
             acerca de las calificaciones y experiencia del Director del Departa
             mento de Proyectos y Estudios Especiales con anterioridad a cual
             quiera designacion futura (parrafo 4.01);
                               - 50 



d)    Contratari consultores en ferrocarriles para los ingenios del pro
      yecto de conformidad con las normas del Banco; dichos consultores
      serin aprobados por el Prestatario y el Banco a mis tardar el 31 de
      enero de 1980 (pirrafo 4.02);

e)    Llevari a cabo, a mis tardar el 31 de enero de 1981, la reorganiza
      cion de la Estacion Experimental Duquesa que Ie permitiri utilizar
      los fondos actualmente presupuestados para lograr los fines del pro
      grama propuesto, es decir, aumentar la productividad y la utiliza
      cion racional de la tierra (pirrafo 4.03);

f)    Iniciari el plan piloto de investigacion sobre la realizacion de los
      pagos a los colonos basados en el contenido de sacarosa en la zafra
      de 1980/81 y, despues de presentar un informe al Banco a Mis tardar
      el 31 de octubre de 1981, examinara el programa COD el Banco y pon
      dri en prictica los resultados de la investigacion en los demis in
      genios del CEA, si 10 considera apropiado (pirrafo 4.03);

g)    Contratara consultores en administracion para que e-fectuen estudios
      y apliquen sus resultados, y contratari analistas de sistemas para
      que disenen y pongan en marcha un sistema electronico de elaboracion
      de datos (pirrafo 4.04);

h)    Preparari y presentari al Banco, a Mis tardar el 31 de diciembre de
      1980, un informe en el que se describa un programa de capacitacion
      para miembros seleccionados del personal del CEA en los campos de la
      ingenieria mecinica y quimica, en ambos casos con especial enfasis
      en la industria azucarera (pirrafo 4.05);

i)  Enviari al Banco: i) informes semestrales de la marcha del proyecto
    que abarquen la adquisicion e instalacion de equipos, la construc
    cion de obras civiles y los gastos del proyecto, y ii) un proyecto
    de informe de terminacion a Mis tardar seis meses despues de que la
    inversion propuesta del proyecto haya terminado (pirrafo 4.06);

j)  Enviari informes de auditoria al Banco dentro de los seis meses si
    guientes al cierre del ejercicio economico del CEA (pirrafo 4.07);

k)    Llevari a cabo un estudio para determinar si el actual tipo de in
      teres que se cobra a los colonos da por resultado perdidas para el
      CEA, y en base a dicho estudio adoptara medidas adecuadas, a mis
      tardar el 30 de septiembre de 1980, despues de proporcionar al Banco
      la oportunidad de efectuar comentarios acerca del mismo (pirrafo
      6.02);

1)    Preparari un plan detallado de recuperacion de los pres tamos en
      mora, que proporcionari al Banco a mis tardar el 31 de diciembre de
      1979, y adoptari todas las medidas administrativas y legales necesa
      rias para recuperar de los colonos los prestamos de ese tipo que es
      ten en mora Mis de un ana y que esten pendientes de pago en el
                                     - 51 


            momento de la firma del Convenio de Prestamo, a mas tardar el 31 de
            enero de 1982, y eliminara en libros en 10 sucesivo todos los pres
            tamos a largo plazo que sean irrecuperables (parrafo 6.02);

       m)   Anualmente preparara y pondra en practica planes para tres ejerci
            cios economicos, que proporcionara al Banco para que este formule
            comentarios, relativos a: i) el mantenimiento de las instalaciones,
            equipo y propiedades del CEA y su costo; ii) los gastos de capital
            que se incurriran con motivo de la modernizacion y ampliacion de
            cada uno de los ingenios del CEA y de su oficina principal, y iii)
            los estados financieros en que figuren las fuentes y destino de fon
            dos (parrafo 6.03);

       n)   No incurrira en ninguna deuda por un plazo mayor de un ana a menos
            que los ingresos netos consolidados de los ingenios del CEA equival
            gan a por 10 menos dos veces las necesidades por concepto de servi
            cio de todas las deudas con un plazo superior a un ano, incluida la
            deuda en que se incurrira en el futuro, en cua1quier ejercicio 5i
            guiente (parrafo 6.07);

       0)   ~~ntendra,  juntamente con todos sus ingenios, una relacion de acti
            vo corriente a pasivo corriente de no menos de 1.3 a 1 hasta el 30
            de septiembre de 1982, y de no menos de 1.5 a 1 en todo momenta con
            posterioridad a esa fecha (parrafo 6.07), y

       p)   Asignara a reservas no menos del 40% de su superavit en cada ejerci
            cio economico (parrafo 6.09).

8.03        Los siguientes hechos se estipulan como condiciones para la entrada
            en vigor del prestamo:

       a)   La obtencion por el CEA de un prestamo por e1 equivalente de US$90
            millones que Ie ayude a financiar:   i) una parte del proyecto, por
            un manto equivalente a no menos de US$20 millones, y ii) operaciones
            corrientes y gastos de capital distintos del proyecto (parrafo
            3.14);

       b)   La contratacion de ingenieros consultores para las factorias azuca
            reras del proyecto de conformidad con las pautas del Banco y con la
            aprobaci6n del prestatario y el Banco (parrafo 4.02), y

       c)   La eliminacion de la subvencion a la Corporacion Dominicana de E1ec
            tricidad derivada de las ventas de azucar en e1 mercado interno
            (parrafo 5.08).

8.04      Con las seguridades y condiciones anteriores, e1 proyecto reunira
las condiciones para que el Banco conceda un prestamo a1 CEA de US$35 millo
nes por un plazo de 17 anos y un periodo de gracia de cuatro anos. El pres
tame estara garantizado por el Gobierno de 1a Republica Dominicana.


27 de agosto de 1979
                                   - 52 


                                                                  ANEXO 1
                           REPUBLICA DOMINICANA


           PROYECTO DE REHABILITACION DE LA INDUSTRIA AZUCARERA


Descripcion detallada y costos de los equipos para las factorfas azucareras


1.   TURBOGENERADORES


     a)   Boca Chica:      2 unidades, 20.000 kw, F.P. 0,80, 4.160 v, 60 ci
                                       clos, con controles. Las turbinas ten
                                       dran como minimo cuatro etapas, con re
                                       guladores Woodward del tipo correspon
                                       diente.   Las condiciones de vapor se
                                       determinaran con el per-sonal del CEA.

     b)   Ozama:           2 unidades, 1. 500 kw.  Caractedsticas iguales a
                                      las indicadas en el parrafo anterior.

2.   TRENES DE ENGRANAJES DE LOS MOLINOS


     a)   Boca Chica:      6 turbinas, 750 hp, tres etapas, reguladores
                                      Woodward; las caracteristicas de vapor
                                      se determinaran con el personal del CEA.

                           Reductores de alta velocidad; es probable que pue
                                       dan utilizarse las unidades actuales,
                                       600 hp con F.S. 2,08. Se consul tara al
                                       fabricante.

                           Reductores de baja velocidad.    700 hp, F.S. 1,15
                                       minimo. La reduccion permitira una ve
                                       locidad maxima de salida no superior a
                                       las 6,25 rpm cuando la turbina trabaja
                                       a su velocidad de regimen.

     b)   Rio Raina:       3 turbinas, 2.000 hp, dos etapas, reguladores
                                      Woodward. Las caracteristicas de vapor
                                      se determinaran con el perso~al del CEA.

                           El sistema de engranajes trasmitira 1.000 hp a los
                                       dos molinos. La velocidad de salida no
                                       superara las 6,25 rpm cuando la turbina
                                       trabaja a su velocidad de regimen.
                           - 53 
                                                       ANEXO 1


     c)   Ozama:   ~l tren de engranajes tendra las mismas especifica
                   ciones que el del RIo Haina.     (Se consul tara' al
                   personal del CEA sobre las presiones de vapor para
                   las turbinas.)   En caso de que se adquieran solo
                   cinco molinos, el ultimo pudiera ser accionado por
                   una turbina de 1. 000 hp y la combinacion adecuada
                   de engranajes.   Se proporcionara un panel de con
                   trol para lasиturbinas con control remoto de la ve
                   locidad.

3.   TRAP ICHE


          Ozama:   Recomendamos que, antes de adquirir un nuevo trapi
                   che, se busquen en el mercado de segunda mano, al
                   menos en Puerto Rico y Louisiana, seis unidades de
                   78" 0 cinco 0 seis unidades de 84" en buenas condi
                   ciones 0 que necesiten reparaciones menores, y que
                   hayan sido fabricadas con posterioridad a 1950. Si
                   se encontrara ese equipo, los trenes de engranajes,
                   las cuchillas, las bombas de remaceracion y los
                   elementos auxi11ares con partes moviles deberan ad
                   quirirse nuevas. Los ejes se probaran con ultraso
                   nido y se reemplazaran si es necesario y deberan
                   revest1rse nuevamente.     Si se adquiere un nuevo
                   trapiche, cons tara de cinco unidades de 78" x 39",
                   con cojinetes de 18" x 24" como minimo, de laton
                   rico en plomo similar al "Tiger Bronze" fabricado
                   por Abex. Los recogedores de jugo y las canaletas
                   seran de acero inoxidable 304. El sistema separa
                   dor (cush-cush) sera de fabricacion estandar; s1 se
                   usan bombas inalterables, se emplearan tamices DSM
                   para colar el jugo mezclado, perc no se montaran
                   sobre el trapiche.    Las bombas de maceraclon del
                   jugo seran de acero inoxidable 304.     Se sum1nis
                   trara un medidor de flujo 1ntegrador y reg1strador
                   para el agua de imbibici6n. La ranuracion de los
                   rod1llos y la maeschart seran seleccionadas por el
                   personal del CEA.     Todos los motores seran t1po
                   TEFC (totalmente cerrados, enfriados por ventila
                   dor). Los transportadores de cana seran de cadena
                   convencional y listones de acero, sostenidos por
                   rieles de acero en el sector de las cuchillas.

Primer juego de    Inclinacion de las hojas, 2"
cuchillas.         Velocidad de rotacion, 600 rpm
                   Accionarniento: turbina de 500 hp

Segundo juego de   Inclinacion de las hojas, I"
cuchillas.         Velocidad de rotacion, 600 rpm
                   Accionamiento: turbina de 600 hp
                                     - 54 
                                                                 ANEXO 1

4.    BOMBAS DE INYECCION DE AGUA
      a)   Ozama, dos unidades

      b)   Boca Chica, dos unidades.    Bombas verticales de 10.000 gpm; la al
                                        tura de impulsion sera determinada con
                                        el personal del CEA. En Ozama, se usa
                                        ran materiales estandar. En Boca Chica,
                                        se usa agua de mar; se consul tara con
                                        el fabricante ace rca del material de
                                        construccion que se recomienda. (Tanto
                                        en Boca Chica como en R!o Raina se 10
                                        graron excelentes resultados con acero
                                        inoxidable que normalmente no se uti
                                        liza con cloruros.) Los motores seran
                                        de 220 hp.

5.    TRITURADORA

           Consuelo.                    84" de aneho, accionada por una turbina
                                        de tres etapas y 1.200 hp para vapor a
                                        150 psi.

6.    BALANZA PARA JUGOS MEZCLADOS

           Ozama:            Balanza automatica para jugos eon eapacidad de 300
                             toneladas por hora.

7и    ENCALADORA

           Ozama:            Sera disenada por los ingenieros consultores; el
                             tanque basieo no tendra menos de 15.000 gal ones.
                             Puede usarse si se desea un pequeno tanque de pre
                             encalado con velocidad de agitaeion elevada.

8.    BOMBAS PARA JUGO ENCALADO

      a)   Ozama:            2 unidades, 1.250 gpm contra 175 pies de altura,
                                         con una bomba motor TEFC de acero in
                                         oxidable 304.

      b)   Boca Chiea:       2 unidades, 850 gpm contra 200 pies de altura, con
                                         motor TEFC. La bomba sera de aeero in
                                         oxidable 304. (Estas alturas de impul
                                         sion se examinaran con el personal del
                                         CEA.)

9.    CALENTADORES DE JUGO

           Ozama:             2 unidades, a 2.000 pies cuadrados S.C., tubos de
                                         l-l/Z" de acero inoxidable 304, l6-Z0
                                         pies de largo, velocidad aproximada del
                                         jugo 5 pies/segundo cuando muele 230
                                           - 55 -
                                                                        ANEXO 1


                                                 toneladas por hora con extraccion de
                                                 juga diluido al 95%.   Las cajas seran
                                                 horizontales y tendran juntas de dila
                                                 tacion.

     10.   CLARIFICADORES

                Ozama:             1 unidad con capacidad igual a una de 26 pies -
                                              444 fabricada por Dorr-Oliver.   Con
                                              bomba de licuacion y motores TEFC.

     11.   RECIPIENTE DE VACIO   + CONDENSADOR
                Ozama:             2 unidades de 2.000 pies c6bicos, de poca altura,
                                              3.650 hasta 3.800 pies cuadrados S.C.;
                                              los tubos seran de acero, de 3-1/2 pul
                                              gada de diametro exterior por 42 pies
                                              de 1 argo.   La toma i nfe r ior tend ra
                                              42-45% del diametro de' 1a calandria.
                                              E1 volumen no superara los 650 pies c6
                                              bicos cuando se mide 6" por encima de
                                              la chapa superior. El condensador sera
                                              de tipo de chorro m6ltiple.

     12.   TANQUES DE ALlMENTACION DEL RECIPIENTE DE MELAZAS A/B

                Ozama:                           Seran disenados por el ingeniero con
                                                 sultor y contruidos en e1 lugar, y ten
                                                 dran 1.300 pies c6bicos.

     13.

           RECIPIENTES PARA SEMILLAS

..              Ozama:             2 unidades, 2.000 pies c6bicos cada una divididas
                                               en dos compartimientos igua1es; las di
                                               mensiones seran determinadas por el in
                                               geniero consultor de acuerdo a 1a ubi
                                               cacion prevista. La agitacion sera
                                               convenciona1, 1/2 a 1 mpr.     Motores
                                               TEFC.

     14.   CRISTALIZADORES "A/B" (RECIPIENTES)

                Ozama:             2 unidades, iguales al equipo del apartado 13 an
                                               terior, pero no divididas en comparti
                                               mientos. Motores TEFC.
                                      - 56 -
                                                                         ANEXo 1



15.   CRISTALIZADoRES "C"

            ozama:          3 unidades,      2.000 pies cubicos cada una, con sis
                                            tema de enfriamiento Blanchard,
                                            Honiron u otro tipo convencional.   El
                                            movimiento sera 1-1/2 hasta 2 mpr.
                                            Motores TEFC.
                                                                                                 .   .
16.   AMPLIACIoN DE LA SALA DE COCCION

            Ozama:          20 x 56     pies, el techo, armazon y revestimiento
                                           seran disenados por el ingeniero con
                                          sultor.

17.   CENTRIFUGAS "A/B"

      a)    Barahona:       6 un ida des,     4 8 " x 30", tot a 1 me n tea u t 0 ma tic as 

                                            con armazon y controles. 


      b)    ozama:          2 unidades iguales a las anteriores (ambas facto 

                                        rias decidiran si se necesita una mez 

                                       cladora). 


18.   CENTRIFUGAS "C"

           ozama:           3   unidades,     con armazon, controles y mezcladora
                                            con bobinas stevens, 1.000 mm x 34 0 ,
                                            el tamano que pudiera corresponder a
                                            la norma del fabricante.

19.   BOMBAS DE VACIO

            ozama:          1 unidad,    6.000 pies cu.bicos       por minuto      con mo
                                          tor TEFC.                                             ..
20.   BOMBAS PARA MELAZAS

      a)   Ozama:           1 unidad, 100 gpm contra 125 pies de altura, bomba 

                                        rotatoria con valvula de seguridad 

                                        propia en la desca rga, motor TEFC, 

                                        para melazas "A/B". 


                            1 unidad,    80 gpm contra 200 pies de altura, igual
                                          que la anterior, para melazas "C".

      b)    Boca Chica:     2 unidades, 100 gpm contra 100 pies de altura, igual
                                        que 1a anterior, para melazas nC"_
                                         - 57 -
                                                                     ANEXO 1



     21.   CALANDRIAS

                Ozama:           Para aumentar la capacidad del sector No.2, el in
                                             geni ero consul tor disenara nuevas ca
                                             landrias y llamara a licitaci6n al res
                                             pecto. Los tubos seran de acero inoxi
                                             dable 304, de 78" de largo x 1-1/2" de
                                             diametro externo, calibre 16. La toma
                                             inferior no tendra mas de 30% del dia
                                             metro de la calandria. La altura de la
                                             zona de vapores debera aumentarse hasta
                                             por 10 menos 13 pies desde la parte su
                                             perior de los tubos hasta el separador.
                                             El separador y los drenajes seran revi
                                             sados y cambiados si es necesario.



                Ozama:           El tanque rectangular sera disenado por el inge
                                            niero consultor y construido en e1 1u
                                            gar de forma que ocupe dos sectores.
                                            Las bombas se reubicaran a1 lado del
                                            tanque.   E1 tanque tendra el tamano
                                            maximo que permi tan los dos sectores,
                                            hasta 30.000 ga10nes.

     23.   BOMBAS DE JUGO MEZCLADO

           a)   Ozama:           2 unidades, bombas centrifugas revestidas con cau
                                             cho, de 1.000 gpm contra 60 pies de al
                                             tura, con motor TEFC.

           b)   Boca Chica:      2 unidades, iguales a las anteriores, pero de 750
..                                           gpm contra 60 pies и

     24.   BOMBA DE MAGMA

           a)   Ozama:           1 unidad,   tipo "Rota", 100 gpm contra 70 pies de
                                               altura, con motor TEFC.

           b)   Boca Chica:      1 unidad, igual a la anterior, pero de 70 gpm con
                                             tra 70 pies de altura.

     25.   BASCULA DE VIA

           a)   Ozama:           1 unidad, largo de 1a plataforma 40 pies, capaci
                                             dad 50 tone1adas cortas, trocha 30",
                                             impresi6n automatica.
                                   - 58 
                                                               ANEXO 1


26.  CALDERAS

     a)   Quisqueya:       1 unidad, 125.000 1b de vapor por hora.

     b)   Consue1o:        1 unidad, 125.000 1b de vapor por hora.

     RAMPA DE
27.  - -.-- DESCARGA DE VAGONES
          ---.-~---- ~-.




     a)   Consuela:        1 unidad, para aumentar 1a capacidad de carga de
                                      vagones del sistema existente y 1agrar
                                      una aperaci6n mas eficiente.


5 de maya de 1979




                                                                               .. 

                                                 - 59 
                                                                                ANEXO 1
                                                                                -----1
                                                                                Cuadro

                                        REPUBLICA DOMINICANA

                          PROYEC~~ll-REHABILITACION       Dll-INDUSTRIA AZUCARERA

               Cronograma para pedidos e insta1aeion de equipos en e1      i~genio   de Ozama


                           Ultima feeha de                 Ultima fecha para              Ultima feeha para
                           presentacion del                  iniciar 1a                       terminar 1a
     E1emento                  pedido                        construccion                     eonstrucei6n

                                                           (1 de abri1 de 1981)
     Trapiehe              1 de mayo de 1980               (1 de julio de 1981)           1 de die. de 1981
     Ba1anza para
       jugo                31 de enero de 1980             30 de sept. de 1980            1 de die. de 1980
     Ca1entadores
       de jugo             31 de enero de 1980             31 de agosto de 1980           1 de die. de 1980
     C1arificador          28 de febrero de 1980           31 de die. de 1980             31 de marzo de 1980
     Recipientes de
       vacIo               30 de sept. de 1980             30 de junio de 1981            1 de die. de 1981
     Tanques de
       me1azas                                             30 de junio de 1981            1 de die. de 1981
     Reeipientes para
       semillas            31 de enero de 1981             31 de julio de 1981            1 de die. de 1981
     Ampl1aci6n sa1a
       de coccion          30 de junio de 1980             30 de nov. de 1980             31 de marzo de 1981
     Cristal1zador
       Itcии               31 de enero de 1981             31 de julio de 1981            1 de die. de 1981
     Cris tal1zador
       "A/B"               31 de enero de 1981             31 de julio de 1981            1 de die. de 1981
     CentrHuga
       "A/B"               30 de nov. de 1919              30 de nov. de 1980             31 de marzo de 1981
     Centr!fuga
       ..c..               31 de oct. de 1919              31 de julio de 1980            1 de die. de 1980
     Bombas de
       inyeeeion           31 de die. de 1980              30 de sept. de 1981            1 de die. de 1981
     Bomba de vaeio        31 de die. de 1919              30 de sept. de 1980            1 de die. de 1980
     Bomba para
       me1azas "A/B"      31 de enero de 1980              30 de oct. de 1980             1 de die. de 1980
     Bomba para
       melazas "e"         31 de enero de 1980             30 de oct. de 1980             1 de die. de 1980
     Sistema de
..     inyecci6n
     Altura de las
                           (Tiempo muerto, 1980    0   1981)                              1 de die. de 1981

       eaiier!as           (Tiempo muerto, 1980 y 1981)                                   1 de die. de 1981
     Ca1andrias            30 de nov. de 1980         30 de junio de 1981                 1 de die. de 1981
     Tanque para
       jugos clad
       fieados                                             31 de julio de 1981            1 de die. de 1981
     Sistema de lodo      (Tiempo muerto, 1980     ░   1981)                              1 de die. de 1981
     Turboa1ternador      31 de marzo de 1980              30 de abri1 de 1981            1 de die. de 1981
     Bomba para jugos
       :neze1ados          31 de die. de 1980              31 de oct. de 1981             1 de die. de 1981
     Bomba de magma        31 de die. de 1979              31 de oct. de 1980             1 de die. de 1980
     Ba1anza para
       eana                31 de agosto de 1980            31 de julio de 1981            1 de die. de 1981
     Calderas              31 de enero de 1980             30 de sept. de 1980            1 de die. de 1981
     Rampa de vo1cado
       de vagones          (Tiempo muerto, 1980)                                          1 de die. de 1980



     21 de marzo de 1979
                                                                                   - 60 

                                                                                                                                     .!..:::::XC 1
                                                                                                                                     ~2

                                                                             !".3P!JBt!CA JOMINICANA

                                                            PRCYEC'!'O DE EEHABItITACION DE LA OOUSTRIA AZ:rCAFEBA


                                                               Descri'Ccicn detallada. 'T coSto5 de los egui'Cos
                                                                              : :niles de d.61ares )



                                                                         1~8c                                 1~e1                                   'I'cta.l
                                                             Moneda                              Moneda                            Y.oneda
                  Elementos                                 nacional   D1visas     ~            nacional     ~         !s1!!..    nacional      ~                ~
aa.rahcna

  Centr:i▒'aeas                                                 528         15         543             92       85        177       620                 100        720

Boca Chica

  '1'urbinas y engranajes                                       284                    284       2,552         512      3,064      2,836                512      3,348 

  Turoogeneradores                                              638         30         668         159          89        248        797                119        916 

   lbmbas de: inyecci6n de 8.iU8.                                90         10         100                                            90                 10        LOO 

  Equipos 'I!I.rioll                                             70          9          79                                            70                   9        79 

  Obraa civiles
                                     Total parCial:
                                                             -- -- --
                                                              1.082         49     1.131
                                                                                                 --
                                                                                                 2.711
                                                                                                             ---ll
                                                                                                               616
                                                                                                                       ---ll
                                                                                                                        3.327     3.793
                                                                                                                                                     ---12.
                                                                                                                                                        665
                                                                                                                                                                ---ll

                                                                                                                                                                4.458

CO:lsuelc

  'rri tura.d.or&                                               330        20        350                                            330                 20         350 

  Caldera                                                     1.000     1.000      2.000                                          1.000              1.000       2.000 

  au:pa de vc lcado de иl!I.gones 


                                     Total parcial:
                                                              ---ll     ---ll      -llQ.         -- --                            ---ll
                                                                                                                                   1.395
                                                                                                                                                 -ll
                                                                                                                                                     1.085
                                                                                                                                                                -llQ.
                                                                                                                                                                 2.480
                                                              1.395     1.085      2.480
;tio Haina

  Turbinas y engl'!l.t18.jes                                    180                    180       2,239         340      2,579      2,419                340     2,759 

  Obn.s civiles

                                     Total parcial:
                                                              -- --
                                                                180
                                                                                   -   180
                                                                                                 -
                                                                                                 2.239
                                                                                                             --lQ.
                                                                                                               350
                                                                                                                       -..l:2
                                                                                                                        2.589      2.419
                                                                                                                                                     -..l:2
                                                                                                                                                        350
                                                                                                                                                                ---1Q.


                                                                                                                                                                 2.769

3uisaueya

  Caldera                                                     1.000      1.000     2.000                                           1.000             1.000       2.000

CZUlS.

  :'!'aniche                                                  3.230                J.230         3.070         951      4.021 
   6.300                 951      7.251
  aali:nza de jugos, etc.                                        87         30       117                                             87                  30        117 

  Calentadores de jugo                                           96         15       111                                             96 
                15        111
  Clarific!l.dor                                                233         18       251                        12         12       233                  30        263
  ;lecipientes de '!8.cio                                       331                  331                        18         18       331                  18        349
  ranqueie melazas AlB
  ~ecipientes pars semillas                                       9                      9
                                                                                                      12
                                                                                                     114        18
                                                                                                                   6       18
                                                                                                                          132
                                                                                                                          627
                                                                                                                                     12
                                                                                                                                    123
                                                                                                                                                          6
                                                                                                                                                         18
                                                                                                                                                         80
                                                                                                                                                                    18
                                                                                                                                                                   141
                                                                                                                                                                   671
                                                                                                                                                                            .
  C:ristal:!.zadores    ~
                                                                 44                     44           547        80                  591
  Cristalizadores A/B                                            11                     11           102        61        163       113 
                61        17L.
  centrifugas A/B                                               189         20         209              21      10         Jl       210                  30        240 

  30mbas de :'nyeccion                                           37          6          43                                            37                   6        :'3 

  Centrifug&s C                                                 126         15         141                                           126                 ;'5       141 

  30mbas de va.cio                                               16          4.         20                                            16                   4        20 

  3'ombas de lllI!lazas A/3                                       1                      1               7       2          9           8                  2        10 

  30mba ie :nelazas C                                             1                      1               7       2          9           :3                 2.       10 

  Agus. del ~ondensador                                                                                 36      44         80         36                 1.4        30 

  3alanza ?apa cana                                                                                     40      22         62         40                 22         b2 

  ~al1e~!.as: e,,=c.                                                                                    98      J2        130         98                 32        130 

  Cala.ndr-:'as                                                  10                     10             111      19        130        121                 19        :'40 

  ~a.nque ': la.r:'I'J. eador d.e ,jugos                                                                20      30         50         20                 30         50 

  3is-:;e:::a para ::acna.za                                                                            92      49        141         92                 ':"9      141 

  ::'.:.ri:ogelleradores                                         56                   56               736      73        a09        792                 7J        365 

  30mbas de ~ugO$ :nezc1ados                                      2                    2                25
                                                                                                                           ,~
                                                                                                                           _I         27                            19 

  3cmba :le :na.g::na.                                            1                    1                13                 15         14                   2         16 

  Jbras ::!iи.riles                                           --1Q                 --1Q          -2i.        --l2       ..2Q      ~                  -ill       ~               


                                     :'c-cal   ~arcia.l:      ~         ~         ~             .2.:.l1i     hill      2.:.lli    ~                  L~         ~




   28 ,'!e ::a.rzo :ie ::r:-?
                                                 T:1:;a1:
                                                              - - -
                                                              8.715      2.257    10.972
                                                                                                - -
                                                                                                CO .158      2,749     12,307
                                                                                                                                  --
                                                                                                                                  18.373             5.006
                                                                                                                                                     =-==
                                                                                                                                                                23.879
                                                                                                                                                                ---=
                                            - 61 

                                                                       ANEXO---2
                                                                        -.-
                                    REPUBLICA DOMINICANA

                    PROYECTO DE REHABILITACION DE LA INDUSTRIA AZUCARERA
                    ~,,--------                                         -




        1.        E1 Consejo Estata1 del Azucar (CEA) esta trabajando en 1a actua1idad
        en la rehabi1itacion de un grupo de sus ingenios. Estos terminos de referen
        cia se refieren principalmente a la factoria de Ozama donde se rea1izara la
        mayor parte del trabajo y las de Consuelo y Quisqueya donde se insta1aran cal
        deras de 125.000 libras por horae En las otras factorias, parte de las obras
        que se describen a continuacion seran rea1izadas por el personal del CEA en 1a
        forma indicada.

        2.        Una parte del programa del CEA sera f inanciada por e1 Banco. Los
        terminos de referencia abarcan las especificaciones, adquisicion, aspectos de
        ingenieria y vigi1ancia de 1a insta1acion de los equipos que se financiaran en
        virtud del proyecto, en particular en las factorias de Ozama, Consuelo y
        Quisqueya y en general en todas las otras comprendidas en el proyecto.


                       B.  freparacion de las especifi~~ci~ne~~icitacion,
                                     ~valuacion~y-co~struccion



        3.         Los ingenieros consultores realizaran las siguientes tareas:

             a)    visitaran las factorias de Ozama, Consue10 y Quisqueya y examinaran
                   las plantas en deta1le, prestando especial atencien a las insta1a
                   ciones que pueden utilizarse para 1levar a cabo e1 proyecto;
"   .        b)    examinaran los equipos y obras incorporados en el proyecto a fin de
                   determinar un ca1endario legico, que se comparara con el preparado
                   anteriormente por el CEA, con la aprobacion del Banco.    Cualquier
                   diferencia se resolvera conjuntamente con e1 CEAj

             c)    dentro de un plazo de 60 dias despues de la firma de su contrato
                   con el CEA, finalizaran un riguroso balance energetico y de materia
                   les en Ozama, y determinaran si a 1a terminacion del proyecto habra
                   capacidad suficiente para 230 tph. Si no 1a hubiere, determinaran
                   cuales son los obstaculos y como podran eliminarse;

             d)    prepararan las especificaciones para todos los equipos y materiales
                   estructurales que se adquiriran. Salvo en el caso de los elementos
                   ya en existencia, estas especificaciones seran 10 suficientemente
                   detalladas para cubrir como minimo los materiales de construccion,
                              - 62 

                                                         ANEXO 2

     los tamanos de los cojinetes y aque110s aspectos que pudieran afec
     tar las operaciones y/o 1a faci1idad de mantenimiento (esto se
     refiere en especial a1 trapiche). Las especificaciones seran pre
     sentadas a1 CEA para su aprobacion y se redactaran para todos los
     equipos que deban adquirirse para e1 proyecto, inc1uidos los desti
     nados a otras factor1as aparte de Ozama, Consue10 y Quisqueya;

e)   una vez aprobadas las especificaciones por e1 CEA, prepararan los
     documentos necesarios para las 1icitaciones pub1icas internacionales
     correspondientes a todos los equipos que hayan de adquirirse en vir
     tud del prestamo.   Los p11egos para cada e1emento 0 grupo debe ran
     contar con la aprobacion previa del CEA. Para las licitaciones re
     1acionadas con creditos de exportacion, prepararan los grupos de
     elementos a 1icitar para Brasil, Francia, Alemania, Japon, Reino
     Unido y Estados Unidos de America, de acuerdo con los suministros
     trad1cionales de cada uno de esos pa1ses al ramo de la industria
     azucarera. En el caso que no se utilicen los creditos de exporta
     cion, podran prepararse grupos para los fabricantes que suministran
     una linea entera de productos, tales como equipo de e1aboracion y
     bombas. Las ofertas debe ran recibirse en un plazo de 60 d1as des
     pues del envio por correo de 1a llamada la licitacion;

f)   en 1a fecha de cierre de 1a 1ici tacion, comenzaran a ana1izar las
     ofertas, tomando p1enamente en consideracion la calidad y el diseno
     as! como el precio, tal como se indicara en los documentos de lici
     tacion.   Tambien tomaran en cuenta los equipos existentes, tales
     como las centr!fugas. S1 un licitante no ha aceptado una parte de
     las especificaciones, determinaran si 1a excepcion afectara el fun
     cionamiento 0 mantenimiento adecuados de los equipos; si as! no
     fuere, puede aceptarse tal oferta;

g)   examinaran con el CEA todos los analisis de las ofertas, comunican
     dole las razones de la seleccion;

h)   mientras se rea1iza e1 proceso anterior, enviaran personal a las
     factorlas de Ozama, Consuelo y Quisqueya para obtener los pIanos ne    ,   "
     cesarios, 0 las medidas requeridas para su preparacion;

i)   prepararan todos los pIanos correspondientes a 1a construccion, pre
                                                                            ..
     sentandolos al CEA para su aprobacion antes de pub1icar10s. Envia
     ran cuatro copias de cada plano aprobado al CEA para sus archivos y
     uso en e1 campo, y

j)   si e1 CEA as! 10 soli~1tara, enviaran un ingeniero para rea1izar una
     inspeccion peri6dica de la fabricaci6n de los elementos principales
     del proyecto.
                                             - 63 

                                                                       ANEXO 2

                                        C.   Personal


        4.         El personal necesario para el proyecto es el siguiente:

             a)    Director del proyecto: Un ingeniero calificado a cargo del proyecto
                   en general, que se desempenara en la oficina central y supervisara y
                   sera responsable de todas las etapas que se cumplan en dicha oficina,
                   tales como la preparaci6n de especificaciones y pIanos. Se manten
                   dra al corriente de todos los aspectos de construcci6n y se Ie en
                   viara al menos una copia de todos los informes preparados por el in
                   geniero residente para el CEA.

             b)    Ingeniero residente: Un ingeniero calificado con experiencia en la
                   construcci6n. Sus obligaciones seran las indicadas en el parrafo 5
                   que sigue. Debera hablar espanol con soltura.

             c)    Dibujantes:   En cantidad y de categod.as suficientes para preparar
                   todos los dibujos tecnicos necesarios para completar el proyecto,
                   aparte de los pIanos suministrados por el fabricante con los equipos.


                                        D.   Informes
                                             --'--


        5.         En el ingenio de Ozama se necesitara un ingeniero con calificacion y
        experiencia, que res ida en Santo Domingo. Su tarea principal sera vigilar los
        aspectos flsicos del proyecto, cerciorandose de que los equipos se instalen y
        las obras se realicen de conformidad con los dibujos, instrucciones y pIanos.
        5i surge alguna anormalidad, informara de inmediato al director local y al
        jefe de la Division de Proyectos. En todo caso, informara por escrito quince
        nalmente al CEA de los progresos logrados, utilizando los formularios suminis
        trados a tal fin. Se reunira mensualmente, 0 con la frecuencia necesaria, con
        e1 jefe de 1a Division de Proyectos para examinar el presupuesto. Si bien no
.   .   estara autorizado en ningun momento para dirigir ninguna parte de las tareas,
        pres tara en todo momento el asesoramiento y la asistencia que pueda requerir
        el personal del CEA.    A medida que se termine cada elemento del proyecto y
        este listo para probarse, asistira a la prueba y determinara junto con el per
        sonal local si los resultados son aceptables. En el caso de los turboalterna
        dores, podra solicitar asistencia a la oficina central a fin de garantizar una
        prueba segura, ya que sus funciones son estrictamente de asesoramiento y no de
        operaci6n.    No es posible definir en este momento cuando sera necesaria su
        presencia en las distintas etapas del proyecto. Sin embargo, es posible decir
        que como minimo se 10 necesitara el ultimo mes del tiempo muerto en 1980, el
        ultimo mes de la zafra de 1980/81, y durante todo el tiempo muerto en 1981.
                                    - 64 
                                                              ANEXO 2

                      E.                , , costos
                           Estimaciones de - - - - 


6.        Los costos de los ingenieros consu1tores se estiman en 7,5% de 1a
inversi6n total correspondiente a equipos de elaboraci6n en la factoria de
Ozama. Se contratara una firma internacional, posiblemente asociada con otra
nacional. El costo total sin los imprevistos sera de US$830.000, de los cua
les unos US$790.000 (95%) seran en divisas. Se requeriran aproximadamente 115
                                                                                   ..
meses-hombre que significaran un costo basico promedio de US$7.200 por mes
hombre, incluidos los cargos generales y de otros tipos, cuando correspondiere.



5 de mayo de 1979




                                                                                  .. 

                                         - 65 
                                                              ANEXO 3

                            REPUBLICA DOMINICANA

           PROYECTO DE REHABILITACION DE LA INDUSTRIA AZUCARERA

                  Riego y drenaje en e1 ingenio de Barahona


                                A.     Antecedentes



1.        E1 ingenio de Barahona, que comprende 11.500 ha, esta ubicado en e1
sudoeste de 1a Republica Dominicana, cerca de 1a ciudad de Barahona, a 200 km
de Santo Domingo, en las provincias de Barahona, Independencia y Bahoruco.
Esta zona, 1a mayor de riego en e1 pais dedicada a 1a produccion de cana,
abarca e1 4% de 1a superficie total dedicada a este cu1tivo. E1 ingenio, fun
dado en 1920, tiene una capacidad de unas 187 t por hora. La produccion pro
medio anua1 de 1a cana mo1ida en Barahona entre 1970 y 1978 fue de aproximada
mente 825.480 t, con un maximo de 904.680 t en 1974. En 1978, las 630.180 t
mo1idas representaron e1 10,3% del total de 1a produccion del ~EA y mas del 6%
de 1a produccion del pais.

2.        E1 ingenio ocupa una depresionp1ana entre 1a bahia de Neiba, e1 Lago
Enriqui110 (42 m sobre e1 nive1 del mar), 1a Sierra de Neiba y 1a Sierra de
Bahoruco. E1 1echo del valle esta formado principa1mente por depositos 1acus
tres maritimos y sue10s nuevos de a1uvion depositados por e1 rio Yaque del Sur,
que suministra e1 agua para las redes de riego existentes. E1 sector principal
de terrenos regados es re1ativamente plano (1% hasta 4%), con alturas que va
rian entre los 20 y 1 metros.


                           B.                  actual
                                     Situacion " - - -


Problema basico

3.        A1 parecer, en por 10 menos 70% de 1a zona 1a capa freatica es exce
sivamente e1evada, con los consiguientes riesgos de sa1inacion.     Desde 1938,
se viene preparando un mapa mensual de 1a capa freatica que registra los nive
1es de agua en una red de tubos vertica1es perforados y los datos reve1an que
dicha capa se eleva constantemente hasta que se rehabi1itaron los drenajes
principa1es. Sin embargo, e1 drenaje del subsue10 no mejora porque las aguas
de riego no estan bien contro1adas. La rehabi1itacian del sistema de drenaje
y una mejor uti1izacion de las aguas de riego podrian producir una considera
ble disminucion de 1a capa freatica, pero seria necesario estudiar toda 1a
zona de Barahona antes de poder justificar las inversiones necesarias.
                                   - 66 

                                                              ANEXO 3


4.        El INDHRI recibi6 un prestamo del Banco Interamericano de Desarrollo
(BID) para financiar los servicios de una empresa consultora especializada que
estudiara las zonas de riego que seran abastecidas por la represa de Sabana
Yegua actualmente en construcci6n, para determinar la utilizaci6n 6ptima del
agua de dicha represa y la del canal de Azua I, as! como la del canal principal
de Santano en la zona de Barahona.      Sin embargo, al parecer el estudio del
INDRHI no incluirla un analisis detallado de las necesidades de agua de
Barahona, que dicha instituci6n ha fijado en aproximadamente 10 m3 /seg.     Se
dispone de agua para las tierras del ingenio s6lo durante 18 horas por dla.
Durante las seis horas restantes, la utilizan los agricultores que viven den
tro y alrededor de la zona de Barahona. Se necesita un estudio mas detallado
de las necesidades de agua en el ingenio, coordinado con el general de la
cuenca del rio realizado por el INDRHI.

Sistema de riego

5.         Ninguno de los canales del sistema actual de riego esta revestido,
salvo los denominados "An, que llevan agua hasta el deposito de 600.000 m и3
En los canales principales y laterales se realizan tareas de mantenimiento,
pero no asi en el sistema terciario, de modo que es elevado el desaprovecha
miento de las operaciones. Las estructuras de control son insuficientes y la
mayo ria de las de medicion estan destruidas, 10 que hace imposible registrar
los caudales reales.

Sistema de   drenaj~


6.        La red de drenaje existente incluye siete pequenas cuencas indepen
dientes. Aproximadamente el 85% de las aguas se descarga en el lago Enriquillo,
11,5% en el rio Yaque del Sur y 3,5% en la laguna Rincon. La red principal de
drenaje tiene aproximadamente 311 km de longitud. Las tareas de mantenimiento
y rehabilitacion, iniciadas en 1975, se completaron en un tramo de 290 km Y
el resto estara terminado a fines de 1978.      Sin embargo, la vegetacion ya
vuelve a crecer en los canales en los que se trabajo primero. El estado ac
tual de las obras de drenaje superficiales y secundarias deja mucho que desear,
y el exceso de aguas de riego a menudo se estanca durante mas de cuatro dias.
Hay algunas zanjas en las que se supone que descargan los drenajes, pero la
mayoria esta obstruida 0 se usa para las aguas de riego. Los drenajes colec
tores en la parte inferior de los campos estan bloqueados y se utilizan s610
cuando el estancamiento es excesivo. En general, el mantenimiento es tambien
inapropiado en las salidas a los drenajes principales y suele producirse ero
Sl.on.  Se estima que la extension total de drenajes secundarios y terciarios
es de aproximadamente 670 km.
                                       - 67 

                                                                 ANEXO 3

                    C.   ~omponente   de Barahona del proyecto


Generalidades

7.        Este componente del proyecto financiaria un estudio de dos allos para
la rehabilitacion de los sistemas de riego y drenaje en el ingenio de Barahona.
El proposito del estudio serra determinar a) que medidas deberian adoptarse
para asegurar una produccion sostenida de calla de azucar en el ingenio de
Barahona en cantidades suficientes para satisfacer la capacidad instalada, y
b) si es posible justificar en el aspecto economico el costo de tales medidas.

8.          Los elementos principales en es te componente del proyecto serian:

      a)    un analisis detallado de aproximadamente 11. 500 ha del establec1
            miento azucarero de Barahona, a fin de determinar la superficie nece
            saria para suministrar las 187 t/hora (capacidad instalada) con me
            todos eficientes de produccion de calla de azucar.

      b)    el acondicionamiento de aproximadamente 100 ha como zona piloto donde
            pudiera obtenerse informacion sobre los costos aproximados del sis
            tema de drenaje; tecnicas para mejorar el cultivo de la calla de azu
            car, incluida la nivelacion de terrenos y metodos adecuados de riego,
            asi como las variedades de calla de azucar que se adaptan mejor a los
            suelos, y

      c)    la capacitacion del personal a cargo del riego en el ingenio.

Detalles

9.        El estudio de rehabilitacion seria realizado por una empresa consul
tora internacional especializada que:

      a)    asistiria al CEA en la definicion del alcance de los trabajos y su
            pervision de la preparacion de los estudios de apoyo;

      b)    realizaria investigaciones sobre los terrenos y el agua JJ para el
            cultivo de calla y definiria la superficie necesaria para abastecer la
            capacidad instalada de la factor!a de Barahona;



11  Estas investigaciones se conformaran a los procedimientos del United States
     Bureau of Reclamation (USBR) u otros aceptables para el Banco.
                              - 68 -

                                                         ANEXO 3

c)   rea1izar!a los estudios e investigaciones necesarios para determinar
     1a importancia economica de los estab1ecimientos privados ubicados en
     1a zona del ingenio (zona de cu1tivo, uti1izacion de agua y demas) y
     prepararia un informe comp1eto que se usar1a como base para estab1e
     cer derechos sobre las aguas, coordinar 1a distribucion de las aguas
     de riego entre e1 ingenio y las exp10taciones privadas, y recomendar
     1a participacion de estas u1timas en e1 financiamiento de 1a rehabi
     1itacion de las redes de riego y drenaje, asi como en e1 costo de las
     operaciones y mantenimiento;

d)   prepararia, despues de convenir con e1 CEA y e1 Banco en los crite
     rios para los disenos finales, i) los disenos correspondientes a las
     redes de riego y drenaje; ii) las especificaciones, estimaciones
     cuantitativas y estimaciones de costos correspondientes a todas las
     obras del proyecto; iii) los manua1es de operacion y mantenimiento,
     y iv) las recomendaciones respecto del personal minimo necesario para
     hacer funcionar 1a red;

e)   recomendar!a metodos de riego adecuados; practicas de drenaje; prac
     ticas de cu1tivo, nive1acion de terrenos y 1ixiviacion, y tecnicas
     agrico1as que se pondran en practica en los terrenos del ingenio;

f)   rea1izaria investigaciones y estudios para determinar 10 que se nece
     sita para mejorar 1a red vial, tomando en consideracion las zonas que
     seguiran dedicandose a1 cu1tivo de cana de azucar; prepararia un ana
     1isis del transporte de 1a cana y las necesidades tanto en materia de
     camiones como de trenes, y produciria disenos finales a fin de satis
     facer esas necesidades.    E1aboraria especificaciones, estimaciones
     cuantitativas, estimaciones de costos y una definicion de 1a cantidad
     minima de personas y equipos necesarios para e1 mantenimiento de los
     caminos;

g)   eva1uaria los beneficios del proyecto; se1eccionaria 1a opcion de re
     habi1itacion mas adecuada; prepararia 1a justificacion economica: de
     terminaria 1a capacidad financiera del ingenio, y preparar1a ana1isis
     financieros y de sensibi1idad;

h)   ana1izaria 1a organizacion general del ingenio de Barahona a fin de     ,   .
     permi tir a las autoridades determinar 1a estructura y las funciones
     de 1a unidad que se estab1eceria para hacerse cargo de los estudios
     de ingenieria; 1a construccion, supervision, administracion, opera
     cion y mantenimiento de los sistemas de riego y de drenaje, y 1a
     coordinacion de las actividades agrico1as en e1 ingenio;

i)   prepararia los documentos de lie! tacion y los planes adecuados para
     1a 1icitacion publica internaciona1 de acuerdo con las normas inter
     naciona1es y las 1eyes y reg1amentos de 1a Republica Dominicana, y
                                    - 69 

                                                               ANEXO 3

     j)    prepararia informes periodicos sobre 1a marcha de las actividades y
           acerca de estudios determinados, inc1uida 1a se1eccion de las opcio
           nes que se presentaran a1 CEA para su ana1isis con e1 Banco cuando
           correspondiere y su aprobacion por e1 CEA y e1 Banco, y preparar1a
           50 ejemp1ares - 25 en espano1 y 25 en ing1es - del informe final so
           bre los estudios de rehabi1itacion.


10.       E1 consultor asistira tambien a1 CEA en 1a seleccion de unas 100 ha
que se usaran como zona pi10to y en la direccion y supervision de las siguien
tes actividades:

     a)    un estudio deta1lado de los suelos de la zona de 100 ha;

     b)    un estudio de los problemas generales de drenaje de sue10s;

     c)    un estudio de las sales en los sue los y sus efectos segun los diver
           sos metodos de riego y necesidades de drenaje;

     d)    1a fomu1acion de recomendaciones referentes a lixiviacion, drenaje,
           modificacion de sue10s y cuestiones conexas; estudio de los resulta
           dos financieros, y desarrollo de opciones de modo que las recomenda
           ciones sean aplicables a todos los ingenios;

     e)    1a investigacion de distintas variedades de cana de azucar y prepara
           cion de recomendaciones para mejorar las tecnicas de cu1tivo segun
           los terrenos y caracter!sticas de drenaje (incluida la nivelacion de
           1a zona);

     f)    1a capacitacion del personal a cargo de 1a distribucion del agua y
           e1 riego en el uso y control del agua y en diferentes metodos y prac
           ticas de riego para el cultivo de la cana de azucar, y

     g)    la preparacion de informes periodicos sobre la marcha de las activi
           dades que se presentaran a1 CEA, incluido un informe final acerca de
           1a zona pi10to.

Subcontratos

11.       Bajo la superv1s10n de los consultores, el CEA subcontratara los es
tudios basicos necesarios para el estudio de rehabi1itacion. Estos estudios,
que se prepararan durante los seis meses anteriores a 1a 11egada del equipo
comp1eto de consu1tores a Barahona, inc1uir1an los siguientes:

     a)    Actualizacion de l~~rede~de riego y de drenaje.    Los terminos de
           referencia comp1etos para esta tarea seran preparados por los con
           su1tores, pero las actividades principa1es serian;

           i)  1a preparacion de mapas de 1a zona del proyecto en esca1a de
               1:5.000, perfiles de los drenajes en esca1a 1:2.000 horizontal
               y 1:200 vertical, y mediciones de las secciones de los canales
               segun requieran los consultores;
                                  - 70 

                                                             ANEXO 3

       ii)  la demarcacion de la alineacion de las redes de riego y drenaje
            (hasta el sector de servicio de 15 ha), con puntos de referencia
            permanentes ubicados a distancias adecuadas segun determinen los
            consultores, y

      iii)  la preparacion de dibujos y detalles de las estructuras princi
            pales y secundarias existentes (desviacion, control, medicion,
            puentes y canales) en las redes de riego y de drenaje, de acuerdo
            con las especificaciones de los consultores.

b)      Fotografia aerea controlada.    Este trabajo se realizara en unas
        15.000 ha en una escala de 1:20.000. Se usara para el estudio de los
        suelos, el control planimetrico de los canales de riego, sistemas de
        drenaje y caminos y la delineacion de la zona de cana de azucar. Los
        consultores prepararln los terminos de referencia y las especifica
        ciones.

c)      Topog~af!a detallada. Este trabajo sera realizado en unas 100 ha de
        la zona piloto seleccionada en una escala de 1:2.000, con curvas de
        nivel de 0,20 m y un minimo de 16 puntos de nivel por hectarea, refe
        ridos a la red topogrlfica blsica del ingenio. La topografia deta
        llada serl utilizada por los consultores para disenar y planificar
        las obras de riego y drenaje, realizar la nivelacion de terrenos y
        ubicar zonas de prueba del azucar en la zona piloto.

d)      Nivelacion de terrenos. Este trabajo se realizarl en la zona piloto
        de acuerdo a los terminos de referencia y bajo el control de los
        consultores.

e)     Estudio de adecuacion d..!L.~os terreno~_suelos_. Este estudio abar
       cara 11.500 ha, de acuerdo a las especificaciones preparadas por los
       consultores, a fin de suministrar:

        i)  informacion basica acerca de la adecuacion de los terrenos y los
            suelos para el diseno de los sistemas de riego y de drenaje;

       ii)  datos acerca de la adecuacion general de los distintos sue los
            para la produccion de cana de azucar que faciliten la decision
            respecto de una posible reduccion de las zonas caneras;

      iii)  descripcion de las caracteristicas flsicas y quimicas de los sue
            los para orientar el diseno de los sistemas de riego y drenaje y
            determinacion de las tasas de fertilizacion para lograr una pro
            ductividad optima, y

       iV)    representacion grafica de los resultados de los estudios de sue
              los en fotomosaicos controlados de 1:20.000 (vease el apartado b)
              anterior). Estas obras incluirlan:
                                   - 71 

                                                              ANEXO 3

              1)  un estudio semideta11ado de los sue los (es decir, una per
                  foracion cada 15 ha; cuatro muestras de sue10s par perfora
                  cion; una prueba de infi1tracion cada 40 ha) en 11.400 ha del
                  ingenio de Barahona (con un total de aproximadamente 760 per
                  foraciones, 3.040 muestras y 380 pruebas de infi1traci6n);

              2)  un estudio deta11ado de sue10s (es decir, una perforacion
                  cada 5 ha; cuatro muestras de sue10s par perforacion; una
                  prueba de infi1tracion cada 10 ha) en 100 ha de 1a zona pi
                  lato (con un total de aproximadamente 20 perforaciones; 80
                  muestras, y 10 pruebas de infi1tracion) y pruebas de conduc
                  tividad hidrau1ica en puntos se1eccionados;

              3)  un ana1isis de las 2.360 muestras aproximadamente, que per
                  mita determinar 1a textura, pH, conductividad e1ectrica, con
                  tenido salina, capacidad de retencion de 1a humedad, densidad
                  aparente, nutrientes (N, p) K), intercambio de bases, posib1e
                  toxicidad y demas.     Estos analisis podrian rea1izarse en
                  parte en e1 nuevo 1aboratorio de sue10s en el ingenio (en e1
                  caso de las determinaciones menos comp1ejas, tales como tex
                  tura, pH y conductividad) y en parte en e1 de 1a Estacion
                  Experimental Duquesa (para las determinaciones fisicas y qui
                  micas mas comp1ejas);

              4)  interpretacion agronomica de los resultados de los estudios
                  anteriores y de los ana1isis de 1aboratorio a fin de determi
                  nar un margen de adecuacion para 1a produccion de cana en
                  zonas de riego, y

              5)  preparacion de no menos de dos mapas de sue10s, indicando en
                  uno las caracteristicas pertinentes a1 riego y drenaje (con
                  ductividad, contenido sa1ino, tasas de infi1tracion y permea
                  bilidad y demas), y en el otro, las diversas zonas que co
                  rresponden a los distintos margenes de adecuacion para 1a
                  produccion de cana de azucar.

Las especificaciones que anteceden se presentan como pautas y a los efectos de
una primera estimacion de los costos. Las especificaciones finales seran pre
paradas par los consu1tores de conformidad can los requisitos que estab1ezcan
en cuanto a los fines agronomicos y de ingenieria.


                        D.  Estimaciones de costas



12.       Las estimaciones de costos correspondientes a1 estudio de rehabi1ita
c~on y a 1a zona de investigacion pilato tienen como base un programa de acti
vidades, necesidades de personal para 10grar las actividades programadas (firma
                                  - 72 

                                                             ANEXO 3

consultora internacional y personal de contraparte necesario del CEA), equipos
y subcontratos necesarios para los estudios basicos. Los precios unitarios se
calcularon utilizando costos actualizados para los servicios de consultor!a en
la Republica Dominicana, segun 10 indicado por firmas de consultores interna
cionales y locales. Otros precios unitarios se calcularon empleando procedi
mientos estandar que, para cada partida de trabajo, requirieron una estimacion
del uso de equipos (depreciacion y funcionamiento), mano de obra y costo de ad
ministracion del contratista, as! como del margen de utilidades. El costo to
tal del estudio y la investigacion piloto se estima en US$2,7 millones, de los
cuales el componente en divisas ser1a US$1,4 millones, aproximadamente el 52%.
Las estimaciones detalladas de costos se dan en el Anexo 3, Cuadro 1.




5 de mayo de 1979
                                                 ~   73 
                                                                                               .;Ii:::':: 3
                                                                                               Cus.drc 1




                              Riego Y irena,le en el 1n5en10 de Barahona
                                  Estimaciones detalladAs de       ~ostos
                                        (Equivalente de 05$)


                                                            YcnedA 

                  Partida                                  nacional 

Estudio   de   rehabilitaci6n
  Personal extra.njero \consultor)
     Slleld.c                                                140.800            796.600           937.400
     Apoyo de 1& oficins central                               7.970             71.690            79.660
     Beneficio para el consultor                              17.850            104.190           122.040
  Instalaci6n y viajes                                        30.000             44.200            74.200

                                         Total parcial.:     196.620          1.016.680        1.213.300

  Personal local (consultor)
     Sueld.c                                                 457.920                             457.920
     Beneficio para el consultor                             ...!:i..:l2.Q.     -         -       45.790

                                         Total. parcial:     503.710                              503.710

  Gaetos reembolsables                                         93.200                              93.200

  Subcontratos
    Act'UAllzaci6n de datos sobra riego :r irenaje           100.870                              100.870
     Fotograf1a draa                                           5.000               30.000          35.000
     Estudiosie Sllelos (sem:idetallad.cs)                    81.400            ....!.2..dQQ       98.100

                                         Total parcial:      187.270             46.700           233.970

  Personal local (CEA)
     Sueld.c                                                 121. 200                             121. 200

          Costo total del estudio de rehabilitaci6n: 1.102.000                1.063.380        2.165.380


Pase de invest1gac16n        ~iloto

  Personal extranjero (consultor)
     Sueldo                                                    39.600           234.000           273.600
     Apoyo de 111. oficina central                              2.340            21.060            23.400
     Beneficio para el consultor (12%)                          5.030            30.610            35,640
  Instalaoi6n y viajes                                         12.000            12.400            24.400

                                         Total ;:arcial:       58.970           298.070           357.040

  Equipos                                                        2.200           45.000            47.200

  Subcon'Cratos
     Topogratia ietallada                                        3.300                                3.300
     Estudio de suelos (detallad.c)                              7.140              1.460             8.600
     :'11 ',elaoi6n de terrenos                                  1. 730             3.060             4.790
     Drenaje interno                                           ll.OOO               8.000         ..12..:..QQБ
                                         Total parcial:        23.170            12.320             35.690

  Fersor.al local ',CEA ) 

     Slleld.c 
                                              117.020                              117.020

  Costo total de l.a fase de inv'estigaoi6n piloto:          201.360            355.390           336.950

  Costo total sin ~ncluir las asigrAciones
    para illlPrev1stos:                                    1. 303.360         1.:'18.970       2.722.330



28 :I.e ::lIl.rzo d.e 1979
                                    - 74 

                                                              ANEXO 4

                           REPUBLICA DOMINICANA

           PROYECTO DE REHABILITACION DE LA INDUSTRIA AZUCARERA

    Programa de reduccion de las areas caneras en los ingenios del proyecto


                             A.   Introduccion



1.        Como resultado del auge azucarero del periodo de 1974-76, la super
ficie total cultivada con cana en la Republica Dominicana, incluidos los inge
nios de la industria privada y del CEA y las plantaciones de los colonos, re
gistro un aumento considerable.    Aunque no hay suficientes datos confiables
sobre las areas caneras, en el estudio del programa de cooperacion con la FAO 1/
se calcula que, en cifras redondeadas, la superficie total cultivada aumento de
151.000 ha en 1970 a alrededor de 250.000 ha en 1977. Esta ampliacion incluye
un 61% de incremento de la superficie cultivada con cana en los ingenios del
CEA y en las plantaciones de los colonos y un aumento del 82% en la de la in
dustria privada. En 1978/79, la superficie cultivada de los ingenios del CEA
y de las plantaciones de los colonos ascendia a 212.600 ha, de las cuales apro
ximadamente el 49% correspondia a los predios de estos ultimos. Debido a las
limitaciones de cuotas impuestas por el Convenio Internacional del Azucar de
1977, las actuales estimaciones de la cana que sera elaborada durante la zafra
de 1978/79 arrojan un total de alrededor de 7.029.250 t. Suponiendo un rendi
miento medio global ponderado de 46 t por hectarea para las factorias del pro
yecto propuesto, la superficie requerida para producir este volumen de cana
mas un 20% de reserva seria de aproximadamente 184.000 ha, dejando asi cerca
de 30.000 ha sin cosechar.

2.        La ampliacion de las areas caneras superficie cultivada ha redundado
no solo en un gran volumen de cana sin cosechar, sino tambien en incrementos
de los costos de producci6n, dado que la cana debe ser transportada a largas
distancias que resultan antieconomicas. Los principios de buena gestion des
tacan la necesidad de reducir estas superficies para que esten acordes con la
capacidad disponible de molienda y los costos mas bajos de transportee Antes
de adoptar cualquier medida en este sentido, es necesario dar cuidadosa consi
deracion a los siguientes aspectos de un programa de disminucion de la super
ficie de cultivo: a) la necesidad de asegurar el abastecimiento de cana a las
factorias; b) la disminucion gradual de los rendimientos en la mayor parte de
los ingenios, y c) los problemas sociales creados por una reduccion de la su
perficie cultivada por los colonos.




1/ Programa de Cooperacion con la FAO, Republica Dominicana, Proyecto de Reha
    bilitacion de la Industria Azucarera, mayo de 1978.
                                   - 75 

                                                              ANEXO 4


3.        El CEA ya ha emprendido un programa encaminado a eliminar progresi
vamente las areas carreras innecesarias 0 poco productivas. Ha adoptado medi
das para eliminar areas de bajos rendimientos, como en el caso del ingenio de
Barahona donde los campos cuyos sue los tienen un alto grado de salinidad ya
han side permanentemente excluidos de la produccion, y ha establecido una po
litica para suspender la renovacion de los contratos de los colonos aplicable
a las areas de bajo rendimiento 0 situadas a distancias antieconomicas en re
lacion con las factorlas 0 los puntos de transferencia de los ferrocarriles.
Sin embargo, el programa se ve seriamente limitado por la falta de informacion
basica respecto de la extension y la capacidad product iva de los predios per
tenecientes tanto al CEA como a los colonos.      No se dispone de un levanta
miento cat~stral completo de las areas carreras, ni tampoco hay informacion in
tegral sobre los suelos y la adecuacion relativa de las distintas areas para
el cultivo de la carra.

4.        Toda vez que la disminucion de las areas carreras dejara disponibles
tierras adicionales aptas para otros fines agricolas, la determinacion de los
posibles usos de cada unidad de terreno es un factor esencial para la planifi
cacion futura tanto del CEA como de la Secreta ria de Estado de Agricultura
(SEA) y el Instituto Agrario Dominicano (lAD). Ademas de lograr la disminu
cion de la superficie cultivada con carra, se debe asegurar el abastecimiento a
las factorias y permitir tambien la creacion de reservas para cubrir incremen
tos del volumen de la demanda, como ocurriria en el caso de una baja inespe
rada en el contenido de sacarosa.

5.        Para lograr este delicado equilibrio, es preciso formular un pro
grama que proporcione 10 siguiente: a) la informacion basica necesaria
(aerofotografia, levantamiento catastral, estudio de la adecuacion de los sue
los y estudio sobre transporte) b) las medidas requeridas para incrementar la
productividad por unidad de superficie (investigacion, servicios de extension,
abastecimiento de insumos), y c) un calendario para la disminucion progresiva
de las areas caneras a medida que se alcancen las metas previstas de incremen
tos de la productividad.    Este programa podr!a constituir la base para la
creacion de un sistema de informacion geografica que ayudari:a al CEA a eva
luar la capacidad de produccion y a mejorar la ordenacion a largo plaza de la
base de recursos 1/.




1/   Tillman, E. "Project for the Rational Use of the CEA Land Resource Base",
     28 de febrero de 1979.
                                     - 76 

                                                                ANEXO 4


                           B.   Informacion basica



6.        Un grave obstaculo para la ejecucion de un programa para reducir las
areas caneras es la falta de datos basicos sobre aspectos tan importantes como
la superficie y la ubicacion de los predios del CEA; el tamano y la ubicacion
de las plantaciones de los colonos; los aspectos cualitativos de los suelos y
las caracter!sticas fisicas de los campos que son esenciales para identificar
los metodos de cultivo y cosecha apropiados; la capacidad productiva de dis
tintas areas y su adecuacion para la produccion de cana y otros cultivos, y
las distancias economicas entre los campos y las factorias 0 las estaciones de
carga de ferrocarriles 0 de camiones.



7.          La aerofotografia es un instrumento basico utilizado casi universal
mente para levantamientos catastrales y otros estudios. Aunque existe ya una
cobertura aerofotografica de la Republica Dominicana, es obsoleta para fines
catastrales y su escala (1:40.000) es demasiado pequena para poder ser utili
zada eficazmente en estudios de suelos y capacidad de produccion de las tie
rras. Para proporcionar la base fisica de los distintos estudios requeridos,
se necesita una escala fotografica de 1:20.000, preferiblemente con ortofotogra
fias. Esto se esta haciendo con el financiamiento de la Agencia para el Desa
rrollo Internacional (AID) de los Estados Unidos, pero los resultados seran el
tipo de fotografia estandar con ciertas limitaciones de distorsion normal.
Ahora bien, para contar con una base cartografica aceptable, se pueden prepa
rar mosaicos rectificados con los negativos estandar, que podrian facilitar el
trazado de los pIanos de curvas de nivel de los ingenios del CEA y de las
plantaciones de los colonos. El proyecto financiado por la AID proporcionara
cobertura fotografica para el area comprendida aproximadamente entre los meri
dianos 69 0 00' y 70 0 30' de longitud oeste y los paralelos de lSoOO' y 19 0 00' de
latitud norte, una superficie de alrededor de 5.000 km 2 , y a un costo de cerca
de US$SO.OOO. En esta superficie estan comprendidos los predios del CEA y las
plantaciones de los colonos en R!o Raina, Ozama, Boca Chica, Consuelo y Quisqueya.
Ademas, se han concertado acuerdos entre el CEA y la AID para proporcionar co
bertura aerofotografica del ingenio de Barahona. La disponibilidad de copias
de contacto estandar y mosaicos rectificados facilitara la fotointerpretacion
de aspectos cualitativos, tales como los relativos a suelos, capacidad de pro
duccion de las tierras y cobertura de la cana, y tambien de caracteris ticas
espaciales como los linderos de las propiedades, la superficie de los predios
y las mediciones lineales de las distancias entre los campos y las factorias 0
los sitios de carga de los ferrocarriles. Otros aspectos de los estudios ba
sicos en los que la aerofotografia puede proporcionar una ayuda eficaz son los
siguientes: a) la preparacion de mapas topograficos para estudios de riego y
drenaje; b) la identificacion de areas aptas para la cosecha mecanizada, y c)
la identificacion de las caracteristicas infraestructurales (caminos, presas,
canales de riego, ferrocarriles y sitios de carga, lineas electricas, molinos
azucareros y otras instalaciones).
                                     - 77 

                                                                ANEXO 4 



Levantamiento catastral

8.        La informacion sobre la superficie efectiva de las propiedades del
CEA es escasa y desorganizada. Los datos de los distintos ingenios no siempre
coinciden con los de la oficina principal.    Como resultado de ella, se dice
que hay irregularidades tales como la existencia de plantaciones de colonos en
tierras que en realidad pertenecen al CEA, hecho que no se puede comprobar 0
refutar debido a la falta de informacion basica. La situacion no es nada me
jor en 10 que hace a las plantaciones de los colonos. Tanto las factorlas del
CEA como la Federacion Dominicana de Colonos Azucareros (FEDOCA) mantienen re
gistros de la cana entregada por cada colona, pero no se ha tratado de deter
Minar la ubicacion 0 la superficie total de las plantaciones de los colonos ni
tampoco la parte de sus predios dedicada al cultivo de la cana 0 el tipo de
cultivos complementarios que tienen en ellos.

9.        Sin contar con informacion mas precisa sobre estos aspectos, el CEA
no puede tratar de racionalizar el uso de sus propias areas caneras incremen
tando la productividad y, a la vez, reduciendo la superficie cultivada, para
as! lograr una disminucion de los costos unitarios de produccion.      Tampoco
puede asesorar debidamente a los colonos a que hagan 10 mismo sugiriendo otros
posibles usos para los terrenos excluidos de la produccion de cana conforme al
propuesto programa para la reduccion de las areas caneras.

10.        Un levantamiento catastral, que es importante para todo el sector
agricola, es fundamental para la gestion apropiada de la industria azucarera.
Sin tener conocimiento de la extension, las caracter!sticas fisicas de los te
rrenos y las instalaciones agrlcolas existentes en cada uno de los ingenios del
CEA, es dif1cil identificar las limitaciones que se oponen al incremento de la
productividad 0 formular planes eficaces de produccion que tomen en considera
cion las areas que sean mas aptas para 1a produccion y esten situadas a distan
cias economicas de las factorias 0 de la red principal de transporte. Decisio
nes tan importantes como la apertura de un nuevo camino, la extension de una
via ferrea existente 0 la eliminacion de un area dada del plan de produccion
pueden verse facilitadas mediante un catastro completo de todas las propiedades
del CEA. Como resultado de un aumento de la productividad y del programa de
reduccion de las areas caneras, se podrian excluir de la produccion de cana
tierras ~statales que estarian disponibles para programas de reforma agraria.
Los arreglos entre el CEA y el lAD para la ejecucion de estos programas se ha
rian con mas rapidez y mayor eficacia en base a un catastro bien organizado y
realizado.

11.       Ya existe un programa de catastro nacional bajo 1a responsabilidad
de la Direccion General del Catastro (DGC) 1/; por consiguiente, toda medida
adoptada por el CEA para llevar a cabo un levantamiento catastral completo de




1/  Parte del programa de catastro nacional se esta llevando a cabo como compo
      nente de un proyecto de desarrollo agricola financiado por el BID (PIDAGRO).
                                   - 78 

                                                              ANEXO 4 



sus propios predios y de las plantaciones de los colonos debe coordinarse ple
namente con los programas del organismo nacional para evitar duplicaciones.
Sin embargo, hay ciertos datos especificos directamente relacionados con la
industria azucarera, tales como las variedades de cana, los rendimientos, las
practicas agrlcolas y el grado de mecanizacion, que podrian anadirse a los
cuestionarios normales sobre superficie, propiedad, cultivos, ganaderia e in
fraestructura agricola.   Un cuestionario catastral bien disenado, junto con
mosaicos fotograficos rectificados, pod ria proporcionar la informacion basica
necesaria para lograr un incremento de la productividad de las areas caneras y
aplicar un programa de reduccion de las que resul ten excedentarias y, a la
vez, coadyuvar al trabajo del programa de catastro nacional.

Estudios de sue los

12.       Se han realizado estudios de suelos en varios ingenios del CEA en
distintas oportunidades, pero no se ha intentado utilizarlos como base para
mejorar los metodos de cultivo 0 la seleccion de las areas de produccion. Es
tos estudios, en realidad, rara vez se han mantenido en forma completa y se
encuentran informes que no tienen los mapas correspondientes y viceversa. El
ingenio :nas estudiado ha sido posiblemente el de Barahona, donde Aughtry y
Lunin II realizaronun estudio de clasificacion de suelos y uno sobre aplica
cion d~ abonos; posteriormente, Bonnet ~I los interpreto y, en base a ellos,
presento recomendaciones para un estudio detallado de los suelos de este inge
nio.   Los estudios de esta {ndole estan incluidos en el proyecto propuesto
para su financiamiento por el Banco (Anexo 3).

13.        La disponibilidad de fotografias aereas a una escala de 1:20.000 fa
cilitara la realizacion de un estudio semidetallado de sue los en que pod ria
fundamentarse una posible clasificacion de las tierras segun sus condiciones
para la produccion, en base a la cual se pueda formular un programa para in
crementar la productividad. Un estudio basico de suelos que comprendiera se
ries, tipos y fases, con una cobertura adecuada en terminos de analisis quimi
cos y flsicos, proporcionarla los elementos necesarios para la evaluacion de
la adecuacion de distintas areas para la produccion de cana de azucar u otros
cultivos (parrafo 18). En el caso de Barahona, estos estudios complementarian
al de sue los relacionado con la rehabilitacion de los sistemas de riego y dre
naje que ya ha sido incluido en el propuesto proyecto. Los detalles relativos
a las caracteristicas f{sicas de las tierras incluidas en el estudio de suelos




11   Aughtry, J.D. y Lunin, J., The Fertilization of Certain Irrigated Soil
     Types of the Dominican Republic (1967).

~I   Bonnet, J.A., Informe final del estudio de sue los en los campos de cana
     de azucar del ingenio Barahona de la Republica Dominicana (1970).
                                      - 79 

                                                              ANEXO 4

proporcionar!an informacion esencia1 para 1a identificacion de areas aptas
para 1a cosecha mecanizada, una vez que se conozcan los resultados del pro
puesto proyecto pi10to sobre mecanizacion de las operaciones agr!co1as en Boca
Chica (Anexo 5).

Estudio sobre transporte

14.       E1 objetivo de un programa para reducir las areas caneras e incremen
tar 1a productividad de las tierras es, principa1mente, rebajar los costos de
produccion e incrementar as! los beneficios de 1a produccion azucarera.      En
este esfuerzo para reducir los costos, e1 transporte de 1a cana se convierte
en un factor importante y 1a distancia entre e1 campo y 1a factor!a 0 los 1uga
res de carga de los ferrocarri1es 0 camiones cobra importancia fundamental
para 1a eva1uacion economica de determinadas areas caneras. Por consiguiente,
1a determinacion de 1a distancia economica mas alIa de 1a cua1 e1 transporte
de 1a cana resu1ta antieconomico es esencia1 en todo programa encaminado a re
ducir 1a superficie cu1tivada con cana. De 10 contrario, los beneficios deri
vados de las mejoras en los metodos agr!co1as y de los mayo res rendimientos se
ver!an contrarrestados por e1 incremento de los costos del transporte en las
areas mas a1ejadas. En particular, este es e1 caso cuando se eva1ua 1a viabi
1idad economica de 1a cosecha de 1a cana de a1gunas p1antaciones del co10nato
o de las estata1es de los ingenios mas grandes.

15.       Un estudio para definir las distancias economicas de transporte debe
tomar en consideracion tanto los costos de transporte de cada area identifi
cada como muy productiva para e1 cu1tivo de cana en los estudios sobre 1a ade
cuaci6n de los sue10s (parrafo 18), como los distintos sistemas de transporte,
tales como carretas de bueyes, tractores remo1que, camiones y ferrocarril.
Cuando se trata de distancias mas 1argas, se debe tomar en consideracion 1a
viabi1idad economica de construir rama1es ferroviarios adiciona1es.   Sobre 1a
base de este estudio, serra posib1e identificar distintas areas que, segun di
ferentes supuestos en materia de precios, se podr!an cu1tivar y cosechar. La
e1iminacion de los campos a1ejados y menos econ6micos se podrla rea1izar pro
gresivamente a medida que se lograsen los incrementos de 1a productividad.


                    C.     Incremento de 1a productividad



16.       Los estudios basicos descritos en los parrafos anteriores constitu
yen los fundamentos para un programa encaminado a incrementar 1a productividad,
requisito previo de todo esfuerzo para reducir las areas caneras. Sin embargo,
e1 incremento de 1a productividad tiene un dob1e objetivo que involucra un au
mento del vo1umen 0 peso de 1a cana por unidad de superficie y un contenido mas
e1evado de sacarosa en 1a cana madura. E1 primer aspecto tiene una incidencia
directa en 1a disminucion de los costos a1 reducir 1a mano de obra requerida
para 1a preparacion de 1a tierra y e1 cu1tivo de 1a cana y permitir 1a reduc
cion de 1a superficie cu1tivada, 10 que redunda en ahorros de los cos tos de
                                   - 80 

                                                              ANEXO 4

transportee   El segundo aspecto contribuidi a mejorar la eficiencia de las
factorias al incrementar los rendimientos globales de sus operaciones. Con
forme al actual sistema de pago de la cana, todos los colonos se beneficiaran
de la produccion de cana con un contenido mas elevado de sacarosa, pero un
sistema apropiado de pago de la cana en base a su calidad lIlas bien que a su
peso, como el propuesto para el proyecto piloto en el ingenio de Monte Llano
(Anexo 6), solo beneficiara directamente a aquellos colonos que esten dispues
tos a mejorar el rendimiento de azucar de la cana, proporcionando asi un in
centivo sumamente necesario para lograr incrementos de la productividad.

17.       Los aumentos de la productividad, tanto en volumen de cana como en
contenido de sacarosa, son resultado de practicas agricolas mejoradas, tales
como una mejor preparacion de la tierra, seleccion de variedades de cana y de
semillas de alta calidad, metodos de cultivo avanzados, usa del riego y selec
ci6n de las areas mas apt as para la produccion de cana de azucar.    Hay tres
elementos esenciales para lograr estas mejoras:   a) un buen estudio sobre la
adecuacion de las tierras de las areas existentes; b) una investigacion agro
nomica eficaz para determinar las variedades de cana y los metodos de cultivo
mas apropiados para cada una de las categorias de suelos y condiciones fisicas
del terreno, y c) un servicio de extension agrIcola eficiente para transml
tir los resultados de la investigacion tanto al personal que tiene a su cargo
los programas agricolas en cada ingenio como a los colonos que estan dispues
tos a realizar el esfuerzo adicional necesario para mejorar sus cultivos de
cana.

Estudio sobre la adecuacion de las tierras

18.       Se llevara a cabo un estudio sobre la adecuacion de las tierras si
multaneamente can el estudio sobre clasificacion de sue los (parrafo 12), to
mando en cuenta otros factores importantes para la produccion de cana (tales
como condiciones fisicas del terreno, disponibilidad de agua para riego, volu
men y distribucion de las precipitaciones), as! como si son aptas para la pro
ducci6n de otros cultivos.    El mapa preparado sobre esta base debe indicar:
a) la adecuacion general de las tierras para la agricultura de secano, con
subclasificaciones que senalen los principales factores limitativos; b) clasi
ficaciones de los terrenos aptos para la produccion de cana, y c) clasifica
ciones de los terrenos aptos para la produccion de otros cultivos, principal
mente alimentarios. Estos mapas seran preparados en base a fotomosaicos rec
tificados a escala de 1:20.000 (parrafo 7) y serviran de base para la selec
cion de areas donde se concentrarian los esfuerzos encaminados a incrementar
la productividad.

19.       El estudio sobre la adecuacion de las tierras debe extenderse a
otros predios ademas de los del CEA e incluir los del colonato. El costa adi
cional seria relativamente bajo y la informacion obtenida resultaria util
tanto para los colonos que deseen mejorar su productividad en cuanto a la cana
como para los que esten interesados en producir otros cuI tivos, particular
mente en e1 contexto de la politica del Gobierno de incrementar la produccion
                                   - 81 

                                                               ANEXO 4

de cultivos alimentarios e industriales. Los resultados de este estudio tam
bien tendrlan importancia fundamental en la identificacion de areas con un po
tencial mis bajo de produccion de cafta y, por consiguiente, susceptibles de
ser eliminados gradualmente a medida que se alcancen las metas relativas al
incremento de los rendimientos.

Investigacion agronomica

20.       La investigaci6n agron6mica es un factor esencial en todo esfuerzo
para incrementar la productividad. En 10 que respecta a la cafta, la investi
gacion es necesaria en toda una gama de esferas, tales como variedades de cafta,
preparacion del terreno, selecci6n y tratamiento de semillas, metodos de cul
tivo, aplicacion de abono, control de enfermedades y plagas, determinacion del
grado optimo de madurez de la cafta, uso de los metodos de riego y drenaje, 0
ambos. Sin embargo, para sacar pleno provecho de un programa de investigacion
agronomica, esta se debe llevar a cabo tomando en cuenta las distintas condi
ciones edafologicas y climiticas y, por tanto, debe basarse en un estudio so
bre la adecuacion de las tierras (pirrafo 18).

21.       Actualmente, la investigacion agronomica se lleva a cabo en la Esta
cion Experimental Duquesa, la principal institucion dentro del CEA responsable
de la investigacion sobre la produccion de cafta. Esti situada unos 100 km al
oeste de Santo Domingo y tiene 187 ha de terrenos bajo su administracion, pero
tambien dispone de parcelas para ensayos especiales ubicadas en los distintos
ingenios del CEA. La division funciona como una unidad autonoma con un presu
puesto anual de RD$700.000. Tiene su propia junta directiva que depende di
rectamente de la oficina principal del CEA en Santo Domingo. En terminos de
organizacion, tiene un administrador y siete divisiones tecnicas bajo la su
pervision de un director tecnico. Las secciones tecnicas son las de: mejora
miento fitogeneticoj ensayos de variedades, suelos y abonos; control de male
zas; entomologla; fitopatologia, y estadlsticas. Ademis, en Puerto Rico hay
seis asesores tecnicos especializados en distintas esferas que visitan la esta
cion peri6dicamente.

22.       Las actuales actividades de la estacion de Duquesa consisten, prin
cipalmente, en un limitado programa de ~ejoramiento fitogenetico en coopera
cion con la estaci6n de fitogenetica de Barbados, mediante un contrato que se
renueva anualmente. En virtud de este acuerdo, se obtienen variedades mejora
das y plantas de semillero para experimentaci6n e implantacion en la Republica
Dominicana y se lleva a cabo toda una serie de ensayos sobre variedades y apli
cacion de fertilizantes en los distintos ingenios del CEA. Las otras activi
dades de la estacion de Duquesa son principalmente trabajos de laboratorio y
se relacionan con los aspectos biologicos de la produccion de cana.

23.       Las instalaciones existentes en la estacion de Duquesa estin bien
dotadas para llevar a cabo un programa intensificado de investigacion con mi
ras a aumentar la productividad de la cana. La estacion experimental, con un
laboratorio de suelos reforzado, puede proporcionar considerable apoyo al pro
grama de estudio sobre la adecuaci6n de las tierras y derivar beneficios de
                                   - 82 

                                                              ANEXO 4

estos trabajos para la organizaci6n de sus esfuerzos de investigaci6n en mate
ria de variedades de cana y abonos. Aunque ahora no esta mayormente involu
crada en los aspectos agron6micos de la producci6n de cana (preparaci6n de los
terrenos, metodos de cultivo y otros aspectos), la estaci6n adopt6 reciente
mente las medidas necesarias para incorporar el riego a sus actividades y, en
el futuro, ha de participar en el proyecto piloto de mecanizaci6n en el inge
nio de Boca Chica (Anexo 5) y en todos los aspectos relativos a la produccion
de cana que ejercen una influencia en la productividad.     A fin de llevar a
cabo la funci6n que le compete dentro de un programa para incrementar la pro
ductividad, la estacion experimental necesitara, ademas del apoyo limitado del
proyecto propuesto, una reorganizaci6n a fondo de su estructura y objetivos
que la oriente mas hacia las presentes necesidades de la industria y le per
mita utilizar su ya considerable presupuesto para coadyuvar mas directamente a
los fines del programa para el aumento de la productividad.

24.        Se necesita un enfoque mas eficaz de la investigacion aplicada; sin
embargo, para que la estaci6n experimental pueda desempenar la funcion que
le corresponde en el esfuerzo para incrementar la productividad de la cana, es
preciso que exista coordinaci6n entre ella y el personal agronomico de cada
uno de los ingenios incluidos en el proyecto. Asimismo, debe haber un inter
cambio frecuente y amplio de informaci6n entre la estacion de Duquesa y los
ingeniOs del CEA sobre las necesidades en materia de investigacion, por una
parte, y los resultados de la que se lleva a cabo en la estacion, por la otra.
Aunque la responsabilidad de iniciar este intercambio compete a ambas partes,
la estacion de Duquesa deberla trabajar mas activamente en la identificacion
de las necesidades de investigaci6n y en la supervision de la aplicacion de
sus resultados y recomendaciones.

25.        La apatia de los colonos respecto de las investigaciones sobre la
cana se podria contrarrestar mediante un servicio eficaz de extension que to
mara la iniciativa de ponerse en contacto con los colonos del sector privado,
indicandoles los beneficios del uso de mejores metodos de cultivo, y que estu
viese dispuesto a ofrecerles ayuda para la aplicacion de las recomendaciones
de la estacion experimental.   Si se logran buenos resultados con el proyecto
piloto sobre el nuevo sistema de pagos de la cana en base al contenido de sa
carosa, la estaci6n experimental deberia estar dispuesta a proporcionar el
asesoramiento tecnico requerido para que los colonos pudieran aprovechar este
incentivo.                                                                       '.



26.       Los serV1C10S de extension agricola son parte esencial de todo es
fuerzo para mejorar la productividad tanto en los ingenios del CEA como en las
plantaciones de los colonos. No existen practicamente programas de extension
agricola para los colonos y, en los propios ingenios del CEA, estos programas
son muy limitados. Los contactos entre los investigadores de la estacion de
Duquesa y el personal agronomico del CEA se limitan principalmente a reuniones
peri6dicas. El intercambio de informacion necesario para orientar los progra
mas de investigaciones y mejorar las practicas agr!colas es tambien muy limi
tado. Aunque la informacion y el apoyo de la estacion experimental se orien
tan tanto al colonato como a los ingenios del CEA, los colonos rara vez los
                                   - 83 

                                                              ANEXO 4
                                                              --~--




solicitan y, ademas, no se dispone de un mecanisme para supervisar los resul
tados de las recomendaciones tecnicas. Hay, sin embargo, una excepcion que es
el programa de mejoramiento fitogenetico de la cana, en virtud del cual la es
tacion de Duquesa lleva a cabo algunos ensayos de variedades en las plantacio
nes de los colonos y estos, a su vez, obtienen del CEA las plantas de semi
llero de las nuevas variedades. No obstante, hace mucha falta un sistema para
ayudar a los colonos, por ejemplo, en diversos aspectos relativos a la explo
tacion de los campos, mejoramiento de sus operaciones y diversificacion de
cultivos.

27.       Las actividades de extension las llevan a cabo, en parte, los capa
taces de los ingenios pero, al no haber un fuerte vinculo con la experimenta
cion, el asesoramiento que pueden ofrecer se limita a sus conocimientos acade
micos 0 experiencia personal. No obstante, esta funcion corresponde impl!ci
tamente a la labor de los departamentos agronomicos de cada uno de los inge
nios y, para que se desempene eficazmente, es preciso contar con la debida or
ganizacion y con programas bien orientados. Los mecanismos para transmitir in
formacion tecnica sobre variedades mejoradas 0 mas apropiadas y sobre mejores
metodos de cultivo desde la estacion experimental hacia los ingenios y los co
lonos son conocidos y, ademas, hay retroinformacion del campo al personal de
investigaciones sobre los problemas especificos que exigen atencion inmediata.
A este respecto, tanto el personal de investigacion como el que trabaja sobre
el terreno debe poner de su parte para establecer los contactos necesarios.

28.       La labor de extension agricola, ya sea que este orientada a los in
genios 0 al colonato, debe estar estrechamente vinculada a un programa esta
distico que lleve un registro de los resultados obtenidos con cada recomenda
cion puesta en practica y proporcione retroinformacion sobre la investigacion
adicional requerida.    Una vez que se formule un programa de extension si
guiendo estos lineamientos generales, su ejecucion forma parte de las opera
ciones cotidianas del personal agronomico del CEA. Sin embargo, para suminis
trar estos servicios a los colonos es posible que se necesite personal adicio
nal.   Si se proporcionan servicios de extension apropiados para vincular 1a
investigacion sobre la cana de azucar con la produccion de las factor!as del
CEA, los incrementos de la productividad resultantes proporcionar!an un incen
tivo a los colonos para aplicar en mayor medida la nueva informacion tecnica.
La posibilidad de que se pague la cana en base al contenido de sacarosa crea
ria el incentivo adicional necesario para que el esfuerzo de extension orien
tado a los colonos tuviera buenos resultados.

29.        En el contexto del proyecto propuesto, las presentes actividades de
investigacion de la Estacion Experimental Duquesa, as! como su participacion
en los estudios basicos de suelos y sobre la adecuacion de las tierras (parra
fos 12 y 18), los resultados del propuesto proyecto piloto de mecanizacion en
Boca Chica y el programa para poner en vigor un sistema de pagos de la cana
bas ado en el contenido de sacarosa en Monte Llano, han de proporcionar sufi
ciente informacion para que un servicio de extension agricola pueda comenzar a
mejorar sus operaciones sobre el terreno, tanto en los ingenios del CEA como
en las plantaciones de los colonos. El actual excedente de cana producida,
                                        - 84 

                                                              ANEXO 4

que deja cantidades considerables sin cortar, tiende a desalentar la realiza
cion de esfuerzos adicionales en materia de extension agricola. Es mas, la
polltica tacita del CEA ha sido la de evltar incrementos de la productividad
para no reducir el volumen de la cana proporcionada por los colonos. Sin em
bargo, con la ejecucion del programa para eliminar areas caneras excedentarias
y mejorar la productividad, el componente de extension agricola debera recibir    .'
una elevada prioridad.


                    D.        Reduccion de
                              --"---------las areas caneras
                                                  ---------


30.       Todo programa para racionalizar la produccion de cana mediante el
incremento de la productividad de los campos y la reduccion de las areas cane
ras, que contribuya asi a reducir los costos de produccion de la materia prima
para la industria, debe tomar en cuenta dos situaciones diferentes:     a) los
ingenios del CEA y b) las plantaciones de los colonos. En el primer caso, el
Gobierno es propietario de las tierras involucradas en el programa de reduccion
de la superficie cultivada y puede adoptar decisiones sobre s1 las areas ex
cluidas del cultivo de caffa deben conservarse como reserva para futuras amp
liaciones de la produccion azucarera, asignarse a otros fines agricolas (gana
deria, cultivos alimentarios), 0 transferirse a otros organismos nacionales,
tales como el IAD. En el segundo caso, los colonos son propietarios de sus
propias plantaciones y es muy probable que compensen la reduccion de la super
ficie cultivada con cana mediante otro uso agricola para evitar una disminu
cion de sus ingresos.    Sin embargo, en ambos casos la primera consideracion
debe ser asegurar el abastecimiento de cana a las factorias y esto exige un
cuidadoso equilibrio entre las necesidades de materia prima de las factorias,
incluidas las reservas, y el area dedicada al cultivo de cana.

                        - - - - - - CEA
Reduccion de las areas caneras del - 
                         ..



31.       La primera etapa de este programa incluye la eliminacion de areas de
produccion donde la productividad ha disminuido al punto en que la cosecha de
la cana es antieconomica. Este es especialmente el caso de algunas zonas con
alto grado de salinidad del ingenio de Barahona y de ciertas areas lejanas del
de Rio Raina. Este tipo de disminucion de la superficie de cultivo ya esta
en marcha y, en la mayor parte de los casos, involucra simplemente abandonar
los campos sin prever ningun tipo de actividad agricola. La decision de aban
donar un campo es resultado de la observacion directa de la disminuclon de la
productividad 0 de un analisis de los informes sobre la cosecha. Como hay un
excedente de cana en pie en el campo, la reduccion de algunas areas menos pro
ductivas normalmente no requiere la adopcion de medidas compensatorias para
asegurar el abastecimiento a las factorias.

32.       Una segunda etapa es el propuesto programa que se basa en el incre
mento gradual de la productividad, con la correspondiente disminucion del area
de produccion. Este programa debe basarse en una estimacion de las necesida
des de cana de cada una de las factor!as del proyecto despues de que se lleve
a cabo la propuesta rehabilitacion de la industria. En el caso del CEA, las
estimaciones de las necesidades son las siguientes:
                                             - 85 

                                                                           ANEXO 4


                      Necesidades de cana de las factor!as del proyecto

                                despues de la rehabilitacion
"                                  (en toneladas metricas)

    Factoda del        Necesidades totales           Cana de reserva          Necesidades
      proyecto          para molienda Ll                  20%              totales de cana   ~

    Barahona                 775.500                   155.100                  930.600
    Rf.o Raina             2.086.100                   417.300                2.503.400
    Ozama                    947.900                   189.600                1.137.500
    Boca Chica               634.900                   127.000                  761. 900
    Consuelo                 816.300                   163.300                  979.600
    Quisqueya                453.500                    90.700                  544.200
                                                       ----- -- ---_.- -----._----._--
    11  En base a los siguientes ciclos medios de molienda:   Barahona y Ozama, 190
        df.as; R!o Raina, Boca Chica, Consuelo y Quisqueya, 200 d!as.

    /1  Incluida   la cana de los ingenios del CEA y la de los colonos.


      33.       A fin de determinar la superficie requerida para abastecer la capa
      cidad de produccion de las factorias rehabilitadas, se deben formular supues
      tos sobre el porcentaje de las necesidades de cana que debe ser atendido por
      los ingenios del proyecto y la proporcion que debe ser abastecida por los co
      lonos, a saber: a) Rio Raina, 57% de los ingenios estatales y 43% de los co
      lonos; b) Ozama y Boca Chica, 53% y 47%; c) Consuelo, 63% y 37%, y d) Quisqueya,
      58% y 42%. El ingenio de Barahona solo elabora cana estatal. Un segundo su
      puesto son los rendimientos medios previstos por unidad de superficie para de
      terminar la extension necesaria con objeto de producir los abastecimientos re
      queridos por las factor1as del proyecto, mas el 20% de reserva. Los supuestos
      sobre los rendimientos medios del CEA son: a) 116 t por hectarea para Barahona,
      area totalmente de regadio; b) 56,1 t por hectarea para Rio Raina, Consuelo y
      Quisqueya, y c) 59,4 t por hectarea para Ozama y Boca Chica. En base a estos
      supuestos, la superficie requerida para producir los abastecimientos menciona
      dos en el parrafo 32 y la disponible para efectos del programa de reduccion de
      las areas caneras son las siguientes:
                                         - 86 

                                                                           ANEXO 4

       _Superficie r~uer_idL~..!!.._1_0Ji>_in&~r:!..l:s>Д_d~1_proyecto para producir 

                   los abastecimientos de cana necesarios 


                           (1)                (2)                  (3)                (3 - 2)
                                           Superficie                                Superficie
                     Cantidad de           requerida           Superficie            excedenta
                     cana reque-           para fines          cultivada             ria culti-    .'
                     rida de los           de produc-           con cana              vada con
Ingenio del          ingenios del           cion /1             1978-80               cana
 proyecto            proyecto ~tl             (ha)                (ha)                  (ha)

Barahona                930.600                8.020              10.375              2.355
Rio Haina            1. 421.000               25.440              35.680             10.240
Ozama                   602.900               10.150               8.490             -1. 660 l1:
Boca Chica              403.800                6.800               7.470                 670
Consuelo                617 .100              11.000              13.640              2.640
Quisqueya               315.700                5.630               8.110              2.480
Total                4.297.100                67.040              83.765             16.725 ~
                                       -----   ~-"--~---     ... --~--------~-



/1  Las estimaciones demuestran que el ingenio de Ozama no puede producir la
    cana que necesita para su propio abastecimiento. El saldo restante debe
    ser obtenido mediante plantaciones adicionales 0 transportando cana pro
    ducida en las areas excedentarias de otros ingenios.

/2  Ademas , en la superficie cultivada en el colonato hay un excedente esti
    mado en 16.070 ha.

34.       La informacion anterior se ofrece como un ejemplo del proceso reque
rido para adoptar las decisiones en materia de reduccion de las areas caneras.
Los supuestos fundamentales, tales como los aumentos previstos en los rendi
mientos, no deben basarse en estimaciones globales sino en la experiencia
efectiva derivada de la ejecucion del programa para incrementar la productivi
dad descrito en los parrafos 16 a 29. Ademas, el calculo del area requerida
proporciona solamente soluciones cuantitativas. Se necesita tambien informa
cion suministrada por los estudios basicos (parrafos 6 a 15) para determinar
la superficie efectiva disponible en cada uno de los ingenios del CEA, su ade
cuacion para la produccion de cana y la distancia economica entre el campo
y la factoria 0 los sitios de entrega de los ferrocarriles 0 camiones. Solo
mediante un analisis equilibrado de todos estos factores se pueden adoptar de
cisiones definitivas en cuanto a la reduccion de las areas de produccion sin
correr el riesgo de perjudicar los abastecimientos de cana a las factorias.

Reduccion de las areas caneras del colonato

35.       Aunque el CEA no tiene control sobre las plantaciones de los colo
nos, puede desalentar los excedentes de produccion mediante contratos que
estipulan la compra de cana por las factorias.     Como se ha senalado antes,
est a medida ya ha comenzado a ponerse en vigor mediante la revision, antes
de su renovacion, de los contratos de los colonos para eliminar areas de baja
productividad 0 que se encuentran a distancias antieconomicas de las factorias
                                          - 87 

                                                                    ANEXO 4

      o de los sitios de transporte. En 1a actua1idad (1978/79), este procedimiento
      no ha creado graves problemas porque 1a mayor!a de los co10nos cuyos contratos
      no han sido renovados solo hab!an comenzado a producir cana durante los anos
      de auge del azucar de 1974 a 1976, y grandes partes de las areas e1iminadas
      eran evidentemente margina1es para la produccion de cana. A medida que se 10
      gren incrementos de la productividad en los ingenios del CEA, los abasteci
'. 
      mientos que se necesiten de los colonos tenderan a disminuir, por 10 menos
      hasta que se logre el equi1ibrio cuando los ingenios del CEA a1cancen e1 nivel
      optimo de productividad.   No obstante, los co10nos deben considerar e1 pro
      grama de reduccion de las areas caneras como un medio para rebajar los costos
      de produccion y liberar tierras para otros fines agrlcolas quiza mas rentables.

      36.       La reduccion de las areas cultivadas con cana en las plantaciones de
      los colonos es una cuestion de importancia tanto economica como social. Debe
      basarse en un delicado equi1ibrio porque entrana mucho mas que 10 relativo al
      abastecimiento de cana a las factorlas. Consciente de esto, el CEA, junto con
      la SEA y el lAD, ha formado un grupo de trabajo para estudiar 1a reduccion de
      las areas caneras.   El apoyo de estos dos organismos es importante para los
      programas de asentamiento de nuevos agricu1tores en las tierras del CEA ex
      c1uidas de 1a produccion de cana y para 1a diversificacion de los cu1tivos en
      las plantaciones de los colonos de las que se han eliminado areas caneras ex
      cedentarias.


                                    E.   El programa


      37.       El propuesto programa financiara serv~c~os de consu1tores para rea
      1izar los estudios basicos (aerofotografla, 1evantamiento catastra1, estudio
      de sue10s y estudios sobre transporte), as! como los re1ativos a 1a formu1a
      cion de un programa para incrementar 1a productividad y reducir las areas
      caneras. Ahora bien, 1a ejecucion de estos dos u1timos programas depende pura
      y exclusivamente del CEA, aunque otros organismos (la SEA, el lAD y la FEDOCA)
      pueden proporcionar ayuda valiosa. La decision de iniciar y mantener un es
      fuerzo sostenido para incrementar 1a productividad mediante mejores investiga
      ciones agronomicas y servicios de extension junto con 1a ap1icacion de metodos
      de cu1tivo mejorados y 1a reduccion gradual de 1a superficie cultivada con
      cana a medida que se alcancen las metas de productividad, no puede ser adop
      tada por consu1tores externos sino solamente por aque110s a quienes competen
      estas decisiones dentro de 1a institucion.

      38.       Las tareas involucradas en 1a ejecucion del programa no son indepen
      dientes de las funciones norma1es del CEA relativas a la produccion agricola
      y, por consiguiente, no estan incluidas en el costo del programa. Los costos
      estimados de los servicios adiciona1es requeridos aparecen en el Anexo 4,
      Cuadro 1.



      5 de mayo de 1979
                                      - 88 

                                                                 ANEXO 4
                                                                 Cuadro 1
                                                                 Pagina 1

                              REPUBLICA DOMINICANA

           ~ROYECTO DE    REHABILITACION DE LA INDUSTRIA AZUCARERA

             Programa para la ~educcion de las areas caneras
                                                                                    .'
                      en los ingenios del proyecto

                        Estimaciones detalladas de costos

                                                                     Equivalente
                                                                       de US$

1.   ESTUDIOS BASICOS


     Aerofotograf!a

     Mosaicos aerofotograficos rectificados de los 

     ingenios del proyecto y de las plantaciones de 

     los colonos (7.000 km2), a escala de 1:20.000                       80.000 


     Estudio de suelos

     Estudio de suelos semidetallado, a escala de
     1:20.000 con base en mosaicos aerofotograficos                     350.000

     Levantamiento catastral

     Levantamiento catastral de los predios de todos 

     los ingenios del proyecto y de las plantaciones 

     de los colonos con cuestionarios sobre prac 

     ticas agr1colas, rendimientos de la produccion 

     de cana, varledades, otros cultivos, ganader!a, 

     etc. (7.000 km2 )                                                 600.000 


     Estudio sobre transporte

     Analisis de las distancias econ6micas entre las 

     areas mas aptas para la produccion y las plan 

     taciones de los colonos y las factorias 0 sitios 

     de transporte (ferrocarriles 0 camiones)                           50.000 

                                      - 89 

                                                            ANEXO 4
                                                            Cuadro 1
                                                            Pagina _1

2.   INCREMENTO DE LA PRODUCTIVIDAD

     Estudio sobre la adecuacion de las tierras

     Clasificacion de las tierras para fines agrl
     colas generales (clasificacion estandar del
     Servicio de Conservacion de Sue los de Estados
     Unidos) y sus condiciones 0 adecuacion para la
     produccion de cana, y otros cultivos priori
     tarios. A escala de 1:20.000                              350.000

     Investigaciones agronomicas

     Fortalecimiento de los laboratorios y servicios
     de la Estacion Experimental Duquesa para su
     participacion en los estudios basicos y en
     los programas para el aumento de la productividad         300.000

     Servicios de extension agr1cola

     Formulacion de un programa de extension agrI
     cola para los ingenios del proyecto y el colonato;
     adquisicion de veh1culos y equipo; costa de
     nuevas variedades de plantas de semillero y parcelas
     de demostracion                                           300.000

3.   PROGRAMA DE REDUCCION DE LAS AREAS CANERAS

     Formulacion de programas para la reduccion,
     durante un periodo de cinco anos, de las areas
     caneras en los ingenios del proyecto y en las
     plantaciones de los colonos                               100.000

4.   SISTEMA DE INFORMACION GEOGRAFICA

     Establecimiento de un sistema de informacion
     geografica para proporcionar ayuda permanente
     en la evaluacion y mejora de la ordenacion
     a largo plazo de la base de recursos                      200.000

          Costo total sin incluir asignaciones
            para imprevistos                                2.330.000


2 de abril de 1979
                                   - 90 

                                                              ANEXO 5




                           REPUBLICA DOMINICANA

           PROYECTO DE REHABILITACION DE LA INDUSTRIA AZUCARERA
                                                                                  .. 

     Proyecto pi10to de investigacion ;~lativo a 1a mecanizacion de las
  operaciones agrico1as y 1a cosecha de 1a cana en e1 ingenio de Boca Chica




1.        Todas las operaciones del Consejo Estata1 del Azucar (CEA) , desde 1a
produccion de cana a 1a comercia1izacion del azucar ref ina, estan comp1eta
mente integradas, y 1a infraestructura e insta1aciones conexas, las fincas
productoras, e1 sistema de transportes, las factor1as azucareras y elementos
simi1ares, son de propiedad y estan bajo e1 control del CEA. Sin embargo, de
conformidad con e1 actual sistema, varias operaciones, como 1a preparacion de
1a tierra y e1 cu1tivo, son efectuadas por contratistas, 10 que a menudo da
por resu1tado operaciones mecanizadas de baja eficiencia, en especial las re
1acionadas con 1a profundidad de los surcos, y coordinacion deficiente debido
a 1a incompatibi1idad de los compromisos de los contratistas. Ademas, 1a fre
cuencia y las normas de operacion son uniformes en todos los ingenios, inde
pendientemente de las condiciones del sue10. Estos problemas se ven agravados
por e1 poco control y supervision que e1 CEA ejerce con respecto a1 trabajo de
los contratistas.

2.        La Republica Dominicana depende considerab1emente de 1a migraci6n
estaciona1 de los trabajadores haitianos para 1a cosecha de 1a cana de azucar.
Si bien e1 costo de esta mano de obra sigue siendo re1ativamente bajo, su dis
ponibi1idad esta siempre sujeta a factores politicos fuera del control de 1a
industria azucarera, y ha pasado a ser un factor decisivo en e1 proceso indus
trial. Es sabido que no todos los terrenos de los ingenios del CEA se prestan
a 1a cosecha mecanizada y que, como 10 indica 1a experiencia del Banco en
otros proyectos azucareros 1./, e1 exi to de 1a mecanizacion requiere varios
anos de capacitacion intensiva y cuidadosa y 1a formacion de un grupo de ope
rarios especia1izados. Sin embargo, no puede desecharse 1a posibi1idad de me
canizar 1a cosecha de 1a cana, a1 menos en aque110s ingenios 0 en partes de
e110s donde e1 terreno justifica este metodo. La uti1izacion de operaciones
de mecanizacion mas comp1ejas y costosas, como e1 uso de grandes cargadoras
mecanicas, debe dejarse para una etapa posterior del proyecto, cuando 1a meca
nizacion global haya demostrado ser tecnica y economicamente viable.



11 Informe de terminacion del proyecto de rehabilitacion de 1a industria azu
    carera de Caroni, 8 de enero de 1979.
                                   - 91 

                                                              ANEXO 5

3.        E1 costo de inversion de 1a mecanizacion de las operaciones tanto
agrico1as como de cosecha es e1evado, y e1 funcionamiento y mantenimiento del
equipo necesario representara un costo operaciona1 considerable que requiere
una cuidadosa justificacion economica y financiera.   Ademas, las operaciones
de mecanizacion que tradiciona1mente se han 11evado a cabo mediante tecnicas
menos comp1ejas no pueden lograrse en un corto perfodo, sino que requeriran
esfuerzos considerab1es de capacitacion de operarios para cada tipo de maquina
y 1a formacion de personal bien preparado en reparaciones y mantenimiento.
Otros aspectos de una operacion mecanizada eficiente inc1uyen e1 mejoramiento
de los sistemas de comunicacion, e1 mantenimiento de buenas existencias de
piezas de repuesto y e1 a1macenamiento y distribucion eficientes de diversos
tipos de combustible.

4.        Tomando en consideracion las comp1ejidades mencionadas, cua1quier
esfuerzo por mecanizar las operaciones en 1a industria azucarera debe ini
ciarse con un proyecto pi10to y su supervision cuidadosa para determinar 1a
eficiencia, tecnica y economica, de las diferentes etapas de las operaciones
de mecanizacion, e identificar las necesidades de capacitacion del personal y
servicios de apoyo que se requieren para el usc eficiente de la maquinaria.
Este proyecto piloto debe llevarse a cabo preferentemente en un ingenio con
condiciones de terreno apropiadas para una mayor mecanizacion, en especial de
las operaciones de cosecha, y que ya este uti1izando cierto grado de mecaniza
cion para facilitar su amp1iacion. En base a los resultados obtenidos de este
proyecto piloto, las areas de otros ingenios que tengan condiciones simi lares
a las zonas donde las operaciones de mecanizacion han demostrado ser economica
y tecnicamente eficientes, podran incorporarse gradualmente a1 programa hasta
que 1a mecanizacion haya llegado a todos los ingenios del CEA en 1a medida
justificada por las condiciones de cada uno. De manera similar, 1a capacita
cion de los operarios de maquinaria y del personal del taller de reparaciones
y mantenimiento se extendera con el tiempo a otros ingenios.

5.        Se recomienda llevar a cabo e1 proyecto pi10to propuesto en el inge
nio de Boca Chica debido a su terreno predominantemente plano, a su relativa
cercanla a Santo Domingo, a que actua1mente emp1ea maquinaria en muchas de las
operaciones agrico1as y a 1a disponibi1idad de personal capacitado en repara
ciones y mantenimiento.

E1 ingenio de Boca Chica

6.        La factoria azucarera de Boca Chica, que tendra una capacidad de mo
lienda de cerca de 3.700 t de caiia diarias despues de 1a rehabili tacion en
virtud del proyecto, esta ubicada en la costa sur del pais, unos 25 km a1 este
de 1a capital, Santo Domingo.    La factoria es abastecida por una superficie
                                     - 92 

                                                                ANEXO 5

cultivada que se estima en 19.620 ha, de las cuales casi el 80% fue cosechado
en la zafra de 1976/77. De esta cifra, el 59%, 0 sea 11.640 ha, pertenecen a
los colonos azucareros )j.    Las 7.980 ha de cana de administracion ocupan
terrenos que se extienden aproximadamente en direccion este-oeste, al norte de
la carretera principal entre Santo Domingo y San Pedro de Macor1s. Los sue los
en la mayor parte del ingenio son predominantemente de arcilla bien estructu
rada y franco arcilloso que cubren piedra caliza coralina, con cierta cantidad
de arcilla aluvial entremezclada.    Predomina el terreno plano a suevamente
ondulado, con pendientes que rara vez exceden un 4%, en tanto que en la region
norte de las areas caneras pocas veces exceden un 2%. Los suelos de poca pro
fundidad y los fragmentos de piedra caliza constituyen las principales limita
ciones para la mecanizaci6n agricola, pero se estima 2/ que las tierras pedre
gosas no ocupan mas de 800 ha ubicadas en la parte 9ureste del ingenio. El
drenaje parece ser un serio problema en algunas partes, en especial en las su
perficies de suelos de aluvi6n. pero estas por 10 general no se utilizan en la
produccion de la cana.

7.        Las variedades de cana en Boca Chica son predominantemente la B4362
(51%) y la PR980 (32%) y otras variedades que constituyen un 17% adicional.
El rendimiento medio en las actuales condiciones es de alrededor de 51 t/ha al
ano, 10 que es considerablemente mas bajo que el promedio del ingenio de
Barahona (82 t/ha). pero comparable al de Ozama (52 t/ha) y Quisqueya (50 t/ha).
y mas alto que el de Rio Haina (46 t/ha) y Consuelo (48 t/ha), y esta dentro
del promedio global de todas las factorias azucareras del CEA (50 a 55 t/ha).

8.        Practicas de cultivo.   Las operaciones de preparacion de la tierra
ya estan mecanizadas y consisten en la roturacion, cruce y consiguiente ras
treo y surcado. El subsolado se lleva a cabo en suelos arcillosos duros antes
o despues del cruce, pero rara vez se efectUa en Boca Chica. La frecuencia y
las normas de operaci6n son uniformes en todo el ingenio independientemente de
las condiciones del suelo. El mismo equipo, corrientemente un arado de discos,
lleva a cabo la roturacion y el cruce. El ritmo de arado es de alrededor de
0,5 ha por hora y la profundidad corrientemente no excede de los 8 a 10 cm,
suficiente para algunos de los suelos de coralina poco profundos, pero no para
los suelos arcillosos y franco arcillosos rojos y marrones mas profundos.
El rastreo se efectua a un ritmo de alrededor de 0,7 ha por hora, por 10 ge
neral con rastras de dientes de 24". La aradura se lleva a cabo normalmente




1/  La federacion de colonos azucareros (FEDOCA) calcula la superficie to
    tal de los colonos en 10.450 ha para la zafra de 1978/79 (Anexo 9,
    Cuadro 1).

'];./   Bookers Agricultural and Technical Services Ltd   (BATS),   Report on the
        Agriculture of CEA, Vol. 1, 1974.
                                           - 93 

                                                                      ANEXO 5

      con arados de camellon de dos vertederas a profundidades que varian entre 20 y
      50 cm, segun las condiciones del suelo, y a un ritmo de 1,2 ha por hora aproxi
      madamente.   La nivelacion de la tierra que se lleva a cabo en Barahona rara
      vez se realiza en Boca Chica, aunque algunas de las areas muestran depresiones
      bajas que podrian corregirse facilmente mediante este metodo.

      9.        La cana generalmente se planta a mano a razon de 4 a 6,5 t/ha, segUn
      el area, pero se han realizado con exito algunos intentos de utilizar una sem
      bradora mecanica.   Los trozos habitualmente se plantan a una profundidad de
      0,8 a 2 cm, con una superposicion de 50% (4 a 11 cm). Con algunas variedades
      (por ejemplo, la PR980), la plantacion se hace en una linea continuada.

      10.       Los fertilizantes por 10 general se aplican a mano, primero en el
      surco en el momento de la siembra y mas tarde mediante aspersion 0 a mano en
      la parte superior de la hilera. Boca Chica tiene por 10 menos una maquina de
      aplicacion de fertilizantes que ha estado en uso, pero sin supervision de los
      resultados en comparacion con la aplicacion manual.

      11.       Cosecha y carga. El corte de la cana se efectGa enteramente a mano
      y la carga generalmente se realiza de la misma manera, aunque se ha experimen
      tado algo con amontonadoras-cargadoras mecanicas. La principal fuente de mana
      de obra es Haiti, que proporciona cerca de 15.000 trabajadores al ana 1/. Tra
      dicionalmente se ha dispuesto de esta fuente de mane de obra, excepto durante
      cortos per!odos de inquietud politica entre ambos paises, pero no se han hecho
      esfuerzos por medir el costo economico que representa para el pats la merma
      anual de divisas 0 los efectos de esta importacion masiva de mano de obra en
      el mercado laboral nacional.

      12.       En diversas ocasiones se ha considerado la posibilidad de mecanizar
      las operaciones de cosecha y carga de la cana en los ingenios del CEA y se
      11evo a efecto un estudio para determinar la conveniencia de introducir cose
      chadoras mecanizadas 2/. En el estudio sobre 1a industria azucarera nacional,
      BATS 1/ evaluo la efi~iencia del actual sistema de cosecha y estimo que se re
      gistran perdidas de 2 a 4 t por hectarea en la mayorfa de los campos con las
      tecnicas actuales de corte. Sin embargo, no se senala en el informe que de
      biera considerarse la cosecha mecanica. Recientes contactos del personal del
      CEA con paises vecinos que utilizan cosechadoras mecanicas (por ejemp10, Cuba,
..    Jamaica y Puerto Rico) pueden haber side decisivos para despertar el interes
      en este aspecto de la mecanizacion, pero hay muchas medidas comp1ementarias
      que adoptar (mejores sistemas de preparacion de 1a tierra y sembrado, capaci
      tacion de operarios especializados, etc.), como se indica en el informe Downs



      1/  10.000 regularmente y 5.000 adicionales durante la estacion de actividad
             maxima.

      ~2j    R. Downs, Report on Mechanization of Sugarcane (1973).

             BATS, obra citada.
                                   - 94 

                                                              ANEXO 5

Cobra citada) y la experiencia en Jamaica, Australia y otros paises, antes de
introducir la cosecha mecanizada; ademas, esto debe hacerse gradualmente y a
fin de determinar si es tecnicamente viable y econ6micamente justificado.

13.       La cana de administraci6n y de los colonos en Boca Chica se carga a
mano en carretas de bueyes 0 en tractores para su transporte a los centros fe
rroviarios de transbordo donde se carga mediante grua 0 a mano.     La cana de
administraci6n requiere s6lo un transbordo, pero la de los colonos puede re
querir mas de uno 0 ir directamente al molino. El empleo de cosechadoras me
canicas justificaria la inversi6n en cargadoras mecanicas, pero se recomienda
adoptar este ultimo paso solo despues de que el proyecto piloto haya demos
trado la viabilidad de utilizar efectivamente las cosechadoras mecanicas.

14.       Con base en los datos de 1971/72, Downs 1/ senala que el 97% de to
dos los terrenos en Boca Chica se prestan a la cosecha mecanica. El 3% res
tante tiene pendientes mas fuertes de 15 grados (33) 0 es 10 suficientemente
rocoso 0 pedregoso como para afectar las operaciones de la maquinaria (Anexo 5,
Cuadro 1). Se requeriran 14 cosechadoras para satisfacer las necesidades esti
madas del molino, que ascenderan a 700.000 t de cana despues de terminada la
rehabilitaci6n, y una capacidad de molienda diaria de 3.300 t.

El proyecto piloto

15.       En su primera etapa, el proyecto piloto propuesto de mecanizacion
de las operaciones agricolas y de cosecha en el ingenio de Boca Chica se cen
trara en el mejoramiento de las actividades de preparaci6n de la tierra, siem
bra y cultivo, el control de malezas y plagas y la introducci6n de la cosecha
mecanica en una superficie limitada del ingenio. Ademas, se mejorara el man
tenimiento mecanizado de los caminos y zanjas y se proporcionaran instalacio
nes de almacenamiento, reparaciones y mantenimiento del equipo mecanico. La
operaci6n total consistira en un plan de observacion para determinar las ven
tajas de aumentar la mecanizaci6n y las limitaciones al uso mas eficaz de la
maquinaria. Los resultados de esta actividad de observacion y evaluaci6n se
utilizaran posteriormente como orientacion para la mecanizaci6n de otros in
genios del CEA. En el Anexo 5, Cuadro 2, se resumen el equipo propuesto y los
costos del proyecto.

16.       Preparacion de ~_9-~ti~rrC!. La mejor preparacion mecanizada de la      ..
tierra requerira tractores con neumaticos y rastrillos para la roturacion de
la tierra, el cruce y el cultivo (Anexo 5, Cuadro 2, punto 1). Se ha elegido
la maquinaria propuesta en base a las condiciones del suelo de la zona y a la
necesidad de lograr un plantio bien cultivado e impedir la formacion de te
rrones que mas tarde daran por resultado operaciones agrfcolas y de cosecha
ineficientes. Se han preferido los neumaticos a las orugas porque proporcio
nan suficiente traccion en las condiciones predominantes del suelo a la vez




1/   Obra citada.
                                   - 95 

                                                              ANEXO 5

que causan menos dana a la estructura del suelo en los campos de cana.  Sin
embargo, con el objeto de lograr un cultivo optimo, es fundamental llevar a
cabo la roturacion en las mejores condiciones de humedad posibles.

17.       Si bien la preparacion de la tierra, que en general la realizan con
tratistas, ya esta mecanizada en Boca Chica, el equipo adicional permitira al
!ngen!o mejorar y ampl!ar los serv!cios existentes y reducir su dependencia de
equipo y mano de obra externas. El mayor control y supervision de la prepara
cion de la tierra por el personal del CEA dara por resultado una mejor cali
dad y s!ncron!zacion de las operaciones agricolas - factores importantes para
aumentar la productividad, en especial en zonas donde la cosecha se efect6a
mecanicamente.

18.       ~iem~Б~~ltivo.      El ingenio azucarero de Boca Chica ya cuenta con
dos sembradoras mecanicas, pero no se ut!lizan en absoluto 0 solo ineficiente
mente. El proyecto piloto proporcionara tractores adecuados para el tiro de
estas sembradoras, y tambien esparcidoras de fert!lizantes, 10 que mecanizar!a
esta operacion que actualmente se realiza en gran medida a mano. Ademas, se
suministraran tractores, arados y cultivadores para las operaciones agr!colas
de nuevas siembras y retonos (Anexo 5, Cuadro 2, punto 2).

19.       Control de malezas y-plagas. Se mejorara la apl!cacion de herbici
das e insectic!das para prevenir las principales malezas y plagas de la cana
mediante equipo ad!cional de pulverizacion (Anexo 5, Cuadro 2, punto 3). Si
los resultados de la investigacion sobre el origen y el control de la reciente
infeccion por la roya senala la necesidad de efectuar pulverizaciones inten
sivas, el equ!po propuesto podrla resultar insuficiente. Por ahora, las es
parcidoras se ut!l!zaran principalmente con los insecticidas (Endrin, Diazanon
o Lanate) para la proteccion contra el gusano comedor de la hoja (Calisto
pulchella) и

20.       Cosecha. Una superficie inicial de 3.000 ha servira para la opera
cion piloto de las cosechadoras mecanicas. Esta operacion se basa en la uti
l!zacion de tres cosechadoras de cana tipo combinadas con una capacidad de fun
cionamiento de cerca de 15 ha diarias en un perfodo de 194 dlas, que es el pe
r!odo de trabajo estimado de la factorfa despues de la rehabilitacion en vir
tud del proyecto. Estas tres cosechadoras (Anexo 5, Cuadro 2, punto 4) pro
porcionaran un total de cerca de 765 t diarias, 0 el 23% de la produccion dia
ria que necesitara la factoria rehabilitada.

21.       Para lograr una maxima eficiencia de las cosechadoras mecanicas, de
ben cumplirse una serie de condiciones. Sin su empleo eficiente, los resulta
dos de la observacion y evaluacion de la cosecha mecanizada no reflejaran su
verdadero potencial. Ademas de la adecuada capacitacion de los operarios del
equipo, las condiciones en el terreno deben facilitar los mejores resultados
de las cosechadoras. Estas condiciones incluyen las siguientes:
                                    - 96 

                                                               ANEXO 5
     a)    campos con largas hileras de cana;

     b)    drenaje m!nimo en el campo;

     c)    espacios adecuados al final de cada hilera para que las cosechadoras
           y el equipo de transporte puedan maniobrar, y

     d)    campos suficientemente grandes que permitan la cosecha de un volumen
           razonable de cana.


22.       El suelo mismo debe estar bien preparado y exento de terrones, rocas
o pedazos grandes de madera que pudieran obstruir el funcionamiento del equipo
o ser recogidos y llevados al molino junto con la cana. Las caracter1sticas
de la cana que acrecientan la eficiencia de la cosecha mecanizada incluyen
las siguientes:   a) un alto contenido de sacarosa; b) una madurez bien defi
nida; c) cepas compactas con buenos brotes; d) crecimiento uniforme y parejo;
e) fuerte capacidad de retono; f) resistencia a las plagas y enfermedades, y
g) adaptabilidad a condiciones cambiantes del suelo. Sin embargo, estas ca
racter!sticas pueden lograrse solo a traves de una cuidadosa seleccion de las
variedades y mejores practicas agr!colas, 10 que constituye una parte impor
tante del componente de disminucion de las areas caneras del proyecto pro
puesto (Anexo 4).

23.       El mantenimiento de los campos.   La nivelacion de los terrenos, la
limpieza de zanjas y el mantenimiento de los caminos son operaciones que aun
que no estan directamente relacionadas con la preparacion de la tierra desem
penan una funcion importante en la administracion eficiente de la produccion
de cana.   Algunas de estas labores ya estan mecanizadas en cierta medida en
Boca Chica, pero aun exigen mucho tiempo y en algunos casos, en especial la
nivelacion de la tierra, casi nunca se llevan a cabo. La eliminacion de male
zas de las zanjas de drenaje y de las pendientes a la orilla de los caminos es
necesaria y puede ser fundamental para el drenaje apropiado de los campos de
cana y el eficiente transporte de la cana cortada. Estas operaciones se pres
tan muy bien a la mecanizacion mediante niveladoras mecanicas y guadanadoras
rotatorias como las propuestas para el proyecto piloto (Anexo 5, Cuadro 2,
punto 5).

24.       Almacenamiento del eguipo y taller de reparaciones y mantenimiento.
La proteccion, la reparacion y el mantenimiento adecuados del equipo mecanico
revisten tanta importancia como su utilizacion eficiente en el terreno. Ac
tualmente casi no existen en Boca Chica instalaciones de almacenamiento del
equipo agr1cola, y se ha comprobado que maquinas valiosas, como las sembradoras
mecanicas, se guardan a la intemperie y muestran senales de deterioro debido
al descuido.   La disponibilidad de servicios de mantenimiento y reparacio
nes, tanto en el terreno como en el taller, constituye un componente basico de
cualquier plan de mecanizacion, dado que el tiempo perdido debido al equi po
defectuoso 0 descompuesto puede ser extremadamente costoso.    Los costos que
                                          - 97 

                                                                       ANEXO 5 


      esto representa inc1uyen no s610 1a mana de obra que no se uti1iza adecuada
      mente,  sino tambien e1 emp1eo ineficaz del molino y 1a perdida de sacarosa de
      1a cana ya cortada pero detenida en e1 campo debido a deficiencias mecanicas.

      25.       Con e1 fin de proporcionar servicios adecuados de reparacion en e1
      terreno con una perdida de tiempo minima, debe organizarse un sistema efi
      ciente de comunicaciones y transporte en apoyo del plan de mecanizacion. Ac
      tua1mente existe un sistema de comunicaciones que sera mejorado de conformidad
      con e1 componente de transporte del proyecto propuesto.      Se proporcionaran
      tres camiones pick-up en virtud del proyecto para transportar a1 personal y a1
      equipo de mantenimiento y reparaciones, junto con insta1aciones adecuadas de
      a1macenamiento y taller y equipo movi1 de reparaciones y mantenimiento (Anexo 5,
      Cuadro 2, punto 6).

      26.       Capacitacion, observacion y eva1uacion. En e1 proyecto propuesto se
      inc1uira una disposicion re1ativa a seis meses-hombre de asistencia tecnica
      (Anexo 5, Cuadro 2, punto 7) para asesorar a1 CEA en 1a organizacion del plan
      pi10to y en 1a capacitacion del personal. Esta labor inc1uira e1 estab1eci
      miento de un sistema de observacion y eva1uacion que proporcione:

           a)    1a comparacion de los rendimientos de cana, uti1izando los sistemas
                 actua1es y futuros de mecanizacion en un cic10 comp1eto de cu1tivo
                 (seis anos);

           b)    1a comparacion de costos-beneficios que los dos sistemas representan
                 para e1 CEA;

           c)    1a preparacion de un plan maestro, inc1uidos los costos, para exten
                 der 1a mecanizacion a las areas caneras de administracion de todos
                 los demas ingenios del proyecto si los resultados de a) y b) son sa
                 tisfactorios, y

           d)    los arreg10s de organizacion     y   dotacion de personal segun e1 pa
                 rrafo c) anterior.

      27.        E1 personal que participe en e1 plan pi10to recibira 1a necesaria
      capacitacion, en especial e1 personal de mantenimiento y reparaciones y los
..    operarios de las cosechadoras mecanicas, todos los cua1es requieren adiestra
      miento intensivo y una amp1ia experiencia para desarro11ar eficazmente sus ca
      pacidades.

      28.       Organizacion y_?dministracion.  E1 plan pi10to propuesto se 11evara
      a cabo en un total de aproximadamente 5.000 ha en Boca Chica en un p1azo de
      cinco anos (20% de 1a superficie cada ano) , salvo 1a eva1uacion de los rendi
      mientos de cana (parrafo 26 a)) que se extendera a seis anos para abarcar un
      cic10 comp1eto.   Las necesidades de personal con respecto a 1a ejecucion del
      plan consistiran en un ingeniero agricola que supervisara y eva1uara las ope
      raciones, un ayudante que supervisara 1a ejecucion y los resultados y cerca de
      20 conductores de tractores y asistentes.
                                   - 98 

                                                              ANEXO 5

29.       El personal requerido provendra del que tenga disponi ble el CEA y
recibira capacitacion en la forma necesaria. Ademas de los costos de inver
sion por valor de U8$l,2 millones, se requerirl disponer de un presupuesto
anual estimado en RD$180.000, cifra que representa el 15% de los costos de in
version al ano, para los gastos de explotacion del proyecto. El CEA ha con
venido en proporcionar estos gastos de explotacion de su presupuesto ordinario
y, por consiguiente, no se incluyen en los costos del proyecto propuesto.


2 de abril de 1979




                                                                                 '. 

                                          - 99 
                                                                     ANEXO 5
                                                                     Cuadro 1

                                  REPUBLICA DOMINICANA

                   PROYECTO DE REHABILITACION DE LA INDUSTRIA AZUCARERA


      Funcionamiento y caracter!sticas fisicas del ingenio azucarero de Boca Chica



     1.   Capacidad de mo1ienda (TCD)

            Actual (t)                                               2.993
            Despues de 1a rehabi1itacion (t)                         3.356

     2.   Zafra (noviembre-junio)                                      195 dias

     3.   Areas caneras (ha)

            De administracion                                       7.980 (41%)
            De los co10nos                                          1.640 (59%)

                                                         Total:    19.620

     4.   Rendimientos medios (t/ha a1 ano)                               51

     5.   Produccion de cana (t)/l                                752.414

     6.   ~zucar   producida (t a1 ano)Ll                          77.623

     7.   Caracteristicas fisicas del ingenio

            Promedio (1965-77) de las precipitaciones
              durante 1a zafra (mm)                                    74
            Terreno con menos de 4% de pendientes (ha)             19.030 (97%)
            Terreno con 4% a 33% de pendientes (ha)                   590 (3%)
            Terreno con mas de 33% de pendientes
            Terreno rocoso 0 pedregoso (ha)                           605 (3%)
            Terreno apropiado para 1a cosecha mecanizada (ha)      19.000 (97%)
.'          Cafia de azucar apropiada para 1a cosecha
              mecanizada (t)                                      775.200
            Cana de administracion apropiada para 1a cosecha
              mecanizada (t diarias)                                3.975




      1   1976/77.

     Fuente:  CEA, Programa de Cooperacion de 1a FAO can e1 Banco, Bookers Agricul
              tural Technical Services, y Downs, R. Report on Sugarcane Mechanization.

     8 de marzo de 1979
                                        - 100 
                                                                     ANEXO 5
                                                                     Cuadro 2
                                                                     Pagina 1

                              REPUBLICA DOMINICANA

              PROYECTO DE REHABILITACION   D~LA   INDUSTRIA AZUCARERA

 Proyecto piloto de mecanizacion de las operaciones allrlco1a~__de cosecha de 

                     cana en el ingenio de Boca Chica 


                       Estimaciones deta11adas de costos

                                                              Costo            Costo
                                                             unitario          total
                                                             -- (en miles de US$) -
A.   Equipo

     1.   Preparacion de la tierra

          Tractores de 150 hp con neumaticos y
          arados de 10 x 36" para la roturacion
          de la tierra (2)                                      SO              100

          Tractores de 125 hp con neumaticos y
          arados de 22 x 26" para cruce y cu1tivo (2)           40               80

     2.   Siembra y cu1tivo

          Tractores de 100 hp con neumaticos para
          el tiro de las sembradoras mecanicas (2)              25               SO

          Esparcidoras mecanicas de ferti1izantes de
          4 t de capacidad (2)                                   9               18

          Tractores de 80 hp con neumaticos y arados
          de vertedera y de discos para abrir sur cos
          y para el cutlvio (2)                                 20               40

          Tractores de 100 hp con neumaticos y equipo
          de cu1tivo para 1a alineacion y cultivo de
          retonos (2)                                           45               90

     3.   Control de malezas y plagas

          Equipo de pulverizaci6n de 780 ga10nes para
          1a aplicaci6n de herbicidas e insecticidas (2)         9               18

          Pulverizadores de 300 litros para 1a ap1icacion
          de herbicidas e insecticidas (3)                       9               27

     4.   Cosecha

          Cosechadoras de cana tipo combinadas
          con equipo auxi1iar (3)                              150              450
                                        - 101 
                                                                     ANEXO 5
                                                                     Cuadro 2
                                                                     Pagina 2

                                                              Costo            Costo
                                                             unitario          total
                                                             -- (en miles de U5$) -

      5.  Mantenimiento en el terreno

          Niveladora mecanica para la limpieza de
          zanjas y la nivelacion de terrenos y
          caminos (1)                                          100                100

          Guadanadoras rotatorias para el manteni
          miento de zanjas y caminos (2)                         5                  5

      6.  Almacenamiento del equipo y taller de repa
          raciones y mantenimiento

          Estructura abierta para el almacenamiento
          del equipo agricola y de cosecha (1)                 50                  50

          Taller de reparaciones y mantenimiento
          del equipo (1)                                       50                  50

          Herramientas y equipo de reparaciones
          y mantenimiento                                     100                 100

          Camionetas pick-up de 1 t para el trans porte
          del personal y el equipo de reparaciones y
          mantenimiento                                        12                  36

                                 Costo total del equipo:                        1.214

B.    ~apacitacion,   observacion y evaluacion

      7.  Asistencia tecnica en el diseno y la organi
          zacion de un sistema de observacion y evalua
          cion del proyecto piloto de mecanizacion (seis
          meses-hombre)                                         7                  42

                                 Costo de inversion total
                                   del proyecto piloto 11:                      1.256



/1     5e ha propuesto incluir la adquisicion de dos cosechadoras de cana tipo
       combinadas (punto 3a) y el equipo de alineacion y cultivo de retonos
       (punto 2c) en la primera etapa del programa global de inversiones que fi
       nanciara el CEA, reduciendo de este modo a US$866.000 el costo del pro
       yecto piloto de mecanizacion agricola que se financiara en virtud del
       prestamo propuesto.


10 de enero de 1979
                                    - 102 
                                                                 ANEXO 6


                            REPUBLICA DOMINICANA

            PROYECTO DE REHABILITACION DE LA INDUSTRIA AZUCARERA

               Estudio pi10to de pago~__los co10nos sobre 1a 

                  base del contenido de sacarosa de 1a cana 

                                                                                   .*
Introduccion

1.        La Ley de Co10nato Azucarero de 1a Republica Dominicana 1/ estipu1a
que se 1iquidara 1a cana de los co10nos sobre 1a base del porcentaje global de
sacarosa de todas las canas mo1idas durante 1a zafra. Si bien hay una esti
pu1acion adiciona1 en e1 sentido de que cuando e1 rendimiento total sea supe
rior a1 12% de contenido de sacarosa, tambien se pagara a1 co10no e1 55% del
valor del azucar adiciona1 producida (Articulo 20, parrafo I), este procedi
miento no contribuye mucho a proporcionar los incentivos necesarios para au
mentar los rendimientos de azucar en cada finca, puesto que los esfuerzos de
un pequeno numero de co10nos se traducir1an en solo un pequeno aumento global.

2.         La ejecucion de un programa tendiente a aumentar la productividad de
1a cana y disminuir las areas caneras, tanto en los ingenios del Consejo
Estata1 del Azucar (CEA) como en las fincas de los co10nos (Anexo 4), reque
rira, en e1 primer caso, un incentivo para que los productores esten dispues
tos a desp1egar e1 esfuerzo y 1a inversion adiciona1es que supone 1a introduc
cion de variedades de rendimiento mas elevado, practicas agrico1as mas efica
ces y mejores operaciones de cosecha y transporte de 1a cana a fin de obtener
mayo res rendimientos de azucar en las factor1as.    Probab1emente e1 incentivo
mas eficaz sea un sistema mediante e1 cua1 se pague a1 co10no no sobre la base
del peso de 1a cana, sino del contenido de sacarosa del jugo obtenido de mues
tras a1eatorias de cada entrega de cana de los co10nos a1 molino. Dicho sis
tema se uti1iza en muchos pa1ses productores de azucar y, en los Estados
Unidos, en los estados de Florida, Louisiana y Tejas y en Puerto Rico.

3.        Durante largo tiempo se ha considerado en 1a Republica Dominicana 1a
posibi1idad de introducir un sistema de 1iquidaci6n de las canas que entregan
los co10nos sobre la base del contenido de sacarosa; este sistema tiene e1
apoyo de la Federacion Dominicana de Co10nos Azucareros (FEDOCA), pero la re
nuencia a cambiar procedimientos tradiciona1es 0 1a incertidumbre respecto a
los resultados de dicho metodo probab1emente han impedido su ap1icacion. Es       '.
necesario reconocer que un perfodo de tiempo durante e1 cua1 se procede a
hacer una reeva1uacion de las areas caneras y se estudia la reasignacion de
los suministros de cana de las factor1as pequenas e ineficientes a las mas
grandes propuestas para la rehabilitacion en virtud del proyecto no es 1a
epoca mas apropiada para implantar un nuevo sistema de pagos a los colonos.



1/   Ley 491 del 23 de octubre de 1969 sobre Co10nato Azucarero.
                                     - 103 
                                                              ANEXO 6


Sin embargo, La posibilidad de establecer este metoda debe ser seriamente con
siderada en el contexto del programa a largo plaza de aumento de la producti
vidad y disminucion de las areas caneras.

4.        Es en este contexto que se propane la realizaci6n de un estudio pi
lato sabre los pagos a los colonos basados en el contenido de sacarosa, a fin
de poder determinar las ventajas que puedan derivarse de la ejecuci6n de este
procedimiento y es tablecer una metodolog!a sencilla y eficiente que resulte
satisfactoria para el CEA y tambien para los colonos. Can el fin de llevar a
cabo este estuido, es necesario seleccionar un ingenio que no sea muy grande,
donde los colonos esten bien organizados y el sistema de entrega de la cana de
las fincas de los colonos al molino se preste a un muestreo exacto para corre
lacionar el origen de la cana y los resultados del analisis de sacarosa. El
ingenio propuesto para este proyecto pilato es Monte Llano, ubicado en la re
gion norte del pais cerca de Puerto Plata; este ingenio no esta incluido en
los seis que abarca el proyecto propuesto de rehabilitaci6n.

El ingenio de Monte Llano

5.        La factorla azucarera de Monte Llano, can una capacidad de molienda
de unas 2.000 t de cana diaria, es abastecida par una zona que se estima en
6.330 ha, de las cuales mas del 90% ha sido cultivado y cosechado en anos re
cientes. De esta superficie, 2.960 ha, a el 46% del total, pertenecen a los
colonos. Sin embargo, la federaci6n de colonos estima en 4.607 ha la superfi
cie total de propiedad de los colonos (Anexo 6, Cuadra 1). Si bien la super
ficie efectiva que siembran a cosechan los colonos azucareros no se conocera
con seguridad hasta que se realice un catastro adecuado de los terrenos del
CEA y de los colonos (Anexo 4), es evidente que el area y el numero de colo
nos, que FEDOCA calcula en 156, se prestan para llevar a cabo un proyecto pi
lato como el sugerido en el parrafo 4.

6.        El CEA ha estimado la producci6n total de cana de Monte Llano en un
promedio de 138.000 t al ano, con un rendimiento medio de 48 t/ha. La compo
sicion de los campos de cana se divide casi en partes iguales entre dos varie
dades (B4362, 41%; PR980, 43%; otras, 16%), 10 que permite obtener muestras
relativamente representativas del promedio.

7.        El transporte de la cana a la factoria se realiza por camion, 10 que
facilita la toma de muestras y la identificacion en el punta de entrega; el
hecho de que los colonos esten bien organizados y que la asociaci6n de los
mismos sea reconocida y eficiente tiende a crear las condiciones apropiadas
para llevar a cabo un estudio comparativo del actual sistema de pagos y el me
todo propuesto en base al contenido de sacarosa.

Terminos de referencia del estudio

8.        El estudio pilato debe ser planificado par una firma independiente
de consultores que establezcan los procedimientos de muestreo, el metodo de
determinaci6n Brix, la transformacion de cana neta en cana es tandar y el
calculo del pago a los colonos can base en el contenido de sacarosa, y tambien
el registro de resultados y la comparacion de pagos en virtud del actual
                                   - 104 
                                                              ANEXO 6


sistema. El proyecto piloto debe ser simple y poder ejecutarse sin recargar
la factoria con equipos complejos, ya sea para determinar el contenido de azu
car 0 para calcular los pagos correspondientes. Debe establecerse durante la
zafra de 1980/81 y, despues de que se elaboren los resultados y se llegue a
una conclusion respecto a la conveniencia de poner en practica el nuevo sis
tema de pagos, debe presentarse un informe y recomendaciones al CEA y al Banco.



2 de abril de 1979




                                                                                  '.
                                        - 105 
                                                                       ANEXO 6
                                                                       Cuadro 1


                                  REPUBLICA DOMINICANA

              PROYECTO DE REHABILITACION DE LA INDUSTRIA AZUCARERA

               Co1onos que abastecen e1 ingenio de Monte Llano



                      Numero de         Superficie         Tone1adas de      Tamano promedio
Fincas                 co1onos      %     (ha)         %    cana a1 ana       de las fincas

Pequenas (1-40 ha)       131       84     1.478       32      64.519               11,3

Medianas (41-80 ha)       10        6       566       12      24.681               56,6

Grandes (81 ha)                    10    2.563        56     111.836              171,0

Total                    156      100    4.607       100    201.036



/1  La estimacion de las areas caneras se ha derivado de 1a produccion de 1a
    zafra de 1977/78 en base a un rendimiento medio de 39,6 t/ha.

Fuente:   Federacion Dominicana de Co1onos Azucareros (FEDOCA)



8 de marzo de 1979
                                    - 106 



                                                                   ANEXO 7

                            REPUBLICA DOMINICANA


           PROYECTO  DE REHABILITACION DE LA INDUSTRIA AZUCARERA


      Terminos de referencia para los consultores en administracion



1.        La m~s~on de evaluacion identifico dos sectores generales en el
marco de las actividades operativas y administrativas del CEA donde podrlan
lograrse apreciables mejoras por medio de la aplicacion de tecnicas y princi
pios de gestion actualizados. Estos sectores son: a) informacion administra
tiva y planificacion operativa, y b) organizaci6n, capacitacion y administra
cion de personal. Para el primer sector se considera esencial contar con los
servicios de una firma de consultores en administracion durante un perlodo de
dos anos, en tanto que para el segundo se contratarian ocasionalmente consul
tores individuales para realizar tareas especlficas de organizacion y adminis
tracion de personal, de acuerdo a un plan de accion convenido entre el Pres
tatario y el Banco.

Informacion administrativa y planificacion operativa

2.        Informacion administrativa.   La adopcion de la metodologla y los
sistemas electronicos de elaboracion de datos (EDP), con el objeto de mejorar
la informacion administrativa, debera concentrarse en los siguientes sectores:

    a)        nominas de pago (quincenales, mensuales y temporales);

     b)      compras de cana a los colonos (cronogramas, producci6n, presta
             mas, atrasos, administracion e intereses);

     c)       siembra, cuI tivo y cosecha de la cana en tierras de propiedad
              del CEA;

    d)        control de existencias (materiales, piezas de repuesto, anima
              les, etc.);

    e)        presupuestacion (de operaciones,     capital y administracion), y

     f)      contabilidad   (planificacion y   control   financieros   e informes
             mensuales) и

La firma de consultores trabajara con un equipo de ingenieros de sistemas del
CEA para estudiar la administracion actual de las funciones antes mencionadas
y definir las siguientes tareas:
                                  - 107 
                                                                ANEXO 7


    a)       definiciones tabulares de las reglas de decision para las pasa
             das en computadora;

    b)       fuentes de informacion, identificacion de entrada/ salida, des
             cripcion de registros, y resumen de las descripciones de las
             tareas internas;

    c)       gr;Hico de la organizacion y las operaciones, definicion de
             responsabilidades funcionales, responsabilidades administrativas
             del personal de todo tipo;

    d)       circulacion actual y descripcion de informacion;

    e)       sistema, organigrama, reglamentaciones y responsabilidades
             actuales;

    f)       definici6n del nuevo sistema de informacion, funciones, depar
             tamentos y organizacion del archivo, y

    g)       diseno del nuevo sistema de informacion, codificacion, archivo
             de datos, almacenamiento y otros aspectos.

3.        l?lanificacion administrativa y operativa. Los consultores asisti
ran al CEA perfeccionando y poniendo en practica tecnicas de planificacion en
todos los sectores principales de la administracion, e intervendran primor
dialmente en los siguientes aspectos, ademas de los indicados en el parrafo 2
(d Y e):

    a)       pronostico de la cosecha con arreglo al historial anterior de
             los campos y al desempeno de los colonos, la proporcion de plan
             tas y retonos, las condiciones meteorologicas y otros factores
             pertinentes. El momenta de real:lzacion de las operaciones agri
             colas debera relacionarse con el area que se plantara en un pe
             riodo determinado, las distintas operaciones de cultivo necesa
             rias, las condiciones meteorologicas y los equipos que se requieran;

    b)       planificacion diaria de la cosecha, relacionada con el plan ge
             neral para su elaboracion en el periodo optimo y la capacidad de
             la factoria. El plan debera prever que la cana se corte y trans
             porte de modo de satisfacer las necesidades diarias de la facto
             ria, ya que un exceso de cana cortada y transportada afectara
             seriamente la recuperacion de azucar. Deberan asignarse cuida
             dosamente las cuotas de entrega de cana entre el ingenio y los
             colonos y ponerse en practica un sistema para supervisar las en
             tregas. El orden en que se realice la cosecha de los campos del
             ingenio debe tomar en cuenta los programas de resiembra, es de
             cir, los campos que se sembraran nuevamente deberan cortarse con
             tiempo suficiente para realizar el cultivo y la siembra antes
             del comienzo de la estacion de lluvias;
                                     - 108 
                                                                    ANEXO 7


    c)        planificacion del trans porte con arreglo a las consideraciones
              anteriores;

    d)        planificacion de las operaciones de elaboracion con arreglo a
              las consideraciones anteriores, y

    e)        planificacion a largo plazo de las ,activida~es comerc~ales, ~~
              cluidos los cambios en la elaboracion del azucar y la 1nnovaC10n
              tecnologica en el trans porte.

Administracion, capacitacion y organizacion del personal

4.        Administracion, y capacitacion del personal.   El consultor ayudara
al CEA a adoptar tecnicas actualizadas de gestion y de administracion de per
sonal y un programa general de capacitacion para el personal superior y subal
terno. Las principales tareas especificas seran:

     a)       evaluar las aptitudes y potencial del personal actual (evalua
              cion del desempeno) y definicion de las necesidades y medios de
              capacitacion (cursos, seminarios, evaluaciones -en el campo y
              visitas a otras factorias);

     b)       establecer un sistema eficiente de seleccion de personal, que
              preste atencion en especial a las oportunidades desuperaci6n,
              compensacion, polfticas en materia de licencias y retiro, condi
              ciones de trabajo, seguro medico y otras prestaciones generales;

     c)       analizar los programas de capacitacion en vigencia en las escue
              las secundarias, universidades e instituciones t1knicas y su
              adecuacion para las necesidades de capaci tacion. de 1 t;--:::A;

     d)       prestar especial atencion al preparar programas de ca.P<i.ci. ,':-.lcion
              a aptitudes tales como capacitacion en tareas mecanicas y de
              oficina; uso y mantenimiento de los equipos; mantenimiento pre
              ventivo; soldadura; instalaciones; analisis de laboratorio; ope
              raciones de las calderas; uso de fertilizantes, herbicidas y
              pesticidas; cosecha de la cana, y reparaciones de tractores;

     e)       supervisar los programas de capaci tacion a fin de asegurar la
              satisfaccion de las necesidades, el buen desempeno de los parti
              cipantes y la efectividad de los cursos, y

     f)       realizar esfuerzos para formular un programa de capacitacion de
              posgrado para los ingenieros mecanicos y quimicos del CEA.

5.        Organizacion.   El consul tor as is tira al CEA en el es tablecimi ento
de mejoras de organizacion siguiendo los lineamientos operativos (manufactura,
transporte y cultivo) y administrativos a fin de controlar y perfeccionar las
actividades diarias. Los principales sectores de interes seran:
                                   - 109 
                                                               ANEXO 7 



    a)        estudio de un sistema descentralizado y actualizado de las ope
              raciones y decisiones administrativas;

    b)        investigacion de las operaciones actuales por medio de tecnicas
              comerciales (analisis del valor, metodo, oportunidad y medios,
              y programacion lineal) y posterior informe y asesoramiento a
              la administraci6n en 10 referente a modificaciones;

    c}        analisis de las principales tareas y responsabilidades de las
              funciones operativas y administrativas mas importantes y prepara
              cion de manuales en los que se describan las tareas por
              departamento;

    d}        evaluacion continua de los puestos de personal superior y subal
              terno para evaluar las necesidades funcionales de la empresa y
              asesorar a la administracion en cuanto a las modificaciones que
              se necesiten, y

    e)        preparacion de diagramas y manuales organicos de los depart amen
              tos que seran distribuidos entre los directores administrativos
              y los directores de los ingenios del CEA.




30 de marzo de 1979
                                     - llO 

                                                                ANEXO 8

                              REPUBLICA DOMINICANA

             PROYECTO DE REHABILITACION DE LA INDUSTRIA AZUCARERA

     Terminos de referencia para los consultores de asistencia tecnica
                       en el sector de transporte


                    A.   Mantenimiento de las vias ferreas

Finalidad

1.        El Consejo Estatal del Azucar (CEA) mejorara el estado de las vias
en los ocho ingenios que utilizan ferrocarril para transportar su carra. Seis
molinos cuentan con vias ferreas interconectadas de 30" de trocha, mientras
que uno tiene trocha media (1.435 m) y otro una trocha de 1 m. El objetivo de
este programa es reducir los descarrilamientos y los costos de mantenimiento
de las vias, en especial una vez finalizado el programa quinquenal de rehab i
litacion de las mismas.

2.        Este programa del CEA sera financiado en parte por el Banco y los
terminos de referencia comprenden la preparacion de especificaciones referen
tes a materiales y equipos que se usaran en el mantenimiento de las vias.

Terminos de referencia

3.          El consultor:

     a)     visitara todos los molinos del CEA que utilizan ferrocarriles y se
            familiarizara tanto con las vias ferreas como con las practicas y
            equipos en uso para el mantenimiento de las mismas;

     b)     preparara un nuevo plan de obras de mantenimiento de las vias de
            acuerdo a la tecnologia moderna, incluida la modificacion del tamano
            de las cuadrillas, existencias de materiales, equipos de herramien
            tas para mantenimiento y calendario para las obras de rehabilitacion
            de las vias, comprendido el tamano de las cuadrillas, herramientas y
            materiales;

     c)     preparara especificaciones para los equipos de mantenimiento de las
            vias, materiales y herramientas que se pediran y presentara las es
            pecificaciones mencionadas para que el CEA y el Banco las aprueben;

     d)     una vez recibidas las especificaciones aprobadas por el CEA y el
            Banco, preparara los documentos necesarios para la licitacion pu
            blica internacional, cuando corresponda, 0 para su adquisicion por
            medio de practicas comerciales adecuadas. Los documentos y procedi
            mientos de licitacion y la evaluacion de las ofertas se conformaran
            a las pautas del Banco;
                                          - 111 
                                                                      ANEXO  8


           e)     luego de analizar dichas ofertas, las hara aprobar por el CEA antes
                  de env iarlas al Banco para su consideracion.    Una vez obtenida la
                  aprobacion del CEA y del Banco, preparara y entregara al primero las
                  ordenes de compra correspondientes para su elaboracion, preparacion
                  y remision;

           f)     preparara y presentara al Director de Transporte del CEA y a cada
                  uno de los directores de los ingenios un plan de mantenimiento y re
                  habilitacion de las vias de acuerdo con las necesidades de mejora de
                  las mismas estipuladas para cada ano del proyecto;

           g)     asistira al Director de Transporte del CEA en la preparacion de un
                  programa de "capacitacion en el trabajo" para el personal de mante
                  nimiento de las vias ferreas;

           h)     preparara un manual de normas y procedimientos de mantenimiento de
                  las v las para los molinos con trocha de 30".    Posteriormente, se
                  prepararan manuales similares para las vias ferreas de trocha media
                  y metrica, e

           i)  residira en la Republica Dominicana aproximadamente 11 meses por ana
               durante los dos primeros del contrato quinquenaL Posteriormente,
               efectuara como minimo dos visitas por ana que abarcaran un total no
               inferior a 30 dlas por ano. Todas las visitas se coordinaran con el
               Director de Transporte del CEA. El consultor presentara al Director
               de Transporte del CEA y al director del ingenio correspondiente tri
               mestramente durante los primeros dos anos, y luego de cada visita en
               10 sucesivo, un informe de la marcha de las actividades que contenga
               recomendaciones respecto de las medidas a adoptar para lograr la fi
               nalidad del proyecto.

      Reguerimientos y calificaciones

      4.        El consultor sera un graduado en ingenieria 0 contara con experien
      cia suficiente en el mantenimiento de vIas ferreas, preferentemente, si bien
      no indispensable, de tipo industrial.    Podra delegar sus tareas a represen
      tantes residentes calificados durante los dos primeros anos, pero seguira
."    siendo responsable de la tarea. El consultor 0 su representante residente, en
      caso que designe alguno, deberan hablar, leer y escribir espanol.


                          B.   Operaciones de los ferrocarriles


      Finalidad

      5.        La finalidad de este programa es mejorar las practicas de operac10n
      de los ferrocarriles y los horarios de los trenes con miras a reducir los cos
      tos de operaciones y el consumo de combustible. Este programa del CEA sera
      financiado en parte por el Banco.
                                      - 112 
                                                                  ANEXO  8


Terminos de referencia

6.           El consultor:

     a)      visitara todos los ingenios del CEA que utilizan ferrocarriles y se
             familiarizara cabalmente con el funcionamiento de cada uno de ellos
             y sus necesidades, problemas y limitaciones;

     b)      Preparara un horario especl:fico de operaciones de los trenes para
             cada ingenio, tomando en cuenta el servicio que necesita la factor1a
             durante la zafra, incluido el personal requerido para todas las ope
             raciones de carga y descarga de los trenes, de funcionamiento de los
             trenes en la ll:nea y de administraci6n del centro de operaciones;

     c)      asistira al Director de Transporte del CEA en la preparaci6n de un
             programa de "capacitaci6n en el trabajo" para el personal de opera
             ciones (trafico) del ferrocarril;

     d)      preparara un manual de operaciones ferroviarias paracada factoria,
             que defina claramente las practicas corrientes y las reglas de ope
             racion en cada una de elIas, incluida la preparacion de informes pe
             riodicos;

     e)      examinara los formularios para informes exis tentes y recomendara
             cambios 0 adiciones al Director de Transporte del CEA. Estos infor
             mes se coordinaran con los departamentos contables de los distintos
             ingenios y abarcaran entre otras cosas:

             i)  descarrilamientos, causas y costos, incluidas las interrupcio
                 nes del servicio;

            ii)    volumen transportado por d1a, semana, etc. y por vag6n;

           iii)  tiempo maximo y promedio transcurrido entre la carga y la des
                 carga de la cana, indicando las causas de las demoras anormales,
                   y

            iv)    consumo de combustible y lubricante por d1a, tonelada y tone
                   lada/kilometro transport ada, y

     f)  visitara los ocho ingenios dos 0 tres veces por ana durante la esta
         cion de molienda mientras el contrato quinquenal este vigente, por
         un total no inferior a 60 dl:as el primer ano, 45 d1as el segundo y
         15 d1as cada uno el tercero, cuarto y quinto anos. La primera vi
         sita tendra una duracion no inferior a 30 dias a fin de disponer de
         tiempo suficiente para familiarizarse con las distintas operaciones
         ferroviarias.

7.        Todas las visitas se coordinaran de antemano con el Director de
Transporte del CEA y se presentara a esa institucion y al Banco un informe
despues de cada una de elIas, incluidas las recomendaciones en cuanto a cam
bios 0 medidas que habran de adoptarse.
                                     - 113 
                                                                 ANEXO 8



Necesidades y calificaciones

8.        El consultor sera un graduado en ingenierla 0 contara con experien
cia suficiente en operaciones ferroviarias de l1neas cortas 0 industriales y
debera ser capaz de hablar y escribir espanol.


                  C.   Mantenimiento y reparaciones de vagones


Finalidad

9.        El CEA mejorara el mantenimiento de los vagones a fin de incrementar
el numero disponible y reducir los costos.     Se creara un taller central de
mantenimiento para reemplazar las actuales instalaciones minimas de los seis
ingenios que utilizan las vias de 30". Los talleres de reparacion en Rio Haina
y Barahona que utilizan via metrica y media cumplen ya en forma bastante efi
caz sus operaciones de mantenimiento. En estos dos ingenios solo se necesi
tara asesoramiento general y, posiblemente, capacitacion del personal del CEA.

10.       Este programa del CEA sera financiado en parte por el Banco, y los
terminos de referencia incluyen la preparacion de especificaciones tecnicas y
documentos de licitacion de conformidad con las pautas del Banco referentes a
la adquisicion e instalacion de equipos para talleres y vagones financiados
con el prestamo.

Terminos de referencia

11.         El consultor:

      a)    visitara todos los ingenios del CEA que utilizan ferrocarriles y se
            familiarizara con la flota de vagones existente y los procedimientos
            de mantenimiento actuales;

      b)    preparara los   pIanos tecnicos del nuevo taller central para el man
            tenimiento de    los vagones, incluidas las normas de procedimiento,
            inventario de   piezas de repues tos, equipos de personal, cronograma
            de tareas de    mantenimiento, listas de maquinaria que se usara, y
            demas;

      c)    asistira al Director de Transporte del CEA en la eleccion de una
            ubicacion adecuada para el taller y, una vez hecho esto, preparara
            los pIanos y coordinara las necesidades del taller con el arquitecto
            que se designe;

      d)    preparara una lista de los primeros equipos y herramientas que se
            necesitaran en el taller de reparaciones, tomando en consideracion
            elementos en existencia en otras instalaciones del CEA;
                              - 114 
                                                            ANEXO 8


e)    ayudara a1 Director de Transporte del CEA en 1a se1eccion del perso
      nal que se desempenara en e1 taller, inc1uido e1 jefe del mismo
      (preferentemente un ingeniero mecanico) y su adjunto;

f)    estudiara 1a f10ta existente de vagones de trocha    de 30" con e1 ob
      jeto de norma1izar las piezas y componentes tanto     como sea posib1e
      dentro de 11mites logicos desde e1 punto de vista    econom1CO (diseno
      y diametro de las ruedas, tipos de acop1amientos y   demas);

g)    preparara un manual de normas y procedimientos de mantenimiento para
      los vagones de trocha de 30". Este manual se uti1izara como base de
      otros simi1ares que se ocupa ran de los vagones de t rocha media de
      RIo Raina y los vagones de trocha metrica de Barahona;

h)    preparara las especificaciones tecnicas y los documentos de 1icita
      cion correspondientes a los equipos y materia1es que se adquiriran,
      inc1uidos los nuevos vagones, bogies y piezas de repuesto comprendi
      dos en e1 prestamo. Las especificaciones abarcaran todos los secto
      res que pueden afectar 1a operacion y tomaran en cuenta 1a posibi1i
      dad de intercambiar piezas y componentes entre los equipos existen
      tes, asi como 1a norma1izacion optima de piezas y componentes;

i)  una vez aprobadas las especificaciones por e1 CEA y e1 Banco, prepa
    rara los documentos necesarios para 1a 1icitacion publica interna
    ciona1 cuando corresponda 0 para 1a adquisicion por medio de sanas
    practicas comercia1es. La 1icitacion se 11evara a cabo de acuerdo
    con las normas del Banco;

j)  asistira a1 Director de Transporte del CEA en 1a preparacion de un
    programa de "capacitacion en e1 trabajo" para e1 personal de mante
    nimiento del ferrocarri1, de conformidad con los procedimientos in
    dicados en los manua1es correspondientes;

k)    asistira a1 jefe del taller de reparaciones de vagones de trocha de
      30" en 1a organizacion adecuada del mismo y 1a capacitacion de su
      personal;

1)    recomendara a1 Director de Transporte del CEA las modificaciones en
      los vagones existentes, inc1uidos los disenos de ingenieria que son
      aconsejab1es en e1 aspecto economico para 10grar un menor costo de
      mantenimiento 0 una mejor eficiencia operativa y compatibi1idad, de
      modo que los vagones de trocha de 30" puedan intercambiarse p1ena
      mente entre los ingenios que uti1icen este tipo de vias. Se pres
      tara especial atencion a igua1ar las alturas de los acop1amientos y
      a las 1imitaciones de radio minimo de curvatura, y

m)    residira en 1a Republica Dominicana durante aproximadamente ocho me
      ses e1 ano anterior y nueve meses e1 ana siguiente a1 comienzo de
      las operaciones del taller de reparaciones central de vagones de
      trocha de 30".   En cada uno de los tres anos siguientes efectuara
                                       - 115 
                                                                ANEXO 8


            dos visitas durante 30 dias por ano como minimo al taller de mante
            nimiento de vagones del CEA. Todas las visitas se coordinaran con
            el Director de Transporte del CEA. Se preparara y presentara al CEA
            y al Banco un informe sobre la marcha del trabajo, trimestralmente
            durante los dos primeros anos y luego de cada visita, que indique
            las observaciones y recomendaciones para lograr las finalidades del
            proyecto.

Necesidades y calificaciones

12.       El consultor sera un graduado en ingenieria 0 contara con suficiente
experiencia en reparaciones y mantenimiento de vagones; no sera necesario que
tenga experiencia en factorias azucareras. Podra delegar sus tareas a un re
presentante residente calificado durante los dos primeros anos, pero siempre
seguira siendo responsable de elIas.    El consultor 0 su representante resi
dente, si se 10 designa, debera ser capaz de hablar, leer y escribir el espanol.


                     D.     Mantenimiento de las locomotoras


Finalidad

13.       El CEA mejorara el mantenimiento de las locomotoras en los ocho in
genios que utilizan ferrocarril para transportar la cana.      El propos ito de
este programa es aumentar la fuerza motriz disponible (locomotoras diesel-elec
tricas y diesel-hidraulicas, de trocha media, metrica y de 30") y minimizar
los costos de combustible y mantenimiento. Este programa del CEA sera finan
ciado en parte por el Banco, y los terminos de referencia incluyen la asisten
cia tecnica para el mantenimiento de las locomotoras y la preparacion de espe
cificaciones para tres locomotoras diesel-electricas de 45 toneladas, y su re
cepcion en los ingenios.

Terminos de referencia

14.         El consultor:

      a)    visitara todos los ingenios del CEA que utilizan ferrocarriles y se
            familiarizara cabalmente con todas las locomotoras, sus limitaciones
            de operacion, las necesidades de servicio del ingenio y las instala
            ciones y equipos de mantenimiento para locomotoras;

      b)    preparara un programa de mantenimiento de locomotoras a fin de 10
            grar un costa menor en las operaciones de las locomotoras, el cual
            debera ser aprobado por el Director de Transporte del CEA;

      c)    llevara a cabo sus recomendaciones y redactara por escrito los pro
            cedimientos y practicas especfficos que usara el personal del taller,
            dirigira cursillos de capacitacion en uno 0 todos los ingenios que
            utilizan ferrocarril;
                                   - 116 
                                                               ANEXO 8


     d)    confeccionara una lista de piezas de repuesto y maquinaria de taller
           necesarias para los trabajos de mantenimiento de locomotoras y pre
           parara especificaciones tecnicas y documentos de licitacion para la
           adquisicion de piezas de repuesto y materiales, asi como combusti
           bles y lubricantes;

     e)    preparara las especificaciones tecnicas y los documentos de licita
           cion para las tres locomotoras diesel-electricas de 45 toneladas, de
           conformidad con las normas del Banco. Las especificaciones tomaran
           en cuenta el grado de adaptacion al servicio y la posibilidad de in
           tercambiar piezas con los equipos existentes. Las especificaciones
           se presentaran al CEA y al Banco para su aprobaci6n;

     Б)    la evaluacion de las ofertas se realizara de conformidad con las
           normas del Banco;

     g)    asistira al Director de Transporte del CEA en la preparacion de un
           programa de "capacitacion en el trabajo" para el personal de mante
           nimiento de las locomotoras. Tambien colaborara en la capacitacion
           de conductores de locomotoras en cuanto a las mejores practicas de
           operaciones para las locomotoras desde el punto de vista mecanico y
           electrico;

     h)    asistira y asesorara respecto de la adecuada organizacion de los
           trabajos en los talleres de mantenimiento de locomotoras;

     i)  propondra al Director de Transporte del CEA las modificaciones que
         se consideren econ6micamente aconsejables en las locomotoras exis
         tentes, y

     j)  v isitara los ocho ingenios que utilizan ferrocarriles por 10 menos
         dos veces por ana mientras el contrato quinquenal este vigente, por
         un total no inferior a los 120 dias el primer ano, 60 dias el se
         gundo y 30 dias el tercero, cuarto y quinto anos. La primera visita
         tendra por 10 menos 60 dias de duracion a fin de contar con tiempo
         suficiente para familiarizarse con los equipos e instalaciones. To
         das las visitas se coordinaran de antemano con el Director de Trans
         porte del CEA y se presentara un informe sobre la marcha de las ac
         tividades al CEA y al Banco luego de cada una de ellas, que incluira
         las recomendaciones en cuanto a cambios 0 medidas a adoptar.

Necesidades y calificaciones

15.       El consultor sera un graduado en ingenieria 0 contara con experien
cia suficiente en el mantenimiento de locomotoras, preferentemente, si bien no
es indispensable, en los tipos COrNersores diesel-electricos y diesel-hidrau
licos industriales, en el margen de los 285 hasta 600 hp (locomotoras de mani
obras). Debera ser capaz de hablar y escribir el espanol.
                                   - 117 
                                                               ANEXO 8 




          E.   Costo estimado de los consu1tores de ferrocarri1es


16.       E1 cos to inicia1 estimado total de los consu1tores de ferrocarri1es
sera de U5$486.000, de los cua1es U5$390.000, 0 aproximadamente e1 80%, seran
en divisas. E1 costo promedio por mes-hombre de los consu1tores, inc1uido e1
apoyo de todo e1 personal de contraparte local, gastos generales de 1a empresa,
cargos socia1es y honorarios, sera de aproximad~mente U5$8.100.



2 de abri1 de 1979
                                                         REPUBLICA DOMINICANA 


                                      PROYECTO DE REHABILITACION DE LA INDUSTRIA AZUCARERA 



                        NUmero de colonos y dimension de las areas cafieras en los ingenios del proyecto

                                     Pequenos                    Medianos                Grandes
                               -----(1 - 40 ha)-----       ----(41 - 80 ha)----- -------(81 ha)--------            ------Total------
Inge~ios del~QY~~~~      /1    No.   2.. Superfic ie ~     No.   2.. Superficie! No. 1 Superficie 1                No. Superficie .1.

Barahona/2

R{o Haina                      609    15   1.404    23     116   14     1.169       24    92   11   11.194    53   811   32.361   100

Ozama                           686   88   8.546    52      54    1     2.402       15    31    5     5.516   33   111   16.524   100

Boca Chica                     685    91   4.311    42      33    5     1.552       15    31    4     4.521   43   149   10.450   100

Consuel0                        521   81   4.493    31      44    1     2.394       20    38    6     5.114   43   603   12.061   100
                                                                                                                                              I-'
                                                                                                                                              I-'
Quisqueya                      131    80   1.612    21      16   10           650   10   -1l   10     3.884   63   164    6.206   100         (P




Total                         2.632   85   26.486   34     263    8    14.161       19   215    1    36.355   41 3.110   11.608   100

Dimension promedio
  de la explotacion                    10 ha                          56 ha                         169 ha



/1        La superficie correspondiente a R{o Haina y Quisqueya se obtuvo directamente. La de Ozama, Boca Chica y Consuel0
          se estimo a partir de la zafra de 1911/18 en funcion de un rendimiento promedio de 46,2 t por hectarea para Ozama
          y Boca Chica y 42,9 t por hectarea para R{o Haina, Consuel0 y Quisqueya.

/2        Cafia de administraci6n unicamente.

Fuente:     Federacion Dominicana de Colonos AzucareroB (FEDOCA)


1 de diciembre de 1918                                                                                                                  ~~
                                                                                                                                        ~~
                                                                                                                                        o
                                                                                                                                              \0
                                                                                                                                        I-'
                ~!
                25
                R    1




                ":1
                2il
     "'.1       ~i
     ::,; ~     ~
     ~i
                ~i
     :i!'   ,
                ~I
                "
     ~
                ~I
rl

     ~
     ~          ~
                0_1

     ~
                ~



                ~
                ~
                d
                 ~I


                ~        ,c
                              и

                                                        REPUBLICA DOMINICANA 


                                      PROYECTO DE REIiABILI'l'ACION DE LA INDUSTRIA AZUCARERA 



                        Costo estimado sin incluir los imprevistos de los consultores y servicios conexos 


                                                     Consultores   ~~ranjeros                     Consultores nacionales
                                                                            Costo                                     Costo en
                                                 Costo       Meses        en divisas           Costo      Meses    moneda nacional
                                                 total
                                            {idles de USn
                                                             hombre
                                                             TIio:J'
                                                                        for mes -hombre
                                                                         miles de US$)
                                                                                               total
                                                                                          {miles de US$}
                                                                                                          hombre
                                                                                                           (Ro. )
                                                                                                                   tor mes-hombre
                                                                                                                    miles de uslJ"
~~~toria    azucarera
  Servicios de ingenierfa - 1,5%
    de la rehabilitaci6n del ingenio
    de Ozama                                    830,0         115,0           1.2
!!snsporte
  Control de trafico
  Mantenimiento de la via                       405,0          50.0           8,1
  Mantenimiento de los vagones)
  Mantenimiento de las locomotoras              ~             .J!hQ.          8,1
                          Total parcial:        486,0          60,0           8,1
                                                                                                                                          1-'
                                                                                                                                          I\)
~!~~1      drenaje en Barahona                                                                                                            o
  Estudios 
                                  1.260,0         121,5          10,4             905.4        476.5         1,9 

  Area de investigaci6n 
                       414,6         ~              ~                142,4       ~              !.J2 

                          Total parcial:      1.674,6         163,5          10,2           1.041,8        551.5         1,9
Agr!cultur~

  Mecanizaci6n                                                                                 50,0        50,0          1,0
  Reducci6n del area                          1.650,0         181,5           8.8             650.0       600,0          1,1 

  Contenido de sacarosa de la cana               10,0         ~               6.7              20,0        10,0          ~Q       

                          1'otal parcial:     1.660,0         189,0           8,8             120.0       600,0          1,1
Administraci6n
  Ingenierfa de sistemas - elaboraci6n
    electronica de datos (EDP)                  200,0          33,5           6,0             100,0         33,0          3,0
  Asistencia administrativa                     500,0         ~Q              ~i              350,0      ~~              hQ
                          1'otal parcial:       700,0         122,5           5.7              450,0      150.0           3,u         0;':'
                                                                                                                                      ~   ~

                                                                                                                                      t!:.1
                                                                                                                                      '10
                                                                                                                                      o
                          'l'otal:            2~              650,0 
         8.2 
         2.211,8     1. J61,5         1,6          W
                                                                                                                                          '-0




JO de agosto de 1979
                                                                                                                                                                            llEPUIlLTCA OOMJNTCANA 


                                                                                                                                                PllOYEC'l'O Il~: HmAIlILITACTON Of: LA INI);JSTRTA A~IICAln~RA 


                                                                                                                                                                        AlIa1ktl.!.J:.!!.!.anci!!l'o del      CJ.:.~

                                                                                                                                                           I'arte A:  J!:stado de ingresos1. gastos
                                                                                                                                                                      (en miles de US$)



                                                                                                HH6            un7                1918         19и''1          1980            "'81            1982            1983            1984          19811       '986                '987          1988              19a\l



A.      !!.H.ill.!!l~!}
             .               J)~:l!~~f.)_~rl;AG1\.lU:S



A1(;'~ФU:


)ih.,:j('>IICtl                                                                                42.50,0       317"~<0             16384.0      28046.0      28t56.1            29564.5        :I IQ42. 8      325949          34224.6       3M135.9      31132.7          396'1:9.3       4t600.3           43680.3
1>_J.vI-"kc16"                                                                                165091.0       124552.0           12006.0      105000.0     1522110. 1         165148 8       2:05899.8       245221.0        288116.8      288116.8     288116.8         220198.4        220198.4          220198 .и

Ncl .. :tku

"actorla} 
b:(odoc.il;n 
                                                                                                2854.0
                                                                                                S050.0
                                                                                                               2154.0
                                                                                                               381LO
                                                                                                                                  1245.0
                                                                                                                                  2203.0
                                                                                                                                               31161.0
                                                                                                                                               4163<0
                                                                                                                                                               3103.6
                                                                                                                                                               5289 ...
                                                                                                                                                                               32511.8
                                                                                                                                                                               6050 .и
                                                                                                                                                                                              3421.1
                                                                                                                                                                                              8164.2
                                                                                                                                                                                                              :1592.8
                                                                                                                                                                                                              8512.4.
                                                                                                                                                                                                                              3772.4
                                                                                                                                                                                                                              9001.1
                                                                                                                                                                                                                                            3961. ,
                                                                                                                                                                                                                                            9451. I
                                                                                                                                                                                                                                                         4159 .и
                                                                                                                                                                                                                                                         9923.7
                                                                                                                                                                                                                                                                          4361. I
                                                                                                                                                                                                                                                                         10419.9
                                                                                                                                                                                                                                                                                          458!>' 4
                                                                                                                                                                                                                                                                                         109-40. 9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ".'''.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            "481. 9 

DtnJ.!. lnc.I~!>{)$                                Oycl'u';ivucu                                4390.0         3313<0             1915.0       4852<0          4852.0          4852<0         4852.0          4852.0          4852.0        4852.0       4852.0           4852.0          4.52.0             "852.0 

 ( lncl1l1dos 


'l'qto1 4t lht;>le.tiOs 4~ hla ullen,clt1heS                                                  2195311 0      165629.0           9"'53.0      146228<0     193681.8           208815.0       253380<S        294833. I       3399611. 9    3'2316.8     344784.2         2794S6. 7       282117.0          285033.3



 B.        ~            J!t "H'!)lf~!~


  Cltl.fh.                                                                                    '(.12498,0     10JH'J 0           128'S:;' 0   124412 0     t2   t26~     0    12 t26fi.O     121165.0        .21:/'65.0      121265,0      121265 Q     12t265.0         12 '26~ 0       t212(;~ 0         i2l?6S 0
  lj'l ... h.liI,,,,tиlt.                                                                      1'218.0        102b9 0            4:119.0      13252 0      12992.3            1:1051.0       1"l\:?2_0       13181. 2        13252 9       1331S 8      .3385 ,          134~t. 1        IdS18 6.          t.l!:и8~ 'I
     Elut...vnc16h                                                                             13;210_0        9G.JO.0           4046 0       IUi14.0      1'416< 8           115Jl 9        tiS'll 1        I U,49 0        ,1107 <0      t t16!) 2    11823.8          и tOB2.6        '194 t 1          t~OOl     ,2
     ~JlLI...иujltdl:lltv                                                                      10'28<0         tiUl~.O           30':)1.0      do3t)i.O     8293.3             8368<0         844J ...        8519.4          8596.2        8613 6       8151.7              8830.6       8910. I           a'l90.4                        I-'

     Totb.l ;;it' c",sluu 4t: l""L,,Ju(,!c16n                                                 'l:4IU64.0     1292J~.O           842J1,0      15/159,0     ,54021.4           1;4223.9       154421.6        1'54620.7       154821.0      155022.1i    15522!L6         ,55429.9        155635.5          t5!)842.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           '"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           I-'




      C.      ~~__ .E!!.IJI~.j~~l~:;




      Adm.!oh,tnlli"(,1         t c:.tиrnli::>                                                 4:4802 0      ;.!5801 0          2,2322.0      1~625.0          8229. t         8064.5         1903,2          11.5, и         7S90 2        7438.4       1289,7           714],9          1001.0            666'.0 

      i)(;I'l,,,CitH:h'u 11'.!      phmttltl y ht                           'lib.   f~l"r~a     /363.0         820!:t.O           1384 <0      1014.0          '1500<0         8S60<0         9150.0         99500           10100.0       '0150.0      11400.0          t 1950.0        17(.aO.O          13400.0 

      \иt.I<J:i CvstOoti 111<111'1;и.:1(.s                                                      '5~/.0         '812.0             1041<0       1685.0          1698.5          1712.1         t725 .и        1739.6           1153.11       1161" 5:     118 I. 1          11959          t810.3            t82".8 


       'J'otel de         ";L>.'J.l~':"   111,,11 re<.:toБ                                     3:.1:122.0    358 Ui.O           307!i3.0      24324.0      11421.5            18336.S        '93-19    (l    UJ4J4,1         UU43.1        19955.9     2041'.3          20889.8         :,tU6t,]          22085. 7

       lut.!'eaoБ !Ielos d.,. 10$                     OptHfll.~li.иI:C:.t                      "иi749.0         ~D5.0           и'9211.0     -JM!>!>.O     22226.8            36314.tI      19;/!l.iJ       120711.8        1611102.2     167338.3     t69081.3         tOJ 131.0       tOb080.2          t07'05.2

       utl"'~      C~)!:I.'и;;                                                                                                                                                                                               .... 55.0     IftOO6.0     9181 0            lS61.0          ~:l48       0     3f:;t9-.0
                                                                                                                                                               9.93            12219.0       14015 0         14390<0                                           <

       h,lt:ft!bi'S

                                                                                                                                                           .2133 .и           240~5.   5:   6S!:J04. 9      '06381. Ii      '~t5"1    2   1553n.3      IS9300.           9~510      0   9~':J2.           to:l:l7b
       InCI't::.,,:, Ill'lh:~ dt~ 10ti impUCiilolJ                                             44'149.0         5150            -19217.0     "-:J585b.0

       JIU,pU~ .. tu 0         hla CXlJVI tb,иlt'U..::;'                                       41099.0        Z61ti' 0            4:l0() 0     411'J,0     182'/3.6            i~aI1.9      2'319.3         42348.4

                                                                                                                                                                                                            !ib6t5.8
                                                                                                                                                                                                                             60451. 5

                                                                                                                                                                                                                             36438.
                                                                                                                                                                                                                                          6045'.5

                                                                                                                                                                                                                                           319!12. J
                                                                                                                                                                                                                                                       tiO"'SL!)

                                                                                                                                                                                                                                                        3~539<     is
                                                                                                                                                                                                                                                                         2!>333.9

                                                                                                                                                                                                                                                                         28094 ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                         "~J::13,

                                                                                                                                                                                                                                                                                         2<l7!>9.l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      9    ;l5:n:l.lJ

                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Jt4~.6.9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          iJ~?1 ?,;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          . .<




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ,. 0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Ii! fJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ::a 11      0
       lAII.vu~!.t(.,        Б()bn: 1. _t'lIla                                                                                                                                  и '''1.0     \1674.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      '0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ...    f"
                                                                                                                                                                                2566,6.     165. I 4        38423 ..         546!l1 ..    ;(.929 5     !J9JOO.J         4214 I .1       4<1(,:.9.0        41165. 

       IUf,n'~(J heli.! 
                                                                       Jtl!100      .. 2621:10         -234'11.0    -J9961.0      -!l~'iO"S

                                                                                                                                                                 aft.   5         82.6          (.8,6            590            '!JLJ         51 I         51.0               63    1        ~2   <   8        6;- .1
       (:utflcl(',.<-t: '-\I.             Ol'('l'b,:;tll                                           19 6          '!;t9 1           120 l         124 5

                                                                                                                                                                ::n')6. J        206. t        <lOil   ,        204    I)      ;COl,!)       202 1        '0 I. 8            :/'00,1        HJ9.7             "Ill. 1 

        C(H.tv 'JIll III d,,/l.              ;Il   'b,,!n 
                                       tФ}~   8      21ti ,6            23S 4        218.0

        lit dit~ ('f.,-,:;lu de l:/{')




                                                                                                                           и

                                                  ,.                                   HEPUBI,} CA J)()MJ NJ CArlA

                                                               I'Hcn::;'lx, fir: ltEIIAHIJ,l'l'ACTOfI Iil: fA INDUfj'rr:lA AZlJCAI!Iи;IM.

                                                                                   AnAlillis t'inanci era del eFA

                                                                         Parte A:       fuente y destino de           106   fondos
                                                                                         ( en miles de m$)
                                                               1980         1911           1982            1983          1984          19115        1986        1987          1988             1989



 !J~IиjjTIS       Ij.~    [jii l~tHXiS




 )lccurso:s prol'io'Ц

  In~ ..euos       .let06 linles de 108 Interc:oe.           22226.8      3"314.5         79579.9       120777.8      165702.2     167338.3      169067.3    103137.0     105080,2         107105.2
  ~vrccio.cl6n                                                7500.0       8560 0          9750.0         9950.0       10100.0      10750.0       11400.0     11950.0      12650.0          13400.0

 t'ondOD 1ntcrnoa                                            29726.9      441114.5       89329.9        130727.8      175802.2     176088.3      180487.3    115087.0     117730.2         120505.2

 AVol-lacJOn dl}l Coilierno
 hu:'ticl[lltcit.n del t:obJ-;!:T.Q tM el cApital             7500.0        7500.0

 V,'6.utntIOJi oblcnldoa
 JI1Jltи                                                      4500.0       10BOO. :>      16900.0          1400.0       1400.0
 .'im~lIc)u.L,jcnto pa.'a tines de desarrollcи               78000.0       I tOOO.;j       1000.0

l'olo.l de pr6t.luIIWJs, vLtenld(.u5                         82500.0      21800.0         17900.0          1400.0       1400.0

1'olfil dn f'uentca:                                        119726.8      14 174 5      107229.9        132127.8      177202. :I   178088.3      180487.3    115087.0     117730.:1        120505.2


!!t!l'ru:o m:            I,cS   !~




In'fI)n;16:l de capital                                      344880
                                                              3512.0
                                                                          28028.0
                                                                           1350 0
                                                                                          18656.0
                                                                                           19960
                                                                                                         17665.0       17432.0       15000.0      15000.0     15000.0      15000.0          150000                        ....
                                                                                                                                                                                                                          I\)
As j.::; Itиuc ill tt:c~l!ca                                                                                                                                                                                              I\)
COh'Jc-sJiJn de 1a dl:uda a cor'to plt1to                    550<.lO.0

Cu.C{.::(~S   de 1.. deudo.

AIfk),-lizaci6n
:rrt;~t'JHO      del lHUjo'                                                                                             2692.0        2692.0       2692.0      2692.0      2692.0            2692.0
                                                                                                                       15000.0       15000.0      15000.0     15000.0     15f)DO 0         15000 0
.'h.tU.l:iltl!i.ic-n!.o pb.r!1 fine:$: de des.I'Tullo
                                                                                                                       17692.0       17692.0      17692.0     17692.0     11692.0          17692.0
f)'olAi de      ~rlh.6.c16n

IHlcJ">Jse&
","h.lw:\O          del blUr'                                   2250        990 0         2375.0          3290.0        3430.0        3231.0       2962.0      2692.0      2423.0           2154.0
}'! ии I.d ..;iumlt:htw     11unl. tin~!;> de dt:sarroll0     !:lIOO 0    10300 (J       11700.0         11100.0       t012'!J,O      8775,0       ;;825.0     "875.0      292~ 0            975 0
lutcn!:;t.s         Б.;;bl'C 1,, ~ku,b a COl'to l'lu'to       4168 7        329.0

'l'olu \ de intet-escs                                        9493.       12219.0        14075.0         14390.0      14155.0        12006.0       9187.0      7567.0      ~J48.0           3129 0

 ):fI,Pllc:.;lo a las cxportac1one15                         18273.6      19817.9        21319.3         42346.4      60451. 5       6045 t. 5    60451.5     25333.9     25333.9          25333.9

l't.l~O   de lU1PUcslQS                                                                   nil     ,0     17674.3      25615.8        36438.3      37952.3     J953~.!i    'H(t~l4     4    297';;!I :I

'd!!:ft:lltn: <!s:l c!1pil::.l de trulHlJa
Ch.!~S:иol.Je tHl.l~:,jo IV; en c~'c~tlvo
Au::"- ula de            lo~    foul',,,;; en et'ectivo
                                                            5/0'12,5
                                                            -JI13.0
                                                                           2201 1
                                                                           4f,S2.5
                                                                                         tJlEH1иI. :1
                                                                                         2D6 tJ. 4
                                                                                                         l1!>o I. 3
                                                                                                         16548.8
                                                                                                                      19030. J
                                                                                                                      '6025.1
                                                                                                                                      1444.7
                                                                                                                                     29(Y')5 B
                                                                                                                                                   15ft6.4
                                                                                                                                                  34454.2
                                                                                                                                                             -2n47.9
                                                                                                                                                              31202.5
                                                                                                                                                                           I till I
                                                                                                                                                                          2.C'RD.8
                                                                                                                                                                                            ,0:14 :'     -!.~J:,;иI f.l
                                                                                                                                                                                                         pиn.
                                                                                                                                                                                                         :J   tl
                                                                                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                                                                                   L)
                                                                                                                                                                                           275~".        110

'l'ol~~l t!~.:1     ,:::o)lilnl do lcaLflJo                 ~J!l59.5       67MI.6        43470.6        34050.        :J!)8f.6.0    30500.5       36040.6      9954.6     26261,9          29~90.9
                                                                                                                                                                                                         ", .      ~




OllиO.o l'ibgoG/u\llI::J~fllo tic lOG actIvo.                              6000.0         6000.0         6C)()().0     6000.0        6000.0        3564.0

T(.l lhl de 1 dea U llu             dl~   lUI fondoa        119116.8      74 I 74 5     107229.9        132127 8      n7}02.1      17110116 J    1110487.3   115087.0 117730.             t20~05.2


:,if'ld\} (k CtljR. 8. fin ..le anlJ                         2000.0        6!JS2.5       35165.9        !'l1714.7     61"140.4     96'/9(_.2     1~1250.4    1(,84~2.9   .97A33.          220309 9


 )1, 'k oeo.to de                l'n?
                                                                                                                                                                             HI~Pll]jI.l C~J:X2.MllnCAI'IJ!.

                                                                                                                                                   PH(,H:c:'I'O HI!: IUlIABIJ,J'l'AC}(,N [It: IA INIJUl'l'H1A AZ'c!.QJ!.HEAA

                                                                                                                                                                         Anal1sis filllUlciero del CEA

                                                                                                                                                                          Parte A:          Balance general
                                                                                                                                                                          --(en-miles             de     m$)

                                                                                                         1916            1911            un8               1979             1980             1981              19U         1983          19U           19811          191&          .981          1988             1989



~




J.ct II,,>         CbfTi ~nte
i:("c.;t,i'lu                                                                                           .049 0          1j150 0         2113.0            5113.0           2000.0            6552.5        35J1ii5.tI    51714.1       61740.4       96196.2       131250. A     Iti8452.9     192833.1        22036~.'.J
C:"'f::ltf' :~                    colirlu'                                                             13203 0          9011.0          ~/321     ,0     50'31.0          41207.5           51005.1        .2133.1       12495.3       83118.1       84366.2        8.983. I      68651.2       69331. 2         70045.3
i~hL.'.                           dt: b:БUnU y !;It!lu::41.$                                           99325.0         51582.0         49:l11,O          55453.0          .2000.0           34500.0        31100.0       44200.0       52000.0       52000.0        52000.0       40000.0       40000.0          4(A'lOO.0
               ) dl.: ttb.l to,10
             .1.... J.'):d Ii l nl.:: 1i>H                                                             36210.0         332 ии. 0       2&595.0           52121,0          53148,8           53574 .0       54002. II     ~44J".  6     54610. I      55309. t      55151. 5      56'97.5        56647 .         5'''00.3
chit, ,", It.            ,ar,L) 1"lIl:' ;';1\<;," ..it: J.c:,I1!'f' и.dln                               9816.0         16465.0         ')172.0           23"0.0           2'291.0           2!>511.9       2618J .4      26126.8       29533.2       31009.8       32500.3       34168.3        35891.          31692 6
и~I.IIi'!. ..;.'    \:11   .c 1 '..,j e ',),,1        : .. .J"~':',                                     16/6 0           76t1!>.O       1641.0            16;) 1.0         1361. 1           6919.5         6504.3        611 и. 0      5147.2        5402.'        6070.2        4113.5         4487.1          4117.9
()rdt..u:~              d,~ t rtll,uju                                                                   382.0           420.0           330.0             .01.0            401.0              401.0         401.0         40'.0         401.0         401.0         401.0         401.0          ...01.0          40t .0
.l ии Ir.'.u.h:s           .-t!   l.!l"u                                                                0924 0          8549.0          8321.0            8114.0           8114.0
                                                                                                                                                                          38661.6
                                                                                                                                                                                             8 .... 0
                                                                                                                                                                                            37901.9
                                                                                                                                                                                                            8"4.0
                                                                                                                                                                                                           371 ии.и
                                                                                                                                                                                                                          8114.0
                                                                                                                                                                                                                         36406.8
                                                                                                                                                                                                                                        8'14.0        8114.0        8114.0        8114.0         81 ..... 0      8'\4.0
~h;'l.",~hs                       .!e       :t4tedtll~$                                                39389.0         39612.0         41100.0           39<11.0                                                                       35&18.7       "4965 ..1     3"'266.8      33580.5        32908.9         32'50,1

1'0".1 dt! aCt! a~ con'h:.tt.:                                                                        218914.0        112608.0        1115910.0         242381.0         :/23211.0         224406.5       :/610U.2 302007.3           331863.3     368363.8       404404.3      .1.358.9      440620.6         410211.1

AcLivo fiju
Th:rJ'l.1ti                                                                                            30111.0         30092 0         30001.0           29111.0          29111.0           29111.0        29111.0 29117.0             29111.0      29111.0        29111:0       29117.0       29"1.0           2911'.0 

nt;lu!"!>!. ~'I.'r:'.::.n(!!:te~                                                                        2443.0          2439.0          2431.0            ~..t28 .0        2428.0            2428.0         242и. 0   2428.0            2.28.0       2428.0         2428.0        24280         2428.0           1429.0

1'lunlll!; y                 (;.t.::
                                  S                                                                   '92225.0        203471.0        20583:),0         201301.0         241189.0          2691117 .0     288473.0 306138.0           323510.0     338510.0       353570.0      36"570.0      3935100         'J98!l70.0
ft.:),}"(.:t ~ ~ ;; и (11 ::.:' l:- !.l "'b't!                                                        110623.0        IISan 0         126212.0          'J32'b.O         140-;26,0         "9266.0        1590311.0 1611986.0         11908ti.0    189836.0       201236.0      213186.0      22fiB3G.0       139:"16.0
,teLi'iLl ;'lJ41 :11.. t ,)                                                                            8'&02.0         84643.0         HJt:",1 0          74015.0        101063.0          120531.0       129437.0 t31t~;1.0          144484.0     '48134.0       152334.0      IS5384.0      t51134.0        Ifi9]J4,0
C\J}'hS t:h ;:l.Jи\:~ to                                                                               Ui804.0          8257.0          e&~6. 0            2530.0           2~JO.0           2530.0         2530.0    2530.0            2530.0       2530.0         2530.0        2530.0        2530.0           2S3Q,O
 11t.'J.'fиt'C!t:i..ii.., :...;,; loti                (n!:;l    y "::'                                    440.0          621.0           110.0              997.0            997.0             997.0         997.0     Q97.0             997.0        997.0          997.0         997.0          9!H.O           ~~97 0 

Oll'o$                                                                                                   17200           970.0                             1314.0           "626.0           6116.0         817.... 0 8.7 и. 0          8114.0       8174 .0        8114.0        8'74.0        8t14.0           8114.0 

~'ul6)             C!      hell YU !'ijo                                                              133120.0        127022 .0       .19.435.0         11(\46,.0        1<40961.0         161119.0       tJ2683.0 1110398.0          .87130.0     19'900.0       195580.0      '98630.0      200980.0        2()2~80.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            I\)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            w
)wvttndtou                                                                                                200.0           200.0           200.0             200.0             200.0            200.0           200.0       200.0         200.0         200.0          200.0         200.0         2000             ~oo0

tfl.Tl'PS dilt::rluu/;$                                                                                   1196.0          856.0          1056.0             867.0             867.0            861.0           861.0       867.0         667.0         867.0          861.0         667.0         867.0            6670 

OtЦOJi


'1'olfll dt. Ol.:lll,1l.)                                                                             353'90.0        300860.0        216661.0          353915.0         365239.0          381332.5       .... 1107.2 483412.3       526660.3      561410.8      601051.3       614055.9      6.2667.8        673Б'58.1


 l'A!ijytl




 ..... .aiVLl ellf rit!f,tC
 l,..vuC.Eii l{.:. h':t!:. ~lth1. .:.                                                                                                  29J(i4,O                                              1111.0         11614.3     256158        31;438.3
                                                                                                       32114.0         252!J2 0                                                                                                                     37952.3       39539.5        2809и.и       29759.3         l14$6.9

Cuchh:!',               l~' J'              !:: r                                                                      .5H60           l2~31. 0          JOlS9.0          15164.4           15764.4         157'4.4     15164.4       Hi7(i4.4      '5164.4
                                                                                                       21)9!>4.Q                                                                                                                                                  15164.4        1576.....     t5164,4          IS764 и 

 JleUdf...         ФC{            .'     '.It..:,,,                                                     8037 0         "'49 0
         110600            63<J9~.O          5484.       t
 V(!uclt!.~c ',.'f                   n:..'r;-::.(::.:~t ~t;(l~.:.tи      l<     Itl!'fl> . 1.tl.7.o                                                                                                                     11692.0        11692.0      17692.0        116920        116~2.0       tlG9:t .0
 V(Hllи~I'.it.           r.t\          e{   1 :'.1I';::'C1;;-ll' .. -u..:!.:'t"1:t ,~l.t:: "t'--!i                                                                                           6000.0         6000.0       60<>0 0        6000 0       6000.0         3!lC4,O
 iиTlIU.5                                                                                                2013.0                                           3000.0           3000.0            3000.0         3000.0       3<'00.0        3000 0       30000          3000 0        3000.0        3000.0           3000.0 

CtlL5 ,.1): ir ~''':!l>tlt!3                                                                                                                             10422.0          '6422.0           .64U.0         t642~.0      IG422,0        If)4''),O    164:t!2.0      '6422.0       '64;12,0      164;12 0         164)2.0 

'l'I..,ln) dt,l pJ.!"Lo c~-r:и:t:"lC                                                                   7H/8.0          5,('91.0       5.2661.0          11:.HIOG,O        40'310.5          42891.5        568(,0, 1 844~4:l          ~!)3'6."      9L030.0       959H2.0        00972 "9      81~J". R        66.. 4).3 

 1l(;и.uJt1 и.           ltl~и"'l.       ;):f~"t>                                                      10640.0          5029.0         41110               !:.94U.O       86и148 0         1102411.0      '28148.0 11t8!>.) 0         95564.0       11812.0       60'60.0        42"'U8.0      24'/96.0        247~6.0 

 hlPLUt!;.l!IS                '.!tl'c. dUi'S                                                                                                             'lJ~64  .0       33!Ju4.0          21564.0        2 It.G4.0 t5~64 0           9564.0        351i4.0





                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~ "n.l.t
 CII,;11Ho1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             'IllIi: ...1
 Ct.qdllиl                                                                                            140000.0        140000,0        140:,')0 0        14()0()()   0    tA 1~100.     0   t5!}0()().0    15500Cl.0 1550<>0.0        1!;J5000.0    tSflOOO.O     155000.0       15,!)()OO.O   t5!l00Q.0       '~\50no,0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             t~и ~ ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             .. 0
 L:.hl;l.'иlI..:,             ~(:(.                                                                   t~~~'.'I'   0   1{J,L,,--O ()    1~HHJ::J   (.)    f,O'J't7   {J    ~!J(l'jl).       !>'/u;?l 0      84t:)4,4 t2'b!J6      t   111;l15,~     1';14144.0    29J"'!i3.J     :n~~!I~.O     JfiO~J" 0       4:'74 l!.L 3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .    I   "
 Tuhd de) VC1:li'oll'                                                                                 lSJt~O,O        JOOtUJ6.0       2/66Gt.V          .1!J)и11~   0    Ju~239.0          307332.5       .. '" t'101.2 48J41:l, 3   !>;ua.60,     !JGI410.8     c)OtO!.lt 3-   6t40~5.9      ti.~u6J.8       6'/.1058,7

 C,,~di';H:;.:\'                   ,k:      l!Cj:..;.~d;                                                      1.6             '.3             I.'               1.0              2.2             2. I            2.3         2.0           2. I          2.4               6          :t 4          3.               1>.0


 lit     at'       "fu:..I~, d.~               1:1




                                                                                                                                и

                                                                                            II!


                                                                                                                                             fiEPtHlL1CA IKlMTNlCANA 


                                                                                                                    PHon;:~l'O   HE liE,lAlllLlTAGlOlI VI': lA INIJUl'l'KIA AZIJCARh;1ti1 


                                                                                                                                      An&'11616 financ1ero del CEA

                                                                                                  Parte B:     Estado de ill                  'asto8 sobre la base de las ..E.ruebas de seils I b1l1dad
                                                                                                                                                en miles de USи \                   

                                                                                                        19,.         11119         11180          1981            1982          1983         1984          1985          '988и         1981         1988           19811
                                                                              1916        11117



A   4      !!llim'11I?P-.ll!!..1.!!lLQt!l;.\{: l~


Alue6}'

                                                                             U150.0      31H9.0        18384.0      28046.0       ~8156,7        29001. 4    29n I. 4         30161.6      3,690.6       321141. 3     33620 Ii      341129 2      35668 I        36138.1
Ih.~jofoUl
                                                                                                       72006.0     105000.0      '50135.3       .64.33.9    188741.1>        188741. 5    .8874 I. I>   188741.6      188141.5      18874 L 5     '88741,5       t8874 t. 5
EkPOf"1.ClCJ OU                                                             165091.0    12'552,0

Mul .. ul&;
                                                                                                                     3567.0        3103.6         3196.7         3292,6        3391. 4      3493.1        31>91.9       370!L8 .      3811.0        3931 5         "049.5
....do...l                                                                    28"4.0      2'54.0        1245.0
                                                                                                        2203.0       4163.0        5289.4         6050.1         1164.2        8512.4       9001. I       a45 . . .     9923.1       10419.9       10940.8        1$487 .и
IJq<>rtflclOli                                                                5050.0      381'.0
                                                                              4390.0      3J 13.0       1915.0       4852.0        4852.0         '852.0         4852.0        4852.0       4852.0        4852.0        4852.0        4852.0        "852.0         48'52.0
ott""'$, Jnp e!loa .ttl 165 oVt:IиttclOUCG
(irlcluldoH If,ttlnn.e&)
                                                                            219535.0    *6S,629.0      95753.0     '46228.0      191537.0       207534.8    23492 .. 8       236324.9     237778.3      239283.8      240843.6      242459.6      244'34.0       245869.0
ToL.. l 11..:. htal'f:'soli de 1.":1 opel'&cioftea



fJ~         c(.fi~      .!!1:1   1't{{'lIlJCC]()"




                                                                            102498.0    .OJ 112.0      12855.0     124412.0      12'871.3       122480.7    123093. I        123708.6     \24321. I     U4g4a.7       \21>1>73.5    126201. ;)    126832.3       121466."

 C~
                                                                             15228.0     '0269 0        4319.0      12928.0       12992.3        13051.0     13122.0          13181.2      1321>2.9      13318.8        13381>. I    13451.1       13518.6        13"85.9 

 ~Tflи)t;;l}()t'le
                                                                                                                                                             11591.3          11649.0      11707.0       11161>.2       11823.8      11882.6       и ,g41. 7      12001. 2
 ia.. Lort:cJ6n
 Htu-,leu;irnltlHlo
                                                                             13210.0
                                                                             10128.0
                                                                                          9630.0
                                                                                          6165.0
                                                                                                        4046.0
                                                                                                        3051.0
                                                                                                                    11614.0
                                                                                                                     8361.0
                                                                                                                                  11476.8
                                                                                                                                   8293.3
                                                                                                                                                 '1533.9
                                                                                                                                                  8368.0      aH3.4            8!) 19.4     n96.2         1613 .и        8151.1       88306         8910.1         8990.4                ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                         .,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                         IV
                                                                            '4 -004.0   12~236.0       114211.0    157435.0      '54633.8       155439.6    156249,          151064.2     157883. I     158706.4      159534. I     160366.2      161202.8       '62043,9
 l'olb} de CQ&lOti de VrL.r.tucci6n




    C"~      CO:J'l\lS l~;mSfI."'"I",'S




        Admlhl:.lnIUиI/';"8 '1 CLUt:l"bJl.:tl                               24802 0      25801.0       223n.0       '5625.0        .48"0          8565.8         8'i5t. ..    8738,0       8825.3        8913.6         9002.7       9092.7        9l83.1         9215 5
        INp:n.. 'cJllciLn de hs tl~"hlbf:O y J .. vJa.          .i~~rl"e.    7363 0       8205 0        7384.0       70'4.0        7571>.0        8645.6         9847.1>     10049.5      10201.0       10851.5        11514 :0      U069.5        \217o.!>      13534.0
        Ott'OS coslOJ llldirll:t.:t(:;>                                      151>1.0      18'2 0        'OH.O        168!>.0       1701.8         1718.9         "'36, I      1753,4       1771.0        1188.7         1806,5        1824.6        1842.9        186'.3

        1'u\c:.l de coБtcs jndirc;;::loa                                    33722.0      35818.0       J07l1J,0     24324.0       17151.8        18930.2    20235.0          20S40 .и     20797.3       21559.1       22323.3       n986.9        23803.0        24610,8
                                                                                                                                                             I

        blgl--el>OS     wd.()S       at:   l&s "lJt:raclul,es               H149.0         5150       -19271 ,0    -351>3'.0      '9145.4        33165.0    58437. I         58719.8      59091,9       59017.8       58906.3       59100.5       ~9   '2ft. ,   5915",3

        Otrc.s C"I:> Lt-'ti 

        Inle-relics                                                                                                               11189.1        12818.0     Ultl.9           '''440.0     t4t~'5.0      12006 .0       8787 .0       7561.0        r.34fLO        3129.0 


        }u6re_os l>lilt:1Ii df: lus hlJIUt:slofi                            44149.0       ~75.0       -19271.0     -35851>.0       195!>.7       20286.9     4411~ .и        44279.       44942.9       47011.8       49'99.3       51539."       ~3и180   .и    56025 3

        11l\l11o.llHilb 6. 1 .. Б    Cl(.vO:иLbt~iDIU:&                     41899.0      2b781.0       4200.0        4112.0       180.ti.2       19732.1     Uj~Ot. 7         tfihOt.7     16501. 1      totlO',7      16bOI.7       16501. 7      Hi501.1        16501 7

        J~'put:1>l(J    1.',.>I"rc 16 rl.:ulb.                                                                                                     222.0     ",)41.0          HULJ         11316.5       t2:.'04.0     '30"/9 0      'и'Ottl. t    .~91   ....    'boon.4      ,uln\~.
                                                                                                                                                                                                                                                                               ~;M
                                                                                                                                                                                                                                                                               и '. p. ,-,
                                                                                                                                                                                                                                                                               u ии (,
        l0t',zиe ..o   IIt.:to                                               3850,0     -26212,0      '23471.0     -39%7.0       -10060.5          3l2.9     16510,5          U,)(}u6,9    1106 и. 11    '6JQ(i   I    19f.Ul.r.    2'021.1       72::tG 1,      'JJ11" .      .. 0
                                                                                                                                                                                                                                                                               ,   ,""
                                                                                                                                                                                                                                                                                         "
        (;ocfh.иh:hll.' de Ql>c,ro.dt.n                                        11I.6       99.7          120. I       124,3          90.0           84.0            n.1          15.2          75. I        15.3           7!"S          75.6           15,8         7h.~


        c,oGto uulltlt'lv/l(;hCledLl;                                         1"1>.8      a15,6          2)5,4        218.0         201.4          208.9          '10 ~         210.9        211.2         "2 .и         213.0         213.1           214 .5       2150 ...

        I t, de "l:o~ to dt,;'. F) 19
                                                                                                                      H~:Iи'1lBf.WA   flOMINJGANA 


                                                                                            mOYEC'ID DE Hl!2lAll1LI'l'ACION Ill,; 1.1\ UWU)'l'IUA A:l:lIGAREHA 





                                                                  Parte B;          ~'uentes y         destfno de los Condos sohre I"                          ruebas de   se~tl~~
                                                                                                                    (en miles de USn



                                                                                        \t80              1$11           .982           1983           198"      11.85       .986           '987         '988           1989


  un li'flS          OF. IllS H)III>::;!




  Itccurso.s          pl"o~10. 



  lng,'csQ8 fj~t05 antei$ de lal 1nte-re::oe. 
                                       ,!u .. :;. ...     33'~5.0       58431. I       508119.8     "9091.110   119011.8    58986.3        59106.11    59128 .и        5915~.3
  ik:VI(:ciacl6n                                                                       1515.0             8645.6        9841.5        10049.!!o    10201.0     '0857.5     IH114.0        1206!1.11   12716.5          13534.0 

  ."omloo Int.en104                                                                   26120.4            41810.6       68284 .6       68169.3      6929H.9     69875.3     10500.3        7.116.0      1I90~     .6   72688.3 


  Apol"tac1{m, d<::l GJ,1l1erno 

  l'fll'Uctllltc:lln del CoDi~~'I!'; c.и el cApital                                    1500.0             11>00.0 


 J'J'I11>lnbO& "blt:nldoa 

 blU' 
                                                                                4500.0            '0800.0       16900.0          '400.0        '400.0
 .'Inи..ucitU3.1cnto parA fines de donxroll,и                                         18000.0            "000.0         1000.0

 'l'QL..l de prt::i. tu:r.u.:i oblen1404                                              82500.0            2'800.0       11900.0          1400.0        1400.0

 'fot.AI de: tucn te.                                                                116120.4            7'"0.6        86184.6        10169.3      10698.9     69815. J    70500.3        71176.0     71904.6         72688.3


!!.!~~!!~!~




11l'/crdbti de capitel                                                                344a8.0            26028.0        36506 0         2165.0        2132.0    15000.0    15000.0        15000.0     15000.0         15000.0
                                                                                                                                                                                                                                              .... 

                                                                                                                                                                                                                                              II:>
J.,SiSl,t-IIC!U t4:cn!ca                                                               3512.0             \3500.0
COJl;!( .'J>j6n d<: 1a dcuJ';, и carto plaza                                          55000.0
                                                                                                                        1998 0 

                                                                                                                                                                                                                                              '" 

CACC~'         de la, dcuda

AI!~.Hиt 1%ac j":'o
h{!.I.l.:.r~          del tUht'                                                                                                                     2692.0      2692 0      2692.0         21l92.0     2692.0          2692,0
tиjh... u... ..::.a,I:llcu!;o fhlil fine!! dolt dean"ullo                                                                                          .5000.0          .O
                                                                                                                                                                t~ooo      1500().0       t5000 0     15()()().O      15000 0

Tulial <.!t t..;J,;..rLht..",Jon                                                                                                                   11692,0     '1692.0     11692.0        17692.0     17692,0         11692.0
 11.ll.'r(~:io(:1i
 ,.,иtи,;t!.illU      tlcl blf'.r'                                                       ~25.0             990.0        23750.0        3290.0       3430.0      3231.0      21162.0        ~69'.0      24:!J.0         2154.0
."ll1hlh:lt<.ni('ut.:.          Il~.:.ro.    :'inl!'~       :ie ,jc;s..~rr;:l7.."      5100.0            '0900.0       11100.0                     10125.0      8115.0      68211.0        4875.0      2925.0           915.0 

                                                                                                                                      "'50.0
 llll(.'.'cGt:s       ~vbl"\J     h,        JL~U,la.    и    CI,H'l.:> V1e.'i.O        586" .1             988.0         2'2.11 


Totul de .1htcrcH'S                                                                   '"89.1            12818.0       14311.9         . . . .00    1.1505.0    12006.0      9787.0         1567.0      534и. 0         3129.0

 l!3pllcuto .. ltH' cy.port.a.:: lonn                                                 '80'6.2           '9132. I      16!!oOL 1       11.501'.1    1650'.7     16501.      16501. 7       .6501.7     16501.1         .6501. 7

 I'Cl(;O de- 1w,puclito:s                                                                                                222.0        11041.0      11111.3     1\316.5     12104.0        '3079.0     "015.1          1"9Il.4

IH~!:",.... ntrf:   .!.~!                     de t re\'ft.jo
Ctl;)Jt".} de t                         ntl en c:'ccl.ivQ                            !;26H.5             3122.5


                                                                                                                                                                                                                                   ." "I"
                                                                                                                      13534 5          1"00.9       8829 8      '152.8      121и. 2      .'0593 6      '531.5          1612,0
AU::A:nto 4~ lv!;                               en      c"~c:'i'/o                   -3113.0                          2~95".          12006.1      -5722 8     -l)~53.1    -51526.1       't!)29 CJ    1810.3          3182 2
                                                                                                                                                                                                                                   .:"~
                                                                                                                            5

'l'ull',} c1;l <;Ul.ftn.l de tnla.Jo                                                 4951 и. 5           3'22.5       "JUHLO          HUt-o . 1       3101.0   -8700.l)    -.248.4         1336.3      33"1.8          5454 :l
                                                                                                                                                                                                                                   ... It l:l
                                                                                                                                                                                                                                   "' ...
                                                                                                                                                                                                                                   .. 0 
 0
 OLI"\". IHlt,tO./""Ud:<!nto de 104 DCt1VO.                                                                                                                                                                                               '0 

                                                                                                         6000.0        t.000.0         .COO.O       6000.0      6000.0      3fi6".O
                                                                                                                                                                                                                                   VI """ 


 T..иtL.,l th.:l deatS'l.... de l(;:t (01A08                                         110120.4           11110.6       ebUI4,6.        101i19 . J   706:91.9    (fD81~,3    70500.3        7t 176.0    71904.6         121180 J 


 :;1' }do.) tit.: CLlJn. 0. flo ile Clno                                              2000.0             2000.0       3t~!,i.(   5    43!JG t ,2   JanO,4      2U38... 7   1'A:~8.   ,    34"168.0    3(ih')8,        "OJ80.!)


 )1, de op,opto de 1')'19




                                                            .

                                                                                                                                          KEPUBLlCA lXlMTNlGANA 


                                                                                                                PllOYEC1'O DE HI!2:IABHlTACl(JN           m:    lA lNIJUSTHIA AZliGAHE"tiA 


                                                                                                                                  AJ~liBiB       financiero del           C~~ 


                                                                                                  Parte B:          Balance                  sobre la base de nruebas de senalbilidad
                                                                                                                                             en miles de tIl


                                                                                                                              1980            11161            1982          11183         III. .       11185         11186          11111          1111'        111811
                                                                  1916           11.71          1918             1979



~




.lct-tWO' Ct.nrl<-ut.e                                                                                                                                     31954.11        43961.2       38231.4      2&38и. 7      221&1.1       34106.0         36598. '2    .0lI0.!I
                                                                                6150.0         2113.0        11113.0         2000.0           2000,0
Efecl1vo                                                          4049.0                                                                                   51517 .и        11168.2       1i1231:6     58608.0       111197.11     111140 .. 11    59820.5      602!>и. 2
                                                                 13203.0        901 \.0        1321.0       50137 .0        46611. 3         110610.1
Cuentии pur cQ\ln.r                                                                                                                          34500.0       31100.0         44200.0       112000,0     .2000.0       5200d.0       40000.0         40000.0      .oooo.~
                                                                 99325.0       ~I$82     .0   49311.0       $114113.0       42000.0
bl.tench.и de .'luetic             ~   mela:.tии
C.pl ".1 de llaL",lo
(Atiiil Ii... ~d.:lll,1ilr..;:lbn                                36210.0       33244.0        26595.0           52121.0     53 . . e.и       53514.0       54002.1         114434.&      "4810. I     !>53011. I    !i5751.11     561111.&        56641. I     !l1'00.3
                                                                                                                23140.0     24297.0          251111.11     26181.4         281'6.8       211533.2     3100II.'      32lieO.3      3418'.3         35891.1      37692.6
Fhua.nch..r.jФ;r.tu     }lIll'a   fines die deurl'UUo             9816.0       lIi465.0       13112.0
                                                                                                                 1831.0       1361. I         6919.5        6'-0и. 3        6114.0        11141.2       '.02.4        5018.2       4713.11         4481. I      4217.11
ea.toa en i1el Lie!::po Itller!.t.)                               7616.0        1655.0         1641.0
                                                                                                                  .01.0        .01.0           401.0         .01.0           401.0         .01.0          401.0        401.0        .01.0           401.0        40'.0
Ord,<:nr.S de t rabФju                                             3U.0           420.0         330.0
                                                                                                                 811 и. 0     811 и. 0        8114.0        1114.0          811 и. 0      11114.0       8114.0       8114.0        8114.0          8114.0       "14.0
                                                                  6924 .0       8549.0         8321.0
AJ.ll~lclIJ
         d!li tirO'                                                                                                          38681. 6        31907.11      37149. I        31406.1       35618.1      349115.1      342Sli .и    и331180.5        32908.9      32250.1
                                                                 39389.0       39612.0        4"00.0            39411.0
Б:d.tclicha de a.terlalt:1I
                                                                                              155910.0      242381.0        222614.8        219~99.0       260131.1       2111826.7     282814. I    214194.0      210028.8      271 . . . . 1   27481 ии 6   280411.2
"oL.a} de aeU vq curl'S enlc:                                    218914.0      112808.0

Activo (JJo                                                                                                  29111.0         29117.0         211111.0       29111.0        29117.0       211111.0     29111.0       29117.0       29111.0         29117.0      29117.0
                                                                  301U.0        30092.0        :J0001.0
TJeu,');'A.6                                                                                     2431.0       202и. 0         2.28.0           2428.0        2428.0         2428.0        2.21.0       2428.0        2421.0        2426 0          2428.0       24211.0
'fIt.IItUl'IUi v~rlll&ne!llt::t
                                                                   H43.0         2439 O.
                                                                                              205833.0      201301.0        241189.0        269617 .0      213413.0       276238.0      211310.0     293310.0      301370.0      323310.0        336310.0     353310.0
                                                                 19222~.0      20341 1.0
1:>1..nLtI::l :I cquJp..-и:t                                                   118828 0       126212.0      133226.0        1.0801.0        '''9446.6      159294. I      169343.6      11954 и. 6   180402. t     201916. I     213915.6        226762. I    2.0296. t
Depreci!"c160 acu.";:alh,d&                                      110623.0                                                                                                 106894.4       9882!>и.и                               109384 .и       111601.9     113073.9
                                                                                84643.0        19621.0       14015.0        100988.0        120310.4       "4118.11                                  102961.11     106453.11
.l<:\!vo flJu noLu                                                B1602.0                                                                                    2530.0                       2530.0                     21130.0
                                                                                 8251.0          6606 0       2530.0          2530.0           2530.0                       2!i30.0                    2!>30.0                     2530.0          2530.0       2!>30.0
Ob.... ttn 'A'.t.l.rcliA
                                                                  16804.0
                                                                                                 110.0         991.0           991.0            997.0         1197.0         991.0         9117.0       1197.0        11111.0       9111.0          997.0        991.0
                                                                    "0.0          621.0
Dcl.ll-e-r;:J&:'l:ioh de lOll equipu8
                                                                   1120.0         910.0                       13".0           4826.0           6176.0        8114.0         8114.0        8114.0       81H.O         1114.0        8114 .0         8114.0       el7'.o
Olro.d
1.'ot.... l de acLlllo f1Jo                                      133120.0      1210~2    .0   119435.0      110461.0        140886.0        161818.4       157424. II     lliOI.O .и    142011 ии    14UI3.11      1491i9t1.9    152630 .и       1548li3.9    1563111.9             ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                    N
                                                                                                                                                                                                                                                                                    0\
                                                                                  200.0          200.0            200.0        200.0           200.0             200.0       200.0         200.0        200.0         200.0          200.0          200.0        200.0
Jllver610u                                                          200.0                                                                                        867.0       161.0         861.0        161.0                        161.0
                                                                                  856.0         1056.0            867.0        861.0           887.0                                                                  861.0                         8U.0         861.0
C.rg<:la di feddci.                                                 896.0
Ot",.
                                                                 353190.0      300886.0       21.661.0      353915.0        364621.8        362284.4       .18623.0       430834.1      .25952.11    421474.11     420193.7      .,51.2.1        430795.5     431198. I 

1'ot.. l de ac 11 '10'0 




 !!!!!~




 h6ivo c;;orrJcnte 

 Illlpuc6Los taZLUIl.ll ..d.,;s                                   32114.0       2li2li2 0      29364.0                                           222.0         11041.0     11111.3       11316.1      1220и. 0      130111.0      14015.1         14911.4      158011.4 

 Cl.K:ututl lKH- p                                                29954.0       15296.0        12231 0          30369 0       I~U3   3        lli922.11        16002.1     16082. ,      '6162.5      16243.3       16J24.6       16406.2         t6488. J     1~510. Ii 

 ╗elidA t:. ('urto                                                 8031.0       1'149.0        110600           639911 0      93".0            3036.5 

 Yeo.cll&hm!.o:t cor-rienLes -Б!t,.:Ujll ... largo plat.u                                                                                                                  11692.0       11692.0     17692.0        11692.0       11692.0         11692.0 

 Vcu;::;h:u..h;t,lOS cOl-r!cl.l~c;s -!J1.;.ucstOJl CJ fel'idoa                                                                                 6000.0           6000.0      6000.0        60000       6000.0          3564.0 

 trlmu,                                                            2013.0                                        :tuoo.o      3000.0           3000.0           3000.0      3000 0        30000       3000.0          3000.0       300Q0           300Q.0       300Q.0 

 (╗tr... "LJJr.!l.clt..Dt!I:l                                                                                   16.422.0     .6422.0          16422.0          16422,0     16422 .0      16.22.0     1".22.0         16422.0      16422.0         '6422.0      16422.0 

 \'ot..l clc.;} pcaeJ . . o ccrr1t.;nle                           12718.0       5169".0        52661.0      ,   f~006.0      44519:.3         44603.0          ~2411.1     70301.4       10653.0     11561. 4       '10081. 6     67535.3         Uli13.6      51802.' 

 1A:u.d& *' 10 rfo }Illil.::':o                                                                                 33564.0      33564.0          21564.0          2156и. 0    15564 .0       9564.0      3564.0
 IlDpuesto8 ctfU'J~08                                             10840.0        5829.0         ."1.0            594e.0      88448.0         110248.0      t28148.0       111856 0       9556и. 0    71872.0        60180.0       42488.0         24196.0      24196.0




                                                                                                                                                                                                                                                                             ~
 CapItal                                                                                                                                                                                                                                                                         Oli':
                                                                                                                                                                                                                                                                                 " '"
                                                                                                                                                                                                                                                                                PI rl1
                                                                                                                                                                                                                                                                             ~. p. ><
 Capllal                                                         "0000.0       140000.0       i~OOOO.   0   140000.0        U1So00.0         155000.0      1115000.0      155000.0      155000.0     155000.0      Ili5ooo.0     I!>SOOO.O       155000.0     15!)000.0      .... 0
                                                                                                                                                                                                                                                                             "
 iloNtllCl.tl.S   .-elcn!,ta.                                    129~12   .0   103360.0        79883.0          60591.0      50!l36,'tI      50869 .и          61439.11    84106.0      101111.11    119.,7.&      '39096. I     160118 8        '8~4R5. 9    206200.0       a 0 ""
                                                                                                                                                                                                                                                                               "..
 'foOlal del }.laaivo                                            353190.0      300d8l>.0      216661.0      3539'''.0       364621.8        382284.4       418623,0       430834.1      415952.5     nU14.1I       420193.7      .l~142.1        .30/95.~     437198.t

 CllleClcier.tl..: de UquJde;if;


 lit de &Sl..tfltv d~ 11)79
                                                                      1.8            1.3           I    I            '.0          2.0             2.0              2.4            2.1         2.1          ...           1.11           2.0           2.0           2.7
                                   - 127 



                                                              ANEXO 9
                                                                  Cuadro 4
                                                                  eagina 7


                           REPUBLICA DOMINICANA


           PROYECTO DE REHABILITACION DE LA INDUSTRIA AZUCARERA


                       Analisis financiero del CEA

                     Notas a los estados financieros


          Estos estados financieros tienen como base los supuestos enunciados
en el Capitulo VI, Antecedentes y proyecciones financieras del CEA, y s610 se
incluyen en estas notas los elementos de los estados financieros que no se
mencionan especificamente en ese capitulo.

Estado financiero

1.        El volumen exportado de azucar se mantiene constante (714.000 t) de
conformidad con las cuotas del Convenio Internacional del Azucar; no hay au
mento alguno de las exportaciones de azucar en virtud del proyecto. El volu
men para el mercado interno (117.000 t en 1979) aumenta 5% por ana de acuerdo
con el pronostico de la demanda local.

2.        El precio unitario del azucar exportada es el pronosticado por la
Division de Proyecciones sobre Productos Basicos y Exportaciones del Banco
(parrafo 5.06 del texto principal); el precio unitario del azucar vendida en
el mercado interne es el precio establecido por el Gobierno de US$0,24 por
kilogramo recibido por el CEA del INEseRE.

3.        Otros ingresos provenientes de las operaciones comprenden los inte
reses recaudados de los colonos por concepto de los prestamos para producci6n
otorgados por el CEA y las ventas de equipos y bienes deteriorados.

Fuentes y destino de los fondos

1.        La participacion en el capital del Gobierno de US$l5 millones es la
aportaci6n de contraparte para el proyecto del Banco y el CEA.

2.        El financiamiento para fines de desarrollo alcanza aproximadamente
US$20 millones y es el cofinanciamiento de bancos comerciales en virtud del
proyecto del Banco y el CEA.
                                   - 128 
                                                               ANEXO 9
                                                               Cuadro 4
                                                               Pagina 8


3.        El pago de impuestos comprende basicamente el impuesto sobre la
renta de las sociedades y todo impuesto al consumo 0 a las ventas que paga el
CEA.

Balance general

1.        Las cuentas por cobrar aumentan en forma sustancial en 1980 debido
principalmente a errores y omisiones en los datos de anos anteriores; no se
trata de un cambio estructural. El supuesto empleado para el pron6stico fue
que las cuentas por cobrar se pagarlan despues de tres meses.

2.        Las existencias de azucar y melazas se ajustan a los requisitos del
Convenio Internacional del Azucar, aproximadamente 125.000 t para el CEA, y
reflejan el precio unitario del azucar en el ana correspondiente.

3.         La cana de administraci6n representa el costa invertido en cana cul
tivada pero no cosechada en el ejercicio econ6mico; sera cosechada el ana
siguiente.

4.        Los prestamos de desarrollo son los de producci6n otorgados por el
CEA a los colonos para la siembra, cultivo y cosecha, con un tipo de interes
del 8% por ano.

5.        Los gastos de tiempo muerto son los absorbidos por el CEA en la eje
CUC10n de tareas de mantenimiento preventivo, rutinario y anual de las facto
rlas azucareras y del sistema de transporte durante el perlodo del ana (por 10
general entre julio y noviembre) en que las factorlas no realizan tareas de
molienda.

6.        Las 6rdenes de trabajo corresponden a las obras de construcci6n que
se emprenderan en los campos, sistemas de transporte, factorlas azucareras u
oficina central del CEA.

7.        Los animales de tiro son los bueyes empleados para llevar la cana
desde los campos hasta el ferrocarril y camiones.

8.        Las existencias de materiales incluyen las piezas de repuesto, los
equipos y los materiales. Si bien la suma de aproximadamente US$35 millones
parece elevada en relaci6n con el valor contable de US$155 millones de capi
tal, es en realidad s610 un 5% del valor de reemplazo actual en el mercado de
todos los activos del CEA.

9.        Los impuestos diferidos son de diversos tipos, en su mayorla impues
tos a las exportaciones que no fueron pagados al Gobierno debido a los bajos
precios mundiales del azucar y a los costos relativamente altos de la produc
C1on.   Se supone que estos impuestos, por un monto de US$33,6 millones, se
diferiran hasta 1982, ana en que comenzaran a pagarse, siguiendose ese proceso
durante los seis anos siguientes.
                                    - 129 
                                                              ANEXO 9
                                                              Cuadro 4
                                                              Pagina 9


10.       En el calculo del coeficiente de liquidez se considera como activo
corriente solo el efectivo, las cuentas por cobrar y las existencias de azucar
y melazas, pero se excluyen otros elementos que se describen como activo co
rriente en los balances generales del CEA, tales como prestamos a los colonos,
animales de tiro y existencias de materiales, ya que su conversion a efectivo
requiere un perlodo superior a un ano.

11.       En el caso base, Parte A, el alto saldo de caja acumulado indica el
monto de efectivo que tend ria a su disposicion la empresa para distribuir en
tre sus trabajadores permanentes y el Gobierno de conformidad con los estatu
tos del CEA (parrafo 2.13 del texto principal).

Precios empleados en los estados financieros

12.       En los estados financieros se utilizan d6lares constantes de 1978,
salvo para los prestamos obtenidos para financiar el proyecto (Banco, U8$35
millones; cofinanciamiento, U8$20 millones), que se dan en precios corrientes
con el objeto de permitir al lector seguir el analisis con mayor claridad.




10 de agosto de 1979
                                                            REPUBLICA DOMINICANA

                                            PROYECTO DE REHABILITACION DE LA INDUSTRIA AZUCARERA


                                       Ana1isis economico: Costos adicionales y fluJos de beneficios/ 1
                                                         (equivalente de miles de usi)


                                                                             Economias  Economias en       Economlas en
                           Trans-          Agri-                             en e1 pe-  la operacion       la operacion
            Factorla:      porte:         cultura:   Asistenda Valor del rlodo de      y mantenimiento    y mantenimiento
            equipos y     equipos y      equipo y    en adminis- azucar adi- molienda   de los medios     de las factorlas
     Ano      obras         obras        servicios     tradon    cional/ 2 de la cana de trans 0rte          azucareras 

               (Cl)                         (C3)         (C4)       (Bl )      (B2)            1
                                                                                             (B3               (B4) 


      1     15.207,8       3.362,5        4.652,9
      2     17.788,7      12.161 , 9      2.206)4      1.055,0     4.210,0     31,0          79,0
      3                    2.133,0          475,4      1. 681,4    7.940,0    235,0         860,0             84,0
      4                    2.133,0          285,0         801,2   12.658,8    223,0       1.066,0             91,0           I-'
      5                    2.133,0          316,0         801,2   16.606,3    195,0       1.272,0             99,0           w
                                                                                                                             0
      6                                                   801,2   21. 405,0   168,0       1.478,0            108,0
      7                                                   801,2   25.940,0    136,0       2.009,0            116,0
      8                                                   801,2   27.998~8    113,0       2.009,0            126,0
      9                                                  801~2    21.667,5     90,0       2.009,0            136,0
     10                                                  801,2    22.836,3     71,0       2.009,0            145,0 

     11      -9.404,0/3    -2.906,9/3                    801,2    24.405,0     42,0       2.009,0            155,0 





/1        Estos fluJos de costos y beneficios se han ajustado en funcion de un precio contable para las divisas.

/2        Con arreglo a los precios FOB pronosticados por el Banco.                                                          (')~
                                                                                                                             fiil%j
Ll     E1 valor residual de las factorlas azucareras y los equipos de trans porte esta basado en el valor estimado           tf~
                                                                                                                             o
       de reventa en los posibles mercados mundiales para equipos usados.                                                    VI
                                                                                                                                   \0


Nota:  La duracion del proyecto se limita a 11 anos debido al hecho de que, despues de ese periodo, los ingenios
       del proyecto requerirlan inversiones adicionales para aumentar su capacidad y mantener de este modo el pe
       rlodo de moliend~' en la gama de los 180 a 210 dias, que se considera aceptable.

8 de mayo de 1979
                                                                                                                                                                                             A1H::ltO 9

                                                                                                                                                                                             Crafieo 1

                                                                                          Ht;Plflll.ICA DUMIN ICANA


                                                                     1~(O~)t; REllAllI1.JTAClON        HE 1A TNflIlSTliIA   AZlfCAR~:HA



                                                                          Orl5"nJgrama de 1a Oflcina Central del CEA




                                                                                      r
                                                                                      I
                                                                                          JlUlt.. de Dl rect.ores       ,




                                                                                                                        I
                                                                                      I   III rector Ejecutl vo
                                                                                                                        I




                                                                                                                                                                       ..



I
AudH"rI" J IILt'!,ual
                             I   Ad.m.i uhtraci6n   ,   ,        nllan:z.6S
                                                            y Pl'ogrttmaeJ6n
                                                                                 ,        , Adm:! ni sLraci6n
                                                                                                    de la
                                                                                                l:'l'oducci6n
                                                                                                                    ,          Adlninistraci6n
                                                                                                                                    de la
                                                                                                                              Ct'merclali2act6n
                                                                                                                                                                 Reillciones
                                                                                                                                                               Industriales
                                                                                                                                                                                            .
                                                                                                                                                                                                              t;;
                                                                                                                                                                                                              ,...




                                                                                                Agl'icultura                      Almaeen....ient.o       0     Admlnlstracl6n
    l<'jiHin~lid             u    Coutabll1d.. d            0   i:','esupuestacloll
                                                                                           "                                  "
"
"   Opt:: I"t.lt.: i OHl:S   0    Coutl'aJoda               u   'retlurtH'ia               ()   EJ abOl'1leion y
                                                                                                  ul&nlenimienlo
                                                                                                                            .0    1':U~).. rque6
                                                                                                                                  Comercl .. li~ ..ci6n   0
                                                                                                                                                                 de1 Pe rsonal
                                                                                                                                                                ContratkcJon
    Adml III " ll't1C i 6n                                  u   ProyectoB Y                                                 '0
"                                                                t!studios                 0    l'I'''lIsporte y                                          0     Desarrollo de
                                                                                                                                                                 Carrera
                                                                                                  ....ntenlmlento                                               ...


                                                                                                                                                          ()    Capeci tac16n
                                                                                                                                                                                 I   AltqlJlS iejunes
                                                                                                                                                                                                          I
                                           - 132 
                                                                                   ANEXO 9
                                                                                   G1;"afico 2
                                    REPUBLICA DOMINICANA

               PROYECTO DE REHABILITACION DE LA INDUSTRIA AZUCARERA

                      Cronograma de ejecucion del proyecto/1
Actividades
principales                    Aiio1           Aiio2           Aiio3          Aiio 4             Ailo   5
              Trimestres   1    2    3 4     1 2    3 4    1    2   3 4   1    2    3   4   1     2     3 4
FACTORIAS AZUCARERAS       --------------------------------------------------------
  Ingenierla
  Ozama
  Boca Chica
  R!o Haina
  Barahona
  Consue10
  Quisqueya

TRANSPORTE
  Ingenier!a
  Equipos y materiales ferroviarios
  Equipos de mantenimiento vial y camiones
  Equipos para e1 deposito de cafia de Ozama

AGRICULTURA
  Riego y drenaje en e1 ingenio de Barahona
    Estudio de rehabi1itacion: 

      Modernizacion de las redes de riego y drenaje 

      Estudio semidetal1ado de sue10s 

      Diseno de un sistema de riego y drenaje 

      Estudio vial 

    Investigacion pi1oto: 

      Estudio detal1ado de sue10s 

      Estudio y obras de riego y drenaje 

      Estudio y obras de nive1aci6n de terrenos 

      Supervisi6n y capacitaci6n 

    Programa de reduccion de las areas cafieras 

      Aerofotograf!a 

      Estudio de sue10s 

      Estudio catastral 

      Estudio de transportes 

      Estudio de adecuaci6n de las tierras 

      Investigaci6n agricola 

      Extension agricola 

    Investigacion pi1oto sobre mecanizaci6n 

      Compra de equipos 

      Capacitaci6n, supervisi6n y evaluacion 

    Investigaci6n pi1oto sobre e1 contenido de sacarosa de 1a cafia
                                                                      ANEXO 9
                                       - 133                          Graffeo 2




ADMINISTRACION Y ORGANIZACION
  Estudios de administraei6n
  Ingenieria de sistemas - elaboraei6n electr6nica de datos (EDP)
  Alquiler de elementos fisieos para la elaboraci6n electr6niea de datos


/1  Se excluyen los detalles referentes a las faetorias azucareras y los cronogramas
    de ejecuci6n de los componentes de transporte, que aparecen en los Graficos 2 y
    3 del BIRF, respeetivamente.
                                              - 134 
                                                                            ANEXO 9
                                                                            Grafico 3
                                     REPUBLICA DOMINICANA
                    PROYECTO DE REHABILITACION DE LA INDUSTRIA AZUCARERA

                    Cronograma de ejecuci6n para las factorfas azucareras

     Actividades
     principales                  .Mo 1          .Mo 2      .Mo 3       .Mo 4           Mio 5
                              1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3 4
                   Trimestres ~~~~----~~~~--~~~~~--~~~~----~~---=---
     INGENIERIA PARA TODAS LAS FACTORIAS 11 

       Especificaciones tecnicas          --

       Preparacion de documentos de licitacion 

     OZAMA
       Molino: 

         Trapiche/2 

         Trapiche/3 

       Tratamiento-y evaporac~on del jugo: 

         Balanza de juga 

         Calentadores de juga 

         Clarificadores 

       Cocci6n y cristalizaci6n de azucar: 

         Recipientes de vac!o 

         Cristalizadores 

         Recipientes para semillas 

         Calandrias 

         Ampliacion de la sala de coccion 

       Sector de centrffugas 

         Centrffugas AlB 

         Centrffugas C 

       Generaci6n de vapor y energia:
         Turbogeneradores
       Bombas, cuchillas, encaladora, condensador, bascula de via, cafierias, otros
     BOCA CHICA 

       Molino: 

         Turbinas y sistema de engranajes 

       Generacion de vapor y energfa

'"
         Turbogeneradores 

       Bombas , agua, juga encalado, melazas, juga mezclado 


     RIO HAINA 

       Molino: 

         Turbinas y sistema de engranajes 


     BARAHONA 

       Sector de centrffugas: 

         Centrlfugas AlB 

                                         - 135 -
                                                                         AlrEXO 9
                                                                         Grafieo 3



CONSUELO
  Preparaci6n de cana: 

    Trituradora 

    Rampa de vole ado de los vagones 

  Generaci6n de vapor y energ!a 

    Caldera 


QUISQUEYA
  Generaci6n de vapor   y   energfa
    Caldera



- - - - Adquisiciones (licitaci6n, fabricaci6n, entrega)

---- Construcci6n       (cimientos, estructura, ereeci6n, puesta en servicio)

!1  Las obras de ingenier!a se iniciaran alrededor de mediados de 1979.
/2  Este cronograma supone que el trapiche se levantara en el lugar en que se
    encuentra el actual.
!.d Este eronograma supone que el trapiche se instalara al lado del actual.




                                                                                     ,.
                                                - 136 

                                                                                         ANEXO 9
                                                                                         Grafieo 4


                                       REPUBLICA DOMINICANA 


                    PROYECTO DE REHABILITACION DE LA INDUSTRIA AZUCARERA 


                Cronograma de eJecucion de las obras y equipos de transporte 



Act ivi dades
principales                        Mo 1              Mo 2            Mo 3            Mo 4        Mo 5
                  Trimestres   1   2    3   4    1   2   3   4   1   2   3   4   1   2    3 4   1 2 3   4

INGENIERIA
  Especificaeiones teenicas
  Preparacion de los doeumentos de lie itac ion

!-1ATERIALES Y EQUIPOS FERROVIARIOS
   Traviesas
   Balasto
   Rie1es
   Equipos de soldar
   Sujeciones de rie1es y barras para mantener 1a trocha (rods)
   C1avos para vias
   Trituradoras portati1es de balasto
   MSquinas bateadoras 1ivianas
   Vagones de inspeccion de rie1es
   Taladro para perforar y ta11ar traviesas
   Tractores con cueharon y retroexcavador
   Maquinas para reemp1azar traviesas
   Rociadores de herbieidas
   150 vagones de cana de 20 t Y 50 bogies
    3 10comotoras diese1-e1eetricas de 45 t
   120 equipos de freno neumatico
   Equipos de te1ecomunicaciones
   Taller de reparaeiones prefabricado para vagones de 30" de trocha
   Puente grua para e1 taller de reparaciones
   Prensa de rueda
   Torno de rueda
   Torno de ejes, taladro radial y otras maquinas herramientas
   Herramientas portati1es manua1es
   480 cajas de cojinetes de rodi110s
   Herramientas manua1es varias para vias

EQUIPOS DE M.ANTENIMIENTO VIAL Y DE CAMIONES
  20 camiones tractores de 25 t
  40 semirrem01ques de 25 t
  5 topadoras D6 0 equivalentes
                                      - 137 
                                                                         ANEXO 9
                                                                         Grafico 4




EQUIPOS PARA EL DEPOSITO DE CANA DE OZAMA
  Mesa para eafia
  Dos eargadores de tenaza
  Elevadores, uno m6vil de 15 t y uno fijo de 8 t
  Aditamentos portatiles para desearga

         Licitaci6n, aprobaci6n del Banco, firma de los contratos
         Fabricacion y entrega en el puerto
         Montaje, construccion, traslado al lugar, puesta en servicio.
                                                        - 138 
                                                                                              Al"iEXO 9
                                                                                              Grafico 5

                                                  REPUBLICA DOMINICADA

                                 PROYECTO DE REHABILITACION DE LA INDUSTRIA AZUCARERA

                               Valores actua1es de los f1ujos de costos y beneficios frente

                                            a las tasas de actua1izaci6n




                 10.0
                  )(10и

       Cf.:I
       0
                   9.0
       'J
       ;:J
       ....:l
       ~
                   8.0
       Cf.:I
       0
       ....:l
       ~
       0           7.0
       ....:l
       -::x:
       ;:J
       E-<
       D
                   6.0
       -::x:
       0::
       0
       ....:l
       -::x:
                   5.0                              -- -- -
       >
                   4.0
                -10'       10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 2 5 26 27
                                                  TASA DE ACTUALIZACION



...             LEP'.....NDA
                                                  =   11,00% - costo de oportunidad del capital

                                                  =   Beneficios adicionales

                                                  =   Costos adicionales


      7 de mayo de 1979
                                        - 139 
                                                                     ANEXO  10


                                 REPUBLICA Dm4INICAliA

               PROYECTO DE REHABILITACION DE LA INDUSTRIA AZUCARERA

       Documentos seleccionados y datos disponibles en e1 archivo del proyecto


 Estudios e  informes seleccionados

 A.l  CEA - Estudio de rehabilitacion y expans20n de la industria azucarera, 

            1975, 10 volUmenes, preparado por Bookers Agricultural and Tech 

            nical Services Ltd. 


 A.2  CEA - Proyecto de rehabilitacion de la industria azucarera, 1978, 2 

            volUmenes, preparado por el Programa de Cooperacion con la FAO 

            como informe de preparacion del proyecto. 



 Documentos de trabajo seleccionados

 B.l  Ingenio de Barahona:     Descripcion detallada de las obras de riego y 

                               drenaje y terminos de referencia correspondien 

                               tes al agua. 


B.2  Factorias azucareras del CEA:      Informacion tecnica.

 B.3     Sistema de transporte del CEA en los ingenios comprendidos en el proyecto.

 B.4  Estados financieros de los ingenios comprendidos en el proyecto.

 B.5    Mapas  de ferrocarriles de los ingenios comprendidos en el proyecto.

 B.6    Tasas de rendimiento economico y financiero:     salida impresa de computadora.

 B.7  Informacion jur!dica respecto de impuestos y subvenciones azucareros.

 B.8  Modelos agr!colas relativos a los colonos.

 B.9  Analisis de los costos del sistema de ferrocarriles frente al sistema vial
      de los ingenios comprendidos en el proyecto.

B.10  Cuadro detallado de costos del proyecto por anos y por moneda nacional
      y divisas.


16 de  febrero de 1979
           71░        ,
                 Luperon
                                                                                                                                                                                                                                                                    A   1/'71-/r:

                                                                                               DOMINICAN REPUBLIC                                                                                                                                              Bahoma
                                                                             SUGAR REHABILITATION PROJECT                                                                                                                                                      и .1,lond.
                                                                                                                                                                                                                                                                и
                                                                                            Location of Sugar Estates                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                                                                                      ' и CUBA                   ~_
                                                                                                                                                                                                                                                                 и REPUBLIC
                                                                                                                                                                                                                                                                                    DOMINICAN


                                                                                                                                                                                                                                                    JAMAICA
                                                                                                                                                                                                                                                        ....     HAITI               Puerto RfC-O

                                                                                                                                                                                                                                                          CQr;I..,i;ean        Sea
                                                                                                                                            -<l
                                                                                                                                                  ....
                                                                                                                                                         /'
                                                                                                                                                              o                                         Pacltlc
                                                                                                                                                                  ">
                                                                                                                                                                       " '"                              Ocean
                                                                                                                                                                              ('



                                                                                                                                                                                                         69░
                                                                                                                                                                                                                  "'....... ____               byrN--и.--"'-/wm.~

                                                                                                                                                                                                                  (J1""~of_"'*'"'flit/tidtitl.~, 1M~'UIH"f'"
                                                                                                                                                                                                                  b~ Ihc╗wf _ tN, MfIIiI! . , lfIOI imply. on   ""'1*1 ",
                                                                                                                                                                                                                                                                       tfI4 Wcw1d ,,,,. IIItd if,

                                                                                                                                                                                                                  ФetIJJt..,r;eo(.~~
                                                                                                                                                                                                                                                    ."t.,ua fin,.
                                                                                                                                                                                                                  .ffllltHllf. MY }udffrtflnf t1ff . -   01   tMifcty ot M'/ ~r or




                                                                                                                                                                                                                           o
                                                                                                                                                                                                                                "    (!>
                                                                                                                                                                                                                                           o
                                                                                                                                                                                                                                               -?




                                                                                                                                                                                                        Calt;l/if1t;l Is

                                                                                                                                                                                                                                                                Yuma
                                                                                                           b b eon                                                        Sea
                                                                                         cor

                                   PROJECT COMP0NENTS                                                                                                                              lOCATION Of SUGAR ESTATES
of




                    ~
                                   Sugar Estates:                                                                          Main Roods                                              ~                                                 ~
     18░                           Sugar Factory and lor Railroad Rehabilitation                                               Secondary Road                                           Barahona                                     13 Caei
                                   Cone Area Reduction Program 1,2,3,4,5&6                                                                                                         и 2 RioHoina
                                                                                                          '~r
                                                                                                                           Railroads                                                                                                 II eriS/abol Colon
                           ~       Irrigotion/DrOinage Study and Pilaf Research Area 1                                     Malor AII'ports                                          J   OZOfl'lO                                      15 Angelino
                           Raa
                           и
                    N              Mechanization Pilot Research 4                                                              Other Airport$                                       .. 8oc:a Chico
                                   Pilot Study for MeaSUring Cane Sucrose Content 12                       J;;.            Ports                                                    5 Ouisqueya
                                                                                                                                                                                                                                     GUlF ANO WESTERN

                     I             Sullar Factories

                                   EXISTING SUGAR ESTATES:
                                                                                                           ._-,-"-"""--    Rivers
                                                                                                                           Provincial 8o:u>dories
                                                                                                                                                                                    6 Consuela
                                                                                                                                                                                    7 Santo iii
                                                                                                                                                                                                                                      \6 La Romana




                           I   @   CEA 11012
                                                                                                                           International    &uncIa'i.,                              8 PorЦ8nir
                                                                                                                                                                                    9 Colorer




     72"   71░
                           ~
                           ~6W
                               и
                                   Vic,nI13,14&15
                                   Gulf and Western 16
                                   Existing Sugar Factories
                                                                                       KILoMETERS
                                                                                            MILES
                                                                                                    q
                                                                                                    o
                                                                                                    r;' ----,---....-----=
                                                                                                             1
                                                                                                                  9
                                                                                                                          10
                                                                                                                               2p      3p
                                                                                                                                          io
                                                                                                                                                   4f'
                                                                                                                                                                   Jb
                                                                                                                                                                       5f.>        10 Esperanza
                                                                                                                                                                                    11 Amistad
                                                                                                                                                                                    12 Monte LtCll'lO
                                                                                                                                                                                                        69░
