CAPITULO 1
Antecedentes
o~~
CAPITULO 2
Impactos Amnbientales asociados
O °                                   al Sector de Agua Potable y
¡_                       I I                 Saneamiento
" . E s     ECAPITULO 3
_ a                                     g Marco Regulatorio Ambiental
a)-                              del Sector de Agua Potable !
sS      e. o   fs   eqSaneamiienito
4-.   0 
c6    0    ¡ .
VD  .    LL      O   *<.
oj         CD~~~~
E          N>    C  °
-    o           z                         CAPITULO 4
_    O _ a                             Aspectos Inistitucioniales i
0                              Relacionzes del Sistcema Nacional
.u^  L                                 Amiibienital coni el Sectorde
Acueductos i Alcanitarillados
ew   E                  1                 CAPITULO 5
Aspectos Inistitucionales del
O    ~ ~ ~ ~~~~~~~~~iSector- de Agua Potable '
¡ . .  E I        Saneamiento
FILE   COPY                                             Págirna 1 (le 2






Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa dc Modernización Empresarial
Informe Final REV-0
Evaluación Ambiental del Sector de Agua Potable y Saneamiento Básico en Colombía
Proyecto COL/92/001 - Contrato 0991264
Ernesto Sánchez Triana
Bogotá 1). C Noi'ic,ibre de 2000.
@  t b 6 2                S   °                      n F              F t~~~~~~~~~~~~~<  Q
a  0» W e «      3 «  ~~~ E w               .  Z-     0                    
r               l~~-r
0~~ ~      ~~~~~~                                                   C)             11 C)D-@z           S .  
s:, b                                     b  -.. - - - O,






Programa de Nacionies Uiiídas para el Desarrollo - 1PNUD
Miniisterio de Desarrollo Econóiliico
Progranma de Moderlnización EnipresaricI
i  !,c COL 02. 1C C cnnat, aç' t 2G
CAPITULO 1
ANTECEDENTES
El gobierno de la República de Colombia está impulsando un programa de modernización
del sector de agua potable y saneamiento cuyo objetivo es elevar los porcentajes de cobertura
y la calidad de los servicios de abastecimiento de agua potable y de alcantarillado en el
territorio nacional. Para alcanzar el objetivo fijado el Ministerio de Desarrollo se propone
coúnsolidar un sistema de gestión y regulación que impuise ei nivei de inversión necesario
para cumplir las metas propuestas y promueva el aumento de la participación del sector
privado como concesionario del servicio publico de acueducto y saneamiento.
Junto con las metas de cobertura de agua y alcantarillado propuestas para el final del período
analizado, el Plan se propone como marco de referencia tender a dotaciones compatibles con
patrones universales y que atiendan a la preservación del recurso natural', ponderar la calidad
del agua, de acuerdo a estándares que respondan a parámetros microbiológicos y
físico/químicos, tomando como patrón guía los definidos por la legislación vigente, proteger
las fuentes de suministro de agua de cualquier tipo de contaminación y promover acciones de
investigación y desarrollo en relación con la selección de técnicas, la racionalización del uso
del agua y el impacto ambiental.
Al proyectar escenarios de inversión de corto y largo plazo, el MIDE adoptó hipótesis de
trabajo que contemplan una fuerte reducción de las pérdidas y micromedición en el corto
plazo; así como dotar de tratamiento alcantarillado a todos los sistemas de alcantarillado en
el largo plazo. Todos estos propósitos se apoyan en un modelo de prestación de los servicios
con criterios de gerenciamiento y participación privados y en un régimen tarifario que refleje
correctamente el valor económico de los bienes y servicios suministrados.
De manera complementaria, la política ambiental nacional y regional se inserta en el proceso
de Reforma del Estado que define el nuevo rol del estado como regulador, normatizador,
planificador y fac ilitador de las inversiones privadas2. Esta transformación institucional y legal
Como hipótesis de traba jo se adoptó una dotación de agua objetivo de 250 lHiab.día
Ver Plena. Fanny Consideraciones Ambientales en los Procesos de Participación Privada en la
Infraestructura Vial en Colombia. En 4o Encuentro de Unidades Ambientales del Sector Vial de
ILatinoAmerica. Santa Cruz Bolivia. Noviembre 21 a 25. 2000.
jD  1   






Programa de Naciones iUnidas para el Desarrollo - PNUD
Mitlisterio de Desar-rollo Económico
Programla de Moderiiízacióoi Emipresarial ai
reserva al Poder Ejecutivo Nacional la formulación de políticas y la planificación sectorial, la
regulación y el control de todas las actividades como una función esencial e indelegable. La
separación de las funciones de prestación de los servicios de las actividades de regulación y
control es la característica asumida en todas las jurisdicciones como garantía del ejercicio de
la preservación de los recursos naturales y de los derechos de los usuarios a un ambiente
saludable y a un servicio adecuado. Implicó definir la política ambiental desde una
perspectiva diferente, tarea que aún no fue concretada. Este proceso transformación
organizacional ya se inició sectorialmente y en el ámbito ambiental.
Actualmente el MDE conjuntamente con el MMA procuran formular una política ambiental
surgida del consenso entre los diversos actores institucionales, con la participación y apoyo
de la sociedad civil. Se ha dado inicialmente entre el organismo nacional de medio ambiente
en el seno del Consejo Nacional Ambiental. Esta acción viene desarrollándose a nivel
temático para la elaboración de propuestas de decretos reglamentarios de la Ley 99 de 1993.
El MMA también lidera un proceso de definición las bases conceptuales y operativas para
consolidar los programas de gestión ambiental nacional, especialmente para unificar los
criterios de aplicación del programa de licenciamiento ambiental basado en sistemas de
evaluación de impacto ambiental (EIA) y de clasificación de proyectos de desarrollo. El MMA
también esta elaborando un programa de seguimiento para el apoyo a la sanción legal de las
políticas propuestas, incluyendo estrategias de participación de órganos del sector público y
privado y un plan de acción para coordinar este esfuerzo.
Sin embargo, la falta una política ambiental sectorial, de mecanismos institucionales y de
instrumentos de gestión ambiental indican que existen falencias en la coordinación integral
de control, regulación y seguimiento ambiental.
Para garantizar la viabilidad financiera del programia de modernización, el Gobierno ha
solicitado empréstitos internacionales al Banco Mundial y a otros entidades financieras
intern<( ionales. Como uno de los componentes del programa de modernización se
contempla la incorporación de acciones de protección ambiental dentro de los procesos de
planificación, rehabilitación, construcción, operación y mantenimiento de los sistemas de
acueducto y alcantarillado. En esta dirección, dentro de los resultados de este análisis
ambiental se identifican las restricciones para efectuar un manejo ambiental en el sector y se
re(omiendan una serie de acciones de fortalecimiento institucional orientadas a superar las
cuellos de botella identificados.



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa cde ModeriiizaCion Emnpresarial
Pr,-; .t'o COL, * 2'( 1,cntr3to E IX.   ti $
1.1 Objetivo
Este es el informe final preliminar del Contrato PNUD No. 0991264. De acuerdo con los
términos de referencia para la elaboración de la Evaluación Ambiental Sectorial del Sector de
Agua Potable y Saneamiento Básico en Colombia este informe presenta los resultados de los
análisis ambiental estratégico.
Este informe se constituye en un documento preliminar del informe final. Los resultados del
análisis contenidos en este informe fueron presentados y discutidos en reuniones sostenidas
con directivos de la Superintendencia de Servicios Públicos, del Ministerio de Desarrollo, la
Comisión Reguladora de Agua Potable y el Departamento Nacional de Planeación. Las
reuniones sostenidas con los funcionarios mencionados no obstan para resaltar que la
responsabilidad por los análisis, conclusiones y recomendaciones, contendidos en este
documento, recae en el grupo consultor.
De acuerdo con los términos de referencia de Contrato PNUD No. 0991264 este informe
constituye la base de discusión a presentar en la consulta a los organizaciones
gubernamentales, los grupos de interés, las agremiaciones, las empresas de servicios públicos,
las organizaciones no gubernamentales y la comunidad en general. La consulta se orienta a
viabilizar la política nacional de agua potable y saneamiento contenida en el Plan Nacional
de Desarrollo "Cambio para Construir la Paz." Para garantizar la obtención de las metas
planteadas, el proceso de análisis ambiental sectorial exige varias etapas. La primera etapa del
análisis corresponde a la recopilación de información y a la compilación de las bases juridicas
e instilucionales ambientales aplicables al sector de agua potable y saneamiento. Este informe
presenta los resultados de esta primera etapa del análisis.
1.2.   Análisis Ambiental Estratégico del Sector de Agua Potable y Saneamiento
En el se(-tor de agua potable y saneamiento colombiano, la experiencia en el uso de análisis
de planifi(d(i(in de carácter global se remite al Estudio Nacional de Agua (preparado por la
firma Mlejía Millan y Perry, 1984) para el Departamento Nacional de Planeación. En el
pasado, a pesar de la importancia estratégica del sector de agua potable y saneamiento, en
los niveles na( ional y regiondl, no se habían efectuado análisis ambientales de las políticas y
programas set(toriales.
La falta de un análisis a nivel estratégico llevó a la disminución drástica de la inversión
pública en obras de infraestructura básica de acueducto y alcantarillado. La falta de análisis
estratégicos sectoriales también ha llevado a confusiones en el orden de prioridades de la
inversión ambiental que se ha orientado hacia actividades de conservación de recursos
h't'   l   -!'   --



Programa de Naciones Uniidas para el Desarrollo - PNUD
Mi¡nisterío de Desarrollo Eco1lnómico
Programa de Moderlización Emnpresarial
Fr >X!,e.tlo COL, 02li. 07 CG'ntratzi r ..Uc t.2
naturales, revegetación y siembra de árboles en cuencas localizadas aguas arriba de sistema
de abastecimiento de agua potable y al tratamiento y manejo de residuos. Inversiones y
asistencia técnica, para aumentar la cobertura de agua potable en los sectores más pobres de
la población colombiana como son los sectores rurales o las zonas marginales de los centros
urbanos, han sido relegadas por el Gobierno Nacional a una segunda prioridad.
La política nacional de agua potable y saneamiento del presente período presidencial fue
establecida por el Congreso Nacional y sancionada por el Presidente de la República en la
Ley 508 de 1999, "Cambio para Construir la Paz". Posteriormente a raíz de una sentencia de
la Corte Constitucional, la Ley del Plan fue declarada inexequible y el Gobierno expidió
mediante decreto, la versión original del proyecto de ley que fue sometida a debate en el
Congreso.
La política nacional de agua potable y saneamiento establecida en el Plan Nacional de
Desarrollo 'Cambio para Construir la Paz" enfatiza la inversión pública para aumentar la
cobertura de los servicios de acueducto y alcantarillado en el país. En este sentido, las metas
del plan "Cambio para Construir la Paz" sobrepasan las metas fijadas de los dos últimos
gobiernos consignados en los planes de desarrollo La Revolución Pacífica y El Salto Social.
Los planes mencionadas incorporan consideraciones de índole ambiental implícitas que
privilegian el desarrollo de la oferta de agua potable y que asumen crecimientos continuos de
la demanda de agua potable asociados con tasas positivas de crecimiento económico. Para
financiar parcialmente las inversiones requeridas para alcanzar las metas fijadas en el Plan
Ndcional de Desarrollo y para garantizar la incorporación del sector privado en el sector de
agua potable y saneamiento el Gobierno Nacional ha recurrido a la banca multilateral,
particularmente el Banco Mundial. Actualmente se encuentra en proceso de trámite un
empréstito de US $467 millones dirigido a consolidar el programa de modernización
empresarial sectorial y a incorporar al capital privado en la prestación de servicios de agua
potable y alcantarillado en varios centros urbanos del país.
En las décadas de los 1980 y 1990, la forma de abordar los problemas ambientales de los
proyectos de desarrollo se concentró en el uso de la herramienta denominada "Estudio de
Impacto Ambiental" (EIA). Esta herramienta se emplea para la formulación de planes de
prevención, mitigación y compensación de los impactos ambientales ocasionados en cada
proyecto. Los EIA han sido una de las principales herramientas utilizadas por el sector de
agua potable y saneamiento colombiano y de su aprobación han dependido las licencias
otorgddas por el Ministerio del Medio Ambiente (MMA) y las corporaciones autónomas
regionales.



Progranma de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Progranma de Modernización Empresarial
P   Pc ,çet  C rDL,E512,#0  iontrajt: OJ'Ji'ZC
La "Evaluación Ambiental Estratégica" (EAE) es una herramienta más reciente que el EIA (surge
a partir de la segunda parte de la década de los 1990), que trasciende el nivel de proyectos
individuales. Su intención es anticipar y analizar las consecuencias ambientales de políticas
sectoriales o regionales propuestas a nivel gubernamental. El objetivo de la EAE es integrar las
consideraciones ambientales con las consideraciones económicas desde las fases más
tempranas de preparación y diseño de políticas gubernamentales (Sadier, 1995; Canter, 1997;
Ortolano, 1999).
En el sector de agua potable y saneamiento, una EAE es un instrumento para el análisis
sistemático de los impactos ambientales de una política sectorial o de un programa de
inversiones gubernamental, ya sea del orden nacional, regional o municipal. En esta
dirección, la EAE permite a los formuladores de la política sectorial superar las limitaciones de
la toma de decisiones a nivel de proyecto.
Tal como argumentan los investigadores que han desarrollado los fundamentos de la EAE
(Thérivel y Partidario 1995) y como se advierte de las experiencias de los países que han
iniciado su implantación (Austria, Bélgica, Finlandia, Canadá, Sudáfrica, Nueva Zelandia y
otros), es claro que la EAE es una herramienta que debe adaptarse a las condiciones de cada
país. Su aplicación debe estar coordinada y complementada con otras técnicas de análisis y
diseño institucional, y no constituye en ningún momento un procedimiento estándar o
algoritmo listo para su aplicación.
De acuerdo con los términos de referencia, del contrato PNUD No. 0991264/2000, la EAE,
del sector de agua potable y saneamiento en Colombia, se dirige a definir, con la ayuda de
otras herramientas básicas un conjunto de recomendaciones que servirán de soporte a la toma
de decisiones de las autoridades de política ambiental y sectorial en Colombia, y de señal
para guiar el comportamiento de los agentes del sector. De esta forma, los efectos ambientales
serán tenidos en cuenta tanto en las fases más tempranas del proceso de formulación de
planes y programas de desarrollo, como en las fases de regulación y control ambiental de
proyectos.
La terminología propia de las temáticas ambientales, en particular la relacionada con el
análisis y formulaciOn de políticas, planes y programas es muy amplia y puede ser
malinterpretada. Con el objeto de establecer un marco de referencia precisa para el desarrollo
del estudio, en el Anexo 2 se incluyen los conceptos y definiciones básicas normalmente
usadas en la literatura especializada.
En la formulación general de la EAE, se identifican y discuten los principales problemas tanto
de potenciales efectos adversos, como las limitaciones institucionales, financieras, de
Ir   1t   -,:    - -:   v



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
F ufl ;_t_t, COID920,C Contra;tD3 0i,9 l A 1i4
información, entre otras, que dificultan la incorporación efectiva de la variable ambiental en
las distintas instancias (planeación, funcionamiento, o producción.) que conciernen al
desarrollo del sector. Las experiencias a nivel nacional e internacional son analizadas por los
consultores para extraer lecciones que conducen a una buena adaptación de partida. Puesto
que se están diseñando políticas en un ambiente de información incompleta e instituciones
que privilegian las decisiones descentralizadas, el conjunto de medidas deberá adaptarse de
manera continua y permanente.
Para garantizar la efectividad del análisis de la política ambiental del sector de agua potable y
saneamiento la EAE considera interrelaciones de contexto e institucionales (instancias de
concertación, marco legal, juego de intereses, entre otras), como se muestra en la Figura 1.



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Miniisterio de Desarrollo Económico
Programa de Modernlización Empresarial
= ~ ~ ~ ~  ~  -- - - - -                 -   -----
Pro,t,   COLtc- c   C- --I ti- adt:1 -tJo   i
Figura 1
Contexto de análisis para formulación de políticas ambientales del sector de agua
potable y saneamiento
Objetivo        Gobierno                Desarrollo             Implementación
Democrático            Sostenible              Orden jurídico
Principio       Rendición de           Integración y           Generación y
Cuentas                Coordinación            aplicación de
Legislacióni Apropiada
Criterios       Disponibilidad de      Existencia de guias     Espacios de
inlformación y         técnicas apropiadas a    participación para
oportunidad de         todos los niveles y     revisar, monitorear y
participación pública.   utilización eíectiva  modificar las
cormo instrumetitos de   propuestas legislativas.
gestión
apropiadas.
La adaptación de EAE, en conjunción con las herramientas básicas de análisis anteriormente
mencionadas se efectúa en las tres dimensiones que se relacionan a continuación:
o  Como herramienta para asegurar en el marco de las políticas y planes de desarrollo de
agua potable y saneamiento, que los aspectos ambientales mas significativos a estos, sean
abordados de una forma proactiva.
E -me--to b- nchez 'i~~-1'.
-fiNt un- ~ 



Programa de Naciones Uiiidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empiresarial
Pr leCtfu CtDL CID2, 0uC Cc ntrato ZJ1, 2`-u-
* Como mecanismo de priorización de la inversión y de inclusión y mitigación de los
potenciales impactos ambientales, mediante sistemas de regulación gubernamental que se
fundamenten en principios de compatibilidad de incentivos.
* Para enfocar los esfuerzos de la planeación hacia el Desarrollo Sostenible como principio
esencial, basando los esfuerzos del mismo en los criterios de una gestión ambiental
integral, que incentive prácticas y procedimientos sectoriales consistentes con la
maximización del bienestar de la sociedad y la calidad de vida de los habitantes.
En ese sentido, es necesario reconocer que las políticas de agua potable y saneamiento
nacionales, por ser genéricas, no son estatutarias y corresponden a herramientas guía para las
autoridades  gubernamentales,  orientadas  a  fortalecer  los  procesos  de  regulación
gubernamental en la formulación de planes y proyectos sectoriales específicos, así como para
armonizar las prioridades del desarrollo con los requerimientos de las mismas, en función de
la oferta natural. En consecuencia, la definición de un marco institucional y regulatorio
preciso y sólido será el aporte principal de los consultores. Con las recomendaciones de
fortalecimiento institucional sectorial, la EAE se utilizará como una herramienta para
conseguir acuerdos intersectoriales e intrasectoriales (prevención de conflictos) que se tornen
en espacios para el diseño efectivo de políticas sectoriales (inversión en infraestructura básica,
ahorro, eficiencia, entre otras).
Considerando los aspectos enunciados, y teniendo en cuenta los propósitos del sector de
agua potable y saneamiento, los lineamientos a seguir en la formulación de la EAE se centran
en:
* Examinar las restricciones jurídicas de índole ambiental para viabilizar los programas de
inversión en agua potable y saneamiento y la incorporación de la inversión privada en el
setor.
* Identificación de aspectos prioritarios para la regulación gubernamental a partir de la
percepción de los diferentes sectores tanto de proveedores de servicios y concesionarios
como de los usuarios de los servicios públicos de agua y saneamiento.
* Fortalecimiento del uso de herramientas de participación ciudadana y evaluación en los
sistemas de manejo ambiental sectorial, para analizar objetivamente los aspectos
ambientales más significativos a los procesos, incluidos dentro de estos la identificación
de las obligaciones legales de índole ambiental derivados de las operaciones ordinarias.
i- Fe-t,, '- g m~.rl - 1r    a!



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Proe t, CIDL E2:CC0C contratc, 2%G4
* Análisis de esquemas de fortalecimiento institucional sectorial y de implementación,
monitoreo, evaluación y retroalimentación de las políticas y regulaciones ambientales y
sectoriales.
Con los lineamientos anteriormente planteados una vez se haya formulado la EAE se podrá
comenzar a construir un proceso continuo orientado a aportar información válida para la
toma global de decisiones en momentos oportunos que garanticen la mejora en la calidad de
vida de los habitantes del territorio nacional, sin detrimento del entorno natural.
1. 3   Contenido del informe
Este documento presenta los resultados del análisis estratégico ambiental aplicables al sector
de agua potable y saneamiento. El documento también presenta una propuesta de
especificaciones ambientales para incluir en el pliego de la licitación de concesión del
sistema de acueducto y alcantarillado en los proceso de incorporación del sector privado. El
documento esta constituido por diez capítulos.
Esta introducción presenta el informe y precisa el alcance de la evaluación ambiental
estratégica. El capítulo dos identifica los impactos ambientales asociados al sector de agua
potable y saneamiento en Colombia y los clasifica de acuerdo con su prioridad.
El capítulo tres examina el marco jurídico ambiental y sectorial en los niveles nacional e
internacional. Este capítulo describe el marco constitucional, legal y reglamentario en el que
se enmarca el funcionamiento del régimen de servicios públicos y los sectores ambiental y de
agua potable y saneamiento básico en Colombia. El capítulo también examina los
instrumentos y compromisos adquiridos por Colombia a nivel internacional en el marco de
tratados, convenios, protocolos y demás formas jurídicas existentes.
El cuarto y quinto capitulos examinan las organizaciones gubernamentales que regulan,
controlan y vigilan la aplicación de las políticas y normas ambientales y las de índole
sectorial. El cuarto capítulo resume la organización ambiental nacional especialmente en lo
relacionado con las competencias, regulaciones y actuaciones institucionales con respecto al
sector de agua y saneamiento. El capitulo quinto describe la organización institucional del
sector de agua potable y la distribución de las competencias respectivas del nivel nacional de
carácter planificador regulador y de control y las entidades territoriales departamentos y
munic ipios.
De acuerdo con la Ley 99 de 1993, las inversiones en agua potable y saneamiento
corresponden a uno de los componentes de la inversión ambiental. Para analizar la inversión



Programa de Nacionles Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Econónlico
Programa de Modernización Enipresarial
pr. D'YctC COL DZ UC2,,"Cl-cntr3tQ OM¿t91'G`4
sectorial, el capítulo sexto se refiere al esquema de financiación vigente para el sector
especialmente en lo relacionado con los recursos de la ley 60 de 1.993 y los provenientes de
Findeter y el Fondo Nacional de Regalías.
El capitulo siete analiza el sistema de tasas retributivas y compensatorias vigente y propone
una modificación reglamentaria que promueva la eficiencia económica, la equidad social y
que sea efectiva en desincentivar la descarga de contaminantes prioritarios. En el octavo
capítulo, la propuesta de modificación de regulaciones se adapta a concretar las
especificaciones técnicas que deben incorporarse en los documentos y procesos de
contratación e inversión sectoriales y que deberán servir de incorporación del componente
ambiental en los procesos licitatorios, de concesión de los servicios públicos de agua,
actualmente en curso o que se prevén surtir.
El capitulo noveno formula unas guías operativas ambientales para los proyectos que se
desarrollen dentro del programa de modernización empresarial y reforma sectorial. El capítulo
diez presenta el programa de fortalecimiento institucional de la capacidad ambiental de las
organizaciones gubernamentales sectoriales.
El anexo 1 presenta el protocolo propuesto para efectuar auditorias ambientales de
cumplimiento. El anexo 2 presenta métodos estandard para la identificación de residuos
peligrosos. El anexo 3 presenta estadísticas de morbilidad asociadas con enfermedades de
origen hídrico. El anexo 4 presenta el listado de los funcionarios entrevistados en desarrollo
de la tarea de recopilación de información atinente al marco jurídico e institucional ambiental
del sector de agua potable y saneamiento.
Restricciones del análisis
Conforme al alcance del contrato, el análisis que se presenta en este documento se limita al
examen de información secundaria disponible en las entidades sectoriales gubernamentales.
Se resalta que uno de las restricciones más importantes para incorporar la dimensión
ambiental en las actividades del sector de agua potable y saneamiento es la falta de
información primaria. Hay vacíos importantes en los sistemas de recopilación de datos
ambientales relacionados con el sector de agua potable y saneamiento. No existe en general
una base de datos sistemática representativa en el espacio y el tiempo que permita cuantificar
adecuadamente la situación de calidad de los distintos cuerpos de agua y los aportes
contaminantes de fuentes puntuales y no puntuales. En la mayoría de los casos la información
ha sido generada para atender a proyectos específicos, siendo reducida la cantidad de puntos
y la frecuencia y extensión de los períodos de muestreo.
-  . I=   I
.i it . -



Programa de Naciones Uniidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empnresarial
Prcecto COL, J2 uu  .Ccntratj u'aDúi G4
Las estadísticas de morbilidad y mortalidad debida a enfermedades de origen hídrico muestra
sesgos e inconsistencias aún cuando en los últimos años se han desarrollado esfuerzos para
solucionarlos. La información sobre impactos ambientales a las actividades productivas o a los
ecosistemas también es escasa y esta dispersa. Algo similar sucede con la información sobre
el  cumplimiento  de las normas ambientales que han establecido las Corporaciones
Regionales y los Departamentos y aun sobre los estudios y proyectos de normas ambientales
que están preparando las autoridades ambientales nacionales o regionales. No se ha logrado
aún integrar información ambiental sobre los recursos hídricos a nivel de cuenca, aunque
algunos organismos regionales se encuentra trabajando en ese sentido.
Agradecimientos
El grupo consultor agradece a los funcionarios de las entidades gubernamentales y privadas
que amablemente suministraron la información que se compila y presenta en este informe. Se
agradece el interés y gentileza de los expertos y funcionarios de la Comisión de Regulación
de Agua Potable, de los Ministerios de Desarrollo Económico, Relaciones Exteriores, Medio
Ambiente, del Banco Mundial, del Departamento Nacional de Planeación, de la Alcaldía de
Bogotá, de las empresas de banca de inversión sectoriales y de consultores del Ministerio de
Desarrollo. Particularmente se agradece la colaboración y apoyo de los doctores Carmiña
Moreno, Mauricio Rivera, Daniel Rivera, y Jaime Salamanca del MDE y la CRA
respectivamente.
In!  t D-.
.l ..              :9
V  9.. .-l   1



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo  PNUD
Minlisterio de Desarrollo Económico
Progranma de Modernización Empresarial
Prye'    tc C IDL, 02    ;G Ccntratzi IDl 9 i
CAPITULO 2
IMPACTOS AMBIENTALES ASOCIADOS
AL SECTOR DE AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO
INTRODUCCIÓN
El suministro de servicios de agua potable y alcantirillados tiene un importante ef'éeio
positivo sobre la calidad de vida de la población beneficiada. En particular se pueden
destacar varios impactos ambientales  que se asocian con el sector de agua potable y
saneamiento como son los efectos sobre la salud publica, la producción agrícola e industrial,
la recreación, el turismo, los bienes públicos y privados y los ecosistemas naturales.
De acuerdo con la legislación nacional los efectos ambientales más importantes asociados
con el sector están relacionados con la salud pública. Particularmente, la morbilidad y la
mortalidad correlacionada con la contaminación o déficit de agua corresponden a los
problemas ambientales más importantes de aquellos asociados al sector. En segundo
prioridad, conforme a las prioridades explícitas, en el plan nacional de desarrollo económico
y social, el impacto amn)iental asociado con el uso ineficiente y con la degradación de las
cuencas abastecedoras del recursos hídrico. En tercera prioridad se encuentran los problemas
ambientales asociados con la construcción, operación y mantenimiento de proyectos de agua
potable y saneamiento.
Este capítulo consta de cuatro secciones adicionales a esta introducción. La segunda sección
identifica los problemas sectoriales asociados con la salud pública. La tercera sección
examina los efectos ambientales del sector de agua potable y saneamiento reldcionados con
los ecosistemas y con diversas actividades económicas.
Dentro de los principales efectos ambientales asociados con el sector de agua potable y
saneamiento se encuentra el deterioro de la calidad del agua
correlacionado con el aporte de aguas residuales no tratadas y lixiviados asociados con la
operación de sistemas de alcantarillado y sitios de disposición final de residuos sólidos,
respectivamente. Los principales problemas de calidad de aguas, originados por fuentes
puntuales de contaminación del sector de agua potable y saneamiento básico, incluyen: (i)
aporte de sustancias peligrosas descargadas por industrias conectadas a las redes de






Programa de Nacionies Unlidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Ernipresaríal
.                           ..  . .... ...    .....  , _ _._ ___ ............................................ . .   . . ........._ - - -. - - -.- . -
P ~yctc, CD3L,'92,' 11 U'<ntrtídné!i i2
alcantarillado municipal (v.g. Puente Aranda Bogotá), las cuales pueden causar efectos
acumulativos y/o persistentes con graves consecuencias para la salud, (ii) aporte de carga
bacterial, de protozoos, y otros microorganismos patógenos provenientes de descargas de
origen residencial, de los hospitales y centros de salud, y de algunos tipos de industrias
conectadas a las redes de alcantarillado, que representan riesgos severos para la salud de
consumidores de agua de las fuentes receptoras o de productos agrícolas regados con ellas, y
(iii) descargas de materia orgánica de fuentes residenciales e industriales conectadas a las
redes de alcantarillado, que reducen o eliminan el oxígeno disuelto de las corrientes de agua
causando impactos sobre la vida acuática y su calidad estética.
Vale la pena resaltar el hecho de que la concentración de la población y las actividades
economicas en ciudades primarias que a su vez constituyen los principales corredores
industriales del país (Santa Fe de Bogotá, Medellín, Cali, Barranquilla, Cartagena), son en
buena parte causantes del crecimiento desordenado y aumento de los niveles de
contaminación en los principales centros urbanos.  En tal sentido, el hecho de que la
localización de los núcleos industriales del país, y en especial de las industrias del sector
manufacturero, no haya sido concebida bajo la óptica de parques industriales con una
infraestructura propia de servicios básicos, se asocia con la situación generalizada de manejo
indiscriminado de residuos líquidos y sólidos industriales conjuntamente con residuos de
origen doméstico (el desconocimiento de la carga tóxica aportada por las industrias afecta el
desarrollo de proyectos de saneamiento hídrico municipal). Esta condición origina
dificultades en la implementación de planes y programas de saneamiento ambiental, y
constituye una característica estructural relevante para el análisis y formulación de políticas
ambientales sectoriales.
2.1    Efectos sobre la Salud Pública
En el país. los principales impactos ambientales asociados con el sector de agua potable y
saneamiento están relacionados con la salud pública. Las enfermedades de origen hídrico
afectan de manera drástica a la población infantil. Por ejemplo, las enfermedades diarréicas
están relacionadas directamente con la contaminación bacteriológica del agua. Se estima que
más de 50 infecciones puedan transmitirse por agua contaminada.  Por el contrario, el
suministro de agua potable posibilita el mejoramiento de las condiciones y hábitos de higiene
en las viviendas y personas y en la preparación de alimentos, pequeñas artesanias de
producción de conservas, embutidos y otros. La falta de redes alcantarillado potencia el
contacto entre las personas (especialmente niños) y las excretas, aumentando las
oporiunidades de contagio de enfermedades diversas.
.I:!e*.e-   , <,1_,



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo EconómilíCo
Programa de Modernización Empresarial
i-o,et.. CILU 2, 0C uf ontr2ts    1 ."-
Enfermedades como el cólera, la tifoidea, la diarrea, la shigellosis, o la hepatitis están
asociadas con el déficit en el suministro de agua potable, la contaminación fecal y hábitos
higiénicos inadecuados. El Anexo 3 presenta información desagregada por jurisdicción
relativa al número de casos notificados de enfermedades de origen hídrico registradas entre
1 990 y 1997 por el Sistema Nacional de Salud, junto con datos de cobertura de agua potable
y alcantarillado y de necesidades básicas insatisfechas. El cuadro 2.1 presenta estadísticas de
morbilidad y mortalidad por cólera entre 1991 y 1998. Aunque no esta totalmente definida
la confiabilidad de la información estadística, la información que suministran Sivigila y
Minsalud indica que en años como 1991 el número de enfermos con cólera ascendió a
16800 y el número de muertos estuvo en 291.
la falta de acceso a servicios de agua y alcantarillados adquiere mayor significación en áreas
donde otros factores tales como el bajo nivel económico y la falta de educación y higiene,
actúan sinérgicamente para conformar un cuadro de alto riesgo para la salud de la población.
La escasez de servicios de agua potable también se relaciona con enfermedades de la
epidermis corno la sarna y la parasitósis infantil. Los costos asociados con el efecto de las
bajas coberturas del servicio de agua potable, la contaminación de los cuerpos de agua y los
hábitos higiénicos inadecuados sobre la salud pública representan montos elevados para la
sociedad colombiana.
Cuadro 2.1
MORBILIDAD Y MORTALIDAD POR COLERA COLOMBIA
1991 - 1999
Departamento 1991    11992    11993        1994      1995      1996      1997      1998
casos def. casos def. casos def- caso def. Caso def. caso def. ecaso Def  cas  def.
Ama7onas        72   2   23   1    0   0  1   3 0    17   1    8   0    10    26   0
Antioquia     1658  21  1674  26    00         9         4  0   113  1   111   0   139   5
Arauca           3   0     1  0      0  0    0   0    00           00        0   0    0  0
Allántkio      862   1 1128   3    4   0    0   0   112   1  697   0  303   0   67   0
Barrdnrquilla    00        0   C     0   0    0   0   70   1  229  0   310 C           1   0
Bolivar       1523  1 1  447   0    7   0    0   0  232   0  121  4  273  13           5   0
Boyacá          26   0   48  0       2   0    0   0    2  0        8   1    2  0   0    0
Caldas          13   0   62   0    0   0    0   0    0   0    15   0    2   0   0    0
Caquelá          1  0    0   0    2   0    0   0    0 0    0   0    0   0              0   0
Cariagena        0   0 0    0    0 C0    0   0   105   1   29   0    7   1    4   0
Casanare         0   0    0   0       0   0    0        0   0    20         4   0     0   0
r1
t   in .t, -i -     :       rj   
C: j¡l-  .-.a



Programa dce Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económnico
Progranla de Modernización Empresarial
F' ,vtr CL, D2, L1 Cont,rat     1
Cauca           1988  45   618  23       4|  0    17   0   386   7    59   9          1   0      0   0
Cesar             31   1   182   3       0   0      0   0      0   0    65   0    54   0         00
Chocó           1776  78  2343  49    81    1    50   0   783  29    65   3    17   3    92   0
Córdoba          510   7   477   5       1   0      4   0      1   0    43   3    65   4    40   1
Cundinamarca      21   0    59  1        0   0      00         0   0   109   0        9   0      0   0
Guainia            00   00   00   00   0                                   0 0   00   00 
GUaviare           2   0      0   0      0   0      00              0     0   0       0   0      0   0
Hu¡la             60   1    18   0       0   0      0   0      00         7   0       0   0       ¡  0
La Guajira       311  31  1250  27    62   0        0   0      0   0  1372  38   235   7    42    1
Mlagdalena       718   3   896   2    30   1        6   0    14   1   607   2   161    1         3   0
NMeta              10         0   0o     0   0      0   0      00          1   n      1   O      00 
Nariño         4261  64   875   2   226   3   755   0    96   0    75   1             8  0       7   0
Norte de Stder.    23  0   275  2        1   0      0   0      0   0       1   0   189   3       0   0
Putumnavo          0   0    26   0       0   0      4   0      00         0   0      0   0       0   0
Quindio            80         1   0      0   0      0   0      00         O   0       00o          00
Risdralda          10 C      34   3      0   0      0   O      0   0      8   0       0   0      0   0
San Andres        73  0   365   0        0   0      0   0      00         0   0       00         00 
Santa Nlarta       0  0       0   0      0   0      0   0    30   0   147   3         7   0      C   0
'-antate de Btá.    20  0    21   0      0   0      0   0      2   0      5   0       5   0      1   0
Santander         35   3    73   0       3   0      8  0       0   0    22   1        2   0      2   0
Sucre            628   1  1737   4       3   0      0   0      4   0   153   0    20   0    14   0
Tolima           206  3   156   5        1   0      6  0       3   0   464   3        40         2   0
Valle           1969  19   498  14    21   2   130           213   1      3   0       6   0      0   0
Vaupés             00         0  0       0   0      0   0      0   0      0o0  0o0               00 
Vichada            00         0  0       0  0       0   0      0  0        1   0      00         00
Total          16800 291 13287 170   448   7  1002   0  2074  42  4429  69  1518  32   445   7
Tasas x        51.20 0.9  40.5  0.5   1.4 0.0   3.1 0.0   5.9 0.1  12.2  0.2   0.1  0.1   1.0 0.1
1100.000                       ;            
¡habitantes      _       I                                                        _  i. 
Fuente: Sivigila-Minsalud
Entre 1991 y 1997 se registraron entre 4,400,000 y 3,500,000 casos de enfermedades
diarreícas respectivamente. El costo de tratamiento de cada enfermedad se estimó en US
$30,00 y el costo de la pérdida de días de trabajo en US $60,00. Por tanto el costo anual
asociado con la morbilidad de índole diarréica anual se estima oscila entre US$315 y 400
millones de dólares de EUA. A una tasa de descuento del 10 %/o anual, el valor presente neto
del costo asociado se estima en más de US $ 3000 millones.
t-ter, r    na
a!i-           s



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Proie  iDL:'lZ OC1 Cnorti ato Z'JJ 1 2;G4
Cuadro 2.2
INCIDENCIA EN DIARREAS Y ENTERITIS
COLOMBIA 1990 - 1997
Tasa      1990     1991      1992     1993     1994      1995     1996      1997
x
1.000 Habh    113.5    114.1    112.2    111.4    104.1    116.0    110.2     87.8
Fuente: 1S-1?2 Minsalud.
La poca disponibilidad  de agua potable, la contaminación  con  residuos fecales, e
inadec-uados hábitos de higiene personal están asociados  no solo con enfermedades
diarréicas sino también con otras enfermedades como la hepatitis A, la tifoidea, el cólera, y
la shigellosis.  Enfermedades como las diarréicas no sólo tienen un costo económico
significativo sino también están asociadas con dolor físico particularmente para la población
infantil.
Gráfica 1
INCIDENCIA EN DIARREAS Y ENTERITIS PARA
MENORES DE 5 AÑOS
COLOMBIA 1990 - 1997
1 20
1 t00    3 135  ;1 4,1    *2.2      *14                 41
o   80                                                                     87
o   60
X 40
; 20
iF-  o.                                            
1990      1991      1 992     1 993     1 994     1 99 5    1 996     1 997
Cuadro 2.3
CLASIFICACION DE LOS DEPARTAMENTOS SEGÚN RIESGO
DIARREAS Y ENTERITIS - COLOMBIA 1997
I alt:;l v-  ir ;
a.1 . .o



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económiico
Programa de Moderniza2ción Enmpresarial
F'- lject  CI;L,'EI2.'.-';D u    Contrato  3'I ';
DEPARTAMENTO          CASOS DE DIARREAS      POBLACION
MENOR de 5      TASA      < 5 AÑOS
GUAINIA                         701        310,4       2.258
VICHADA                         780        276,3       2.823
CAUCA                         26.409       201,2     131.270
QUINDIO                        8.680       176,4      49.212
MIAGDALENA                    24.030       169,3     141.917
SANTANDER                     34.889       158,8     219.666
CALDAS                        17.066       143,7     118.781
ANTIOQUIA                     83.044       136,8     606.965
TOLIMNA                       18.422       128,6     143.203
GUAVIARE                       1.102       128,0       8.609
HUILA                         14.667       126,8     115.648
CORDOBA                       20.455       126,6     161.534
RISARALDA                     11.328       125,0      90.606
META                           9.122       112,7      80.959
SUCRE                          9.257       110,5      83.735
CAQUETA                        4.974       107,3      46.337
CESAR                         14.604       106,0     137.811
LA GUAJIRA                     6.001       105,2      57.058
PUTUMAYO                       3.042       101,5      29.964
SAN ANDRÉS                      529         95,4       5.546
CUNDINAMARCA                  17.825        89,2     199.813
BOYACA                        12.676        85,1     148.946
CASANARE                       1.801        84,2      21.380
BOLIVAR                       10.422        50,8     204.924
ATLANTICO                     10.450        45,5     229.506
SANTAFE DE BOGOTA             25.794        42,1     612.447
CHOCO                          2.029        36,2      55.977
NORTE DE SANTANDER             3.650        24,2     150.902
ARAUCA                            Si          0       14.494
VAUPES                            Si          0        4.573
VALLE                             si          0      436.270
AMAZONAS                          si          0        7.554
NARINO                            Si          0      165.894
TOTAL NACIONAL               393.749        87,8   4.486.585
..   , i-  -    ,    ;-



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
F -'ri,-t: COL 9c2.{! Ji Contd'oCtLi 2i
Fuente: SIS-1 2 Ministerio de Salud
El costo asociado con las enfermedades de origen hídrico  mencionadas es significativo.
Enfermedades como  cólera, tifoidea, shigellosis requieren  medicamentos como  los
antibióticos. Algunas de estas enfermedades como la tifoidea, shigellosís, o cólera exigen
hospitalización. Al costo de los tratamientos médicos de enfermedades como la hepatitis, el
cólera o la tifoidea se debe adicionar el costo de la perdida laboral. Las perdidas de días de
trabajo en enfermedades como el cólera están en 8 a 35 días, hepatitis A de 10 a 15 días,
shigellosis entre 4 y 8 días, amebiasis de 2 a 10 días, y tifoidea de 5 a 20 días.
Con los datos consolidados de mortalidad por enfermedades diarréicas, tasa de letalidad,
incidencia, presencia de cólera, subregistro estimado y gestión gerencial, obteniéndose en
orden descendente de riesgo: Guainía, Vichada, Cauca, Quindío, Magdalena, Santander,
Caldas, Guaviare, Sucre, Caquetá, Guajira, Putumayo, San Andrés y Providencia, Valle,
Cundinamarca, Amazonas, Chocó y Nariño .La situación de la cantidad y calidad de los
servicios de agua potable y saneamiento es un factor determinante de la morbi-mortalidad
mencionada, ya que de 1070 municipios, 574 cuentan con acueducto con planta de
tratamiento, de los cuales estaban en funcionamiento 236 o sea (22.9%). Ahora bien, de
acuerdo con los datos de Minsalud la cobertura de conexión domiciliaria al agua potable
estaba del 69% y 26% para zonas urbana y rural respectivamente, con un cubrimiento de la
población con suministro de agua potable del 45.25% en zona urbana y tan solo el 8.1% a
nivel rural. (Cuadro 2.4)
Cuadro 2.4
CLASIFICACION POR AREA GEOGRAFICA DE LOS DEPARTAMENTOS PRIORITARIOS
EN EL CONTROL DEL PROGRAMA DE ENFERMEDAD DIARREICA
EN MENORES DE 5 ANOS - COLOMBIA 1996
AREA       CASOS DE      POBLACION  COBERTURA  COBERTURA
DEPARTAMENTOS                   DIARREAS      < 5 Años
GEOCRÁFICA N     1MER9| TAS    1996       AGUA    ACUEDUCTO
1                     POTABLE
ANTIOQUIA                       92.673  155,3   596.867      65.7         92.6
SIjFE DE BOGOTA                 75.329  125,1    602.257     95.0         95.0
BOYACA                 A        12.706  86,7    146.468      51.0        87.4
C(ALDAS                N        17.564  150,4    116.805     58.0         90.0
CUNDINAMARCA           D         9.793  49,8    196.489      38.4         82.0
HUJILA                 I         9.068  79,7    113.724      40.0   X    78.4
NTE. SANTANDER         N        16.457  110,9    148.392     63.3        82.4
IQUINDIO               A         6.642  137,3    48.393       91.2        92.5
Emresto--ni-hzrr-
htD'-- 1 ia



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Miniisterio de Desarrollo Econóomico
Progranla de Modernización Empresarial
P'DIet CO-L £Y L ½1!Cntrat l-\X!S1I
RISARALDA                            10.700  120,1      89.098        86.5          90.0
SANTANDER                            35.501   164,3    216.011         37.8         75.1
TOLIMA                               17.994   127,8     140.820        33.4         43.0
AMx1AZONAS                   0         325   43,7       7.429          0.0          91.0
ARAUCA                 A     R        3.418  239,8      14.253         32.6         94.3
CAQUETA                M      1       3.852   84,5      45.565         1.5          85.6
CASANARE               A     N        2.995  142,5      21.024         0.0          97.0
GUAINIA                Z     0          735  331,0      2.221          0.0          23.5
GUAVIARE               O     Q        1.082   127,8      8.466         0.0          37.2
VIETA                  N     u       10.831   136,0     79.612         5.6          75.0
PLJTUMAYO              I      ¡       2.882   97,8      29.466         0.0          43.6
VAUPES                 A     A          747  166,1      4.497          0.0          84.0
VIC HADA                               862  310,5        2.776         0.0          66.0
ATLAN!TICO                A          14.492   64,2     225.687         0.0          88.0
BOLIVAR                   T          14.886   73,9     201.514         46.0         70.0
CESAR                      L         14.048   103,7     135.518        43.5         93.6
CORDOBA                   A          19.656   123,7     158.846        29.5         68.8
GUAJIRA                   N           5.703   101,6     56.109         0.0          74.0
M10AG DALE NA              T         19.107   136,9     139.556        54.6         75.7
SAN ANDRES                 1            518   95,0       5.454         54.0         54.0
SUCRE                     CA          9.000   109,3     82.343         0.0          62.7
CAUCA                     PA         20.053 1 55,3      129.086        77.0         96.4
CHOCO                     Cí          1.815   33,0      55.046         0.0          34.3
NARINC)                   FI          2.372   14,5    1 163.134        65.8         87.9
¡VALLE                    CA          32.606   76,0     429.012        82.4          91.9
¡TOTAL NACIONAL   1               1 471.9001 110,0  1 4.411.937 T
fuente: Fo-tores de Riesgo de Enfermedd-des Ao( ida dl Agud.- Minsalud
2.2       Efectos sobre Actividades Económicas
Otros efectos ambientales del sector de agua potable y saneamiento están relacionados con
las pérdidas en la producción agrícola, pecuaria, industrial, así como pérdidas económicas
asociadas con el "bienestar" de la sociedad en actividades como el turismo o la recreación.
Agricultura
La contaminación con vertimientos a ríos, lagos o acuíferos cuyas aguas se usan para la
producción agropecuaria puede disminuir el valor de productos agrícolas y pecuarios en los
mercados locales e internacionales. En los sistemas de riego no es infrecuente el vertido de
aguas residuales sin tratar en canales y acequias así como el uso de acuíferos previsiblemente
contaminados para el riego de hortalizas. El caso de los cultivos de hortalizas en
H?.itO .:,iZ  t ai
1 P .d...  --e'.



Progranma de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Pro, -il COL 0,z2I3 ,il_ocntrato C§li'|-W
Cundinamarca, en la cuenca media y baja del Río Bogotá, ilustra la potencial contaminación
de alimentos con contaminación bacterial.
Industria
Ciertas industrias, particularmente aquellas dedicadas a la elaboración de productos
alimenticios, requieren el uso de agua de excelente calidad como insumo en sus procesos.
Tal ese el caso de plantas procesadoras de aguas minerales o de cerveza, varias de las cuales
se han establecido en los últimos años en zonas como la Sabana de Bogotá. La
contaminación con efluentes de aguas residuales de los cuerpos de agua de donde se
ab,astecen esas industrias las llevaría a aumentar sus costos de producción y probablemente a
alterdr la caliddd de sus productos así como constituye un factor determinante en la ubicación
de otras nuevas.  Como consecuencia de estas actividades, en 1974 se estima que
diariamente se descargan 1.500 toneladas de carga orgánica de origen doméstico, y
aproximadamente 500 toneladas de carga orgánica de origen industrial provenientes de los
centros urbanos (Sánchez-Triana y Uribe, 1994). Las descargas orgánicas de origen
agropecuario son calculadas en 7.200 toneladas por día.
Recreación
Los sitios turísticos y recreativos asociados con cuerpos de agua pueden llegar a perder
totalmente sus ingresos por este concepto en caso de contaminación con aguas residuales.
Lo,, casos del la zona del Laguito en la Bahia de Cartagena o el Rodadero en Santa Marta son
típicos exponentes de estas situaciones, en particular el primero donde las actividades
recreativas de contacto concitan el interés del turismo nacional. Zonas como el Salto de
Tequendama, donde existía potencial de inversiones privadas con relación a la recreación y
el turismo, seguramente ven disminuida la demanda turística actual y potencial por la alta
concentración de contaminantes orgánicos.
Efectos sobre los Ecosistemas
La contaminación con aguas de aguas residuales no tratadas potencia los fenómenos de
desoxigenación y eutroficación de las aguas receptoras por alta demanda bioquímica de
oxígeno y exceso de nutrientes que caracteriza al líquido alcantarillado. Ambos fenómenos
pueden afectar los ecosistemas acuáticos y aun llevar a la extinción a especies endémicas de
flora y fauna. La alteración de las cadenas tróficas, induce cambios en los biomas que en
algunos casos pueden tener características irreversibles.
t   -il  ¿! - tl:l +-i e~ ; -i - -F¿



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Progranla de Modernización Emipresarial
F',  tL COL i21  Cvntrto   1
Degradación de las fuentes de agua
La sostenibilidad misma de los sistemas de abastecimiento de agua potable se ve afectada por
la alteración antrópica del uso del suelo en su cuenca de aporte. Las prácticas agrícolas no
conservacionistas, la deforestación, el uso de agroquímicos y los cambios en el uso del suelo,
particularmente la urbanización, perturban el balance hídrico y las condiciones de calidad
de las fuentes. Ejemplo de estos fenómenos son: el incremento en la cantidad de sólidos en
suspensión por mayor erosión hídrica debido a procesos de deforestación, sobrepastoreo o
mal manejo de las tierras arables, como se verifica en la zona andina del país; la presencia
de plaguicidas en cursos superficiales, como se ha detectado en aguas del Río Cauca y del
Río Magdalena; la contaminación de lagos por vertimientos de aguas residuales no tratados
en su cuenca de drenaje como es el caso ya citado del Embalse del Muña; la contaminación
de acuíferos por disposición de líquidos residuales en pozo ciego, como ocurre en el Valle
del Cauca y la Sabana de Bogotá y el desarrollo urbano industrial intensivo como sucede en
el cordón urbano industrial que bordea a los Ríos Bogotá, Cali, y Medellín.
2.3.   Fuentes de impacto ambiental asociadas con el sector de agua potable y
saneamiento
Los impactos ambientales asociados al sector de agua potable y saneamiento están
relacionados principalmente con la disposición de sustancias contaminantes en acuíferos y
cuerpos de agua superficiales, la ineficiencia en el uso del recurso hídrico y los efectos
derivados de la construcción y el mantenimiento de las obras.
2.3.1 Contaminación Ambiental
Se estima que aproximadamente el 80% del agua potable distribuida se transforma en aguas
servidas y su disposición inadecuada potencia los impactos mencionados anteriormente, tales
como, como la diseminación de enfermedades, erosión de cauces, contaminación del suelo
y cuerpos de agua superficiales y subterráneos con efectos sobre la biodiversidad y la
creación de focos de proliferación de insectos vectores en cuerpos de agua superficiales. En
caso de falta de sistemas de alcantarillado a la contaminación del subsuelo se agrega la
producida por el sistema de vaciado de pozos por camiones atmosféricos que en la mayoría
de los casos vierten clandestinamente su carga en cuerpos de agua superficiales.
La contaminación de los acuíferos en el Valle del Cauca y la Sabana de Bogotá es un ejemplo
de las deficiencias de cobertura de servicios de alcantarillado y de tratamiento de líquidos
urbanos e industriales. Se estima que en la Sabana de Bogotá, alrededor de 0.5 millones de
personas disponen sus efluentes domésticos por medio de pozos sépticos y letrinas y otras
i, _



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa dce Modernizaciión Empresarial
F- Precto COL 02iU'io contr3to 0t-1 '-3
formas, directamente en el acuífero freático. Otras localidades en la zona ven afectadas la
caliddd de las aguas de su fuente subterránea de captación por exceso de nitratos,
constituyendo otros ejemplo típicos de los impactos de esta situación.
Aun cuando se disponga de redes de alcantarillado, el vertido de vertimientos de aguas
residuales sin tratar constituye una fuente significativa de contaminación. En el país el
volumen de aguas residuales generado asciende a 6788191 metros cúbicos/ día. Se estima
que sólo 0.21 °O/ del volumen total de efluentes residuales a nivel país reciben tratamiento
(CGR, 2000),, lo que brinda una idea de la potencialidad de esta fuente de impacto. Además
las plantas se vierten diariamente 14.434 m3 de agua residual y sólo se tratan 11.680 m3,
queddndo el 19% sin tratir, lo que se atribuye a ¡a insuficiente capacidad de algunos o a su
mal funcionamieto.' De las ciudades grandes tan solo Bucaramanga, y parcialmente Bogotáa
y Medellín&, cuentan con plantas de tratamiento de aguas residuales. El déficit en la cobertura
de alcantarillado, obliga a la descarga de aguas servidas en caños, quebradas y aun en vías
peatonales. En las zonas inundables de ciudades como Cartagena, Buenaventura, Tumaco,
Cali y Bogotá, éstos verlimientos de aguas residuales generan problemas sanitarios en la
población, particularmente problemas de índole gastrointestinal asociados con una alta
morbilidad y mortalidad en la población infantil. En orden de magnitud la situación del país
es similar a la del resto de América Latina el 2% del agua residual recibe algún tratamiento4.
Con base en un estudio realizado en 119 sistemas de tratamiento reportados (CGR, 2000),
equivalentes al 70% del universo del estudio que 'del volumen de agua residual generado en
el sector urbano, sólo el 0.21% recibe tratamiento antes de ser descargado a los cuerpos de
aguas superficiales o antes de su uso en las actividades agropecuarias, generación de energía
y el mismo consumo humano. Es preciso anotar que en América Latina el 2%  del agua
residual recibe algún tratamiento, lo cual indica la difícil situación de nuestro país en este
momento."` La Contraloría General de la República revela en su informe sobre el Estado de
¡ Contraloría General de la República, en el Informe sobre el Estado de los Recursos Naturales y del
Ambiente 1 .999-2.000, Santafé de Bogotá D.C. pág. 76
2 I.a Planta del rio Salitre, recientemente inaugurada (agosto, 2000), trata tan solo el 30% de la carga
orgánica aportada por la ciudad de Bogotá. De acuerdo con modelaciones matemáticas de calidad de agua
(Chavarro. 1999). el efecto previsto de esta planta en el mejoramiento de la calidad de agua del tramo medio
del rio Bogotá. no es significativo.
3 ILa planta de San Femando, construida por Empresas Públicas de Medellín, trata cerca de Im3/sg de aguas
residuales.
4 Mundo Depósita. 1.997. Citada por la CGR en el Informe sobre el Estado de los Recursos Naturales y del
Ambiente 1.999-2.000. pág. 76
5 Contraloría General de la República. Estado de los Recursos Naturales y del Ambiente. 1.999-2.000.Santafe
de Bogotá D.C.pág. 76
t   y  :   i
Zn,; 2-k,a



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Prc ett COL£2 JLIZ,1Cc1~nt-atG-jrlk O£0-Zí-
los Recursos Naturales y del Ambiente 1999-2000, un interesante estudio sobre la operación
de una muestra de 40 sistemas de tratamiento. Por su parte el Ministerio de Desarrollo
Económico efectuó un estudio a partir de una muestra de 805 municipios con información
confiable6, y se contabilizó la existencia de 105 plantas de aguas residuales (133% del total de
municipios) que cubren una población aproximada de 4.5 millones de habitantes. El rango o
categoría de municipios donde se encuentra el mayor número de sistemas de tratamiento de
aguas residuales es el correspondiente a localidades entre 2,500 y 12,000 habitantes con 43
sistemas y con 23 sistemas el rango de población entre 12,000 y 30,000 habitantes.
6 TASAS RETIRBUTIVAS. SU IMPACTO SOBRE LA PRESTACIÓN DEL SERVICIO. Ministerio de
Desarrollo Económico. Dirección de Servicios Públicos Domiciliarios. Area de Politica Sectorial y
Planeamiento. Diciembre 6 de 1999.
f-nPest cine 
t~~~~d 1leDOS-    -r->¿



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Emrpresarial
P,-o ke.t. CiL, 022C , 1 contratc, 55,95 l 2u41
Cuadro 3.
Evaluación de Sistemas de Tratamiento de Aguas Residuales
(CGR, 2000)
La Contraloría revela que se han identificado irregularidades en cuanto al diseño, construcción y
operación de las plantas de tratamiento así: de las 170 existentes, sobre una muestra de 40 que se
encuentran en operación (23.5%), con diferentes sistemas tecnológicos, lagunas de estabilización,
filtros percloradores, UASB y lodos activados, entre otros), prevalecen las siguientes deficiencias:
- Cumplen parcialmente con el proceso de tratamiento escalonado que se requiere para lograr la
calidad deseada o el patrón de calidad vigente, en algunos casos no poseen la etapa preliminar o
primaria, en otros son muy deficientes.
-  Algtnas se encuentran operando a su máxima capacidad de diseño y una gran cantidad del
efluente no alcanza a ser tratado vertiéndose directamente a los cuerpos receptores sin ninguna
clase de tratamiento. Tal es el caso de Cota que se rebosa por el vertedero del control de
ele'.ación y va directamente al río Bogotá.
Hay algunas anaeróbicas, especialmente las construidas antes de la década de 1.980, que no
fueron diseñadas con suficientte profundidad ( más de 3 m.) y se han sedimentado a niveles muy
altos, presentando digestión incompleta para los sólidos orgánicos sedimentados, produciendo
canalización dentro del sistema. Por lo tanto acumulando material aún inestable, generando
malos olores y baja calidad de los efluentes.
No hay continuidad en el análisis de muestras y caracterización de la calidad del agua en cada
una de las plantas, lo cual demuestra la falta de seguimiento y control, incumpliendo con lo
estipulado en el Decreto No. 1594 de 1.984, mediante el cual los usuarios deben actualizar cada
año la caracterización del vertimiento.
De la muestra seleccionada, únicamente el 40%, cumple con lo requerido por el Decreto 1594 de
1.984, en cuanto al grado de eficiencia de remoción de carga orgánica, con niveles de más del
80% para DBO5 y 65% para sólidos suspendidos totales. El 30% están próximas al nivel
permisible, como lo muestra el Cuadro 5.7
Aun cuando se disponga de redes de alcantarillado, el vertido de aguas residuales sin tratar
constituye una fuente significativa de contaminación. De una muestra de 805 municipios con
' Contraloria General de la República. Estado de los Recursos Naturales y del Ambiente. 1.999, 2.000. Santafé de Bogotá
D.f; págs 7h, 77.
: = a    : _
E    ,, ,!er  ,-   _.   1
a-:-- 



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económica
Programac de Modernización Empresarial
información confiable', se contabilizó la existencia de 105 plantas de aguas residuales (13%
de los municipios) que cubren una población aproximada de 4.5 millones de habitantes. El
rango o categoría de municipios donde se encuentra el mayor número de sistemas de
tratamiento de aguas residuales es el correspondiente a localidades entre 2,500 y 12,000
habitantes con 43 sistemas y con 23 sistemas el rango de población entre 12,000 y 30,000
habitantes.
CUADRO 4
Porcentaje de aguas residuales sometidas a tratamiento en Colombia
Población LUrbana    Consumo  promedio Caudal generado m3 Caudal   promedio %   agua  residual
m3 día            día               tratado m3 dia    tratada
29.386.109        6.788.191          5.407.044         11.680            0.21
Fuentm. Mlini';erio de Detsarrollo y DANE
E )l(br(: CGR. CD.\IA, DES
De acuerdo con muestreos realizados en las principales ciudades del país9 la concentración
de coliformes en los cuerpos de agua superficial después de las descargas municipales
alcanza cifras del orden de 1 x 10 4 a 1 x 10 5 NPM-lOOml. En materia de tratamiento de
aguas residuales domésticas, la infraestructura existente tiene un cubrimiento efectivo del
7.72% de la población urbana`.
La ineficiencia en el tratamiento de las aguas residuales la ilustra el caso de las numerosas
plantas de tratamiento instaladas que operan en forma poco eficiente o no lo hacen en
absoluto por falta de recursos operativos y de mantenimiento. En la cuenca alta del Río
Bogotá se construyeron en la década del 80 y 90 un número importante de plantas (Chia,
Cota, Tabio, Zipaquira, etc) que actualmente están siendo reacondicionadas o necesitan serlo
para no continuar operando como fuentes concentradas de contaminación orgánica y
bacteriológica. En este mismo sentido actúan los desbordes de líquidos residuales de pozos
de bombeo y otras instalaciones de conducción por fallas operativas del sistema.
A lo anterior contribuye el vertido no controlado de desechos industriales agresivos para las
redes e instalaciones complementarias de bombeo o que afectan y hasta anulan los sistemas
de tratamiento, con los correspondientes perjuicios para los cuerpos receptores. Una de
" TASAS RE.TIRBUTIVAS. SU IMPACTO SOBRE LA PRESTACIÓN DEL SERVICIO. Ministerio de
Desarrollo Econónmico. Dirección de Servicios Públicos Domiciliarios. Area de Política Sectorial y
Planeamiento. Diciembre 6 de 1999.
"Análisis del sector del agua potable y saneamiento en Colombia, OPS, 1997
Política pública para el sector de agua potable y saneamiento básico de Colombia. Ministerio de Desarrollo
Económico Octubre de 2000.
t:1 e.-t0c  le t
.  -  i, - ltr  -i  , 



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
P .dc COLD2 tiC ontrat b Yl 15'2U
información representativa de este problema es suministrada por los controles del DAMA en
Bogotá de los efluentes industriales que vierten a la red de alcantarillado. Sólo un porcentaje
menor al 20% de los establecimientos inspeccionados en Bogota 1998, cumplían con los
límites de vertimiento establecidos por la normativa vigente.
Cuadro 5
EFICIENCIA DE REMOCIÓN DE CARGAS ORGÁNICAS DE 40 PTAR
No.        Municipio    Caudal actual (lIs)    DBO5      DQO (% Rem)       SST (% Rem)
1         B/manga            2.50           74.00          60.00             48.00
2          Bogotá     1      3.50           84.00          50.00             40.00
3         Alvarado           4.76           78.10          71.80             70.10
4         Barrancas          14.00          38.20           30.00            80.00
5          Becerril         50.92           58.11          83.33             83.90
6          Ca; cá            105.4          79.00           78.00            92.00
7____       Chía            41.80           73.00           71.03            82.49
8        Chiriguana         52.82           32.90           48.30            62.70
9         Chocontá          13.23           65.20           70.00            43.00
10       Concepción          26.86          55.80           85.90            46.70
11         El Paso           16.50          41.80           30.20            65.90
12         Espinal           84.07          85.00           81.00            90.00
13         Fonseca          123.19          40.86           20.38            21.50
14       Gachancipá          6.08           25.00           38.00            40.00
15         Guacarí           40.00          81.10           65.73            94.35
16         Guamal            46.38          75.00           78.00            89.00
17       Hato Nuevo          54.42          70.00           80.20            83.40
18        La Unión           20.00          83.70           81.00            98.45
19         Maicao           133.00          77.51           77.70            82.20
20        Mosquera           83.62          86.00           85.00            91.00
21        RoIdanillo         40.00          80.50           81.30             88.70
22         SeSqU;é           4.74           74.73           78.43             82.00
23          Sopó              7.90          90.00           80.14             78.43
24          Suesca           68.00          46.20           92.00             50.00
25        Tocancípá          9.71           81.30           82.30             90.00
26           Toro            20.00          83.00           72.80             97.80
27         Urumita           8.22           53.40           68.44             65.15
28        Villanueva         135.00         74.10           61.00             88.00
29        Zipaquirá 1        44.10          97.00           83.38             20.00
30        Zipaquirá 2       167.75          93.00           74.09             83.33
31           Cota            9.00           81.00           77.00             91.00
32          Funza            145.00         88.00           90.00             92.00
33        Facatalava         86.00          77.00           82.00             80.00
34         San Fco.          59.00          80.00           78.00             82.00
35        Anapoima           8.12           72.40           88.20             90.00
t -neStl- -  -~ c 1, eZ1rj,l
cal u- 1



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Mitnisterio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Prcvecto CCLon92.O'0r octrato 099 1 204
36        Ginebra          51.90        81.10          71.40           84.20
37         Tenjo           11.00         65.00         80.00           74.00
38        Guatapé          7.58         85.00          80.00           88.00
39       icononzo          7.43          60.00         56.00           80.00
40.        Ubaté           3.70          78.00         94/00           85.00
Fuente: Informe Diagnóstico e inventario Sistemas de Tratamiento de Aguas Residuales
Municipales y Calidad del Recuros Hídrico Nacional (1998) Minambiente
Otra fuente de impacto ambiental está constituida por los lodos provenientes de decantadores
de plantas de potabilización y del tratamiento de las aguas servidas y por los residuos de
rejas cuya disposición inadecuada puede tener efectos adversos en cuerpos receptores o
incrementar los problemas en el manejo de los residuos sólidos en aquellas ciudades donde
dichos materiales son dispuestos en los rellenos sanitarios municipales. El volcado de dichos
lodos a cuerpos de agua o su acumulación en terrenos linderos a la planta de tratamiento con
fines de relleno es una práctica habitual que potencia esos efectos negativos.
Finalmente cabe señalar como otras fuentes de impacto ambiental a la presencia de malos
olores y ruido de plantas de tratamiento de aguas servidas y lodos, la posibilidad de creación
de focos de proliferación de insectos vectores de enfermedades en lagunas de tratamiento y
cuerpos receptores y la localización de las plantas de tratamiento como fuente de impactos
adversos sobre la estética del vecindario.
2. 3.2 Ineficiencia en el uso del Recursos Hídrico
La ineficiencia en el uso de los recursos hídricos en los servicios de abastecimiento de agua
potable y de saneamiento produce efectos ambientales significativos en términos de
disponibilidad de agua y de infraestructura para atender demandas insatisfechas, en términos
económicos al desviar recursos económicos y financieros con fines improductivos y
ecológicos por las consecuencias sobre el medio que resultan de los volúmenes no
aprovechados.
La ineficiencia en el abastecimiento de agua potable resulta fundamentalmente de las
pérdidas y fugas en el sistema de producción y distribución, de las pérdidas en los artefactos y
dispositivos domiciliarios e industriales que hacen uso de agua tratada y de hábitos
inadecuados de los propios usuarios.
Las pérdidas de agua potable en Colombia es significativa, según la información
suministrada por las empresas, del total de agua producida en promedio el 41.0% no
se contabiliza siendo el mayor efecto en las ciudades intermedias y cabeceras
Eniesto Schez . n--,
ItCan- -.i2
Ea r2ai   ç'bDt3.
H.ka -(



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
P=rogramia de Modernización Empresarial
Prcoyecto C2DL.S2, u7           U'ntat. x0 :2
municipales cuyo porcentaje de agua no contabilizada para el año de 1999 superaba el
44.7%/o  (En ciudades con población menor a 50,000 habitantes el índice puede llegar
al 60%/2). Estas pérdidas se deben a las fugas en la planta potabilizadora, en las redes y
tomas domiciliarias, imprecisión en la medición o falta de ella y al agua no
contabilizada que se usa para servicios municipales y de emergencia. Las fugas en
general dependen de los tipos de suelo, calidad del agua y de la construcción, los
materiales usados, las presiones, la edad de la red y las prácticas de operación y
mantenimiento.
CUADRO 6
INDICADORES DE CONSUMO
Concepto        Unidades       Bogota         Medellín      1 Manizales      Pereira
C-onsumo de Agua M3/Mes        587            203            319             279
por la Industria
Consuimo        Litros hab/día    126         150           1124             160
estimado de agua
iresidencia                    
11 IGAC
2)BogítJ: DAMNA Bolptin Ambiental No. 22 ACERCAR pjg. 2 C.l¡
Dado que en términos medios en una ciudad alrededor del 70% del agua es consumida a
nivel domiciliario, cobra significación el uso eficiente del recurso hídrico a nivel de zonas
residenciales. Las características de los artefactos sanitarios, su estado de mantenimiento junto
con el de las redes interiores y los hábitos de los usuarios son los factores principales que
determinan el nivel de pérdidas y uso no eficiente del agua. No se dispone de información
sobre el valor típico de consumo de agua por habitante y día en las diferentes regiones del
país así como la distribución de ese volumen por destino. A los fines de elaborar el programa
déd inversiones para arribar al escenario proyectado, el MDE adoptó como hipótesis de trabajo
una dotación objetivo de 250 I/hab. día.
El Plan de Agua (CONPES 2767), destacaba en 1998 que la falta de mantenimiento y
reposición de las redes de conducción y distribución y la ausencia de una eficiente gestión
comercial por parte de las empresas operadoras, han generado altos niveles de perdidas de
agua, estimadas en un 50% en promedio, a nivel nacional. De acuerdo con estimaciones de
la CRA citadas por Spiller (2000), en los 16 municipios más grandes de Colombia (en su
SuperCifras en Mts' Revista No. 3 Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios
12 Política pública para el sector de agua potable y saneamiento básico de Colombia. Ministerio de Desarrollo
Económico Octubre de 2000.
T-  a --4 :  9-   -:.  -:7;
En~~~~~;i=:- t.. 
~> .l 7-1- t..



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Pr ..ec to CIOL d2. 1'1ontrato  1 1 2i
orden:  Bogotá, Cali, Medellín, Barranquilla, Bucaramanga, Pereira, Ibagué, Cartagena,
Manizales, Pasto, Santa Marta, Montería, Villavicencio, Valledupar, Popayán y Armenia) que
abarcan una población de 15 millones de habitantes, casi el 60% del total de la población
urbana total del país se reportan pérdidas anuales de agua de 600 millones de metros
cúbicos, lo cual representa un desperdicio general de casi, 500 millones de dólares anuales, a
un costo anual de alrededor US$370 millones, lo cual implicaría un costo para Colombia de
casi US$500 millones por año. Para las 16 ciudades del estudio, el valor de agua no
contabilizada representa el 86% de sus ingresos anuales. De acuerdo con Fabio Giraldo
(CRA, 1999), se estima que a nivel nacional, las pérdidas técnicas y comerciales son de
alrededor de 50%, dejándose de facturar alrededor de 750 millones de metros cúbicos de
agua.
CUADRO 7
AGUA NO-CONTABILIZADA: GRANDES EMPRESAS
INDICE DE AGUA NO-          Promedio        Máximo          Mínimo         Mediana
CONTABILIZADA          _               _
1995                   40°ó     |     60°ó           24%             41°0o
1996                   41%            55%             33%            38%
1997                   40%            51%             30%            41%
F uente: Spiller, Pablo. Plan de Acción y E;trategia Reguldtoria, Informe Final, 2000.
CUADRO 8
VALOR DE AGUA NO-CONTABILIZADA (1997)
CIUDAD            AGUA NO CONTABILIZADA (M3)              VALOR DE AGUA NO
CONTABILIZADA ($ DE 1996)
Medellin                                       99.411.303                     49.606.242.538
Barrdnquilla      _                           109.283.255                     57.u3¡.69i.651
Bogotá                                        159.337.525                    149.878.289.201
Cali                                           63.138.339                     24.434.537.193
TOTAL 4 Empresas                              431.170.426                    280.956.764.583
TOTAL 16 Empresas                             626.735.579                    353.050.807.250
F uen?e: Spiller, Pablo. Plan de Acción y Estrategia Regulatoria, Informe Final, 2000.
El Cuadro 7 presenta el porcentaje del agua producida no contabilizada (perdida o robada).
De acuerdo con el estudio ya citado de Spiller, se pierde el 40% del agua producida, en
términos del total de perdidas de agua, las cuatro ciudades representan dos tercios del total de
perdidas de las 16 empresas, los cuales representan tres cuatros del total de dicha perdida
(cuadro 8) .
!-¡t-     1W-;s
E  . e .    le tc -  .1 -e_n 
;a- : ci .



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
P'-' ]A. CODLJ'92 J1C'Ccntr a tI Í212r;4
De otra parte, y de acuerdo con información suministrada por las empresas de acueducto a la
SSPD, del total de agua producida en promedio el 41.0% no se contabiliza siendo el mayor
efecto en las ciudades intermedias y cabeceras municipales cuyo porcentaje de agua no
contabilizada para el año de 1999 superaba el 44.7%13 (En ciudades con población menor a
50,000 habitantes el índice puede llegar al 60%14). Estas pérdidas se deben a las fugas en la
planta potabilizadora, en las redes y tomas domiciliarias, imprecisión en la medición o falta
de ella y al agua no contabilizada que se usa para servicios municipales y de emergencia. Las
fugas en general dependen de los tipos de suelo, calidad del agua y de la construcción, los
mdteriales usados, las presiones, la edad de la red y las prácticas de operación y
mantenimiento. El Cuadro 6 muestra datos promedio-de consimo nper-cánitA rdi aga en
varias de las principales ciudades del país.
2.3.3 Construcción y mantenimiento de las obras
Tal como se discutió en detalle en el informe 3 de este estudio, la construcción y el
mantenimiento de los sistemas de acueducto, alcantarillados, y tratamiento de aguas
residuales también tienen efectos sobre la salud humana, las actividades económicas, los
bienes públicos y privados y los ecosistemas naturales. En general se producen impactos
negativos temporales y moderados que pueden ser minimizados mediante un cuidadoso
diseño, planificación y supervisión de las obras.
En relación con la salud de la población esas actividades contribuyen a elevar los niveles de
ruido, contaminantes atmosféricas y residuos sólidos por la generación de ruido y emisión de
polvo. El uso de equipamiento para la apertura de zanjas, acondicionamiento y transporte de
materiales en vías urbanas, eleva de manera significativa el nivel de ruido y altera la
tranquilidad ciudadana. La ejecución de obras de construcción y mantenimiento de redes
durante horas en las que hay al.o iláfico autuituoior (ontribuye a elevar los niveies de
contaminantes atmosféricos que genera la combustión incompleta en los motores de los
automotores. La colocación de montículos de materiales de construcción como arenas o
gravas en inmediaciones de obras de construcción también contribuye a elevar los niveles de
partículas en suspensión, así como la cantidad de residuos sólidos.
En términos generales la construcción de redes de agua potable y alcantarillado tienen efecto
mas significativo en el medio antrópico que en el físico o biológico desde que normalmente
SuperCifras en Mts' Revista No. 3 Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios
Política pública para el sector de agua potable y saneamiento básico de Colombia. Ministerio de Desarrollo
Económico Octubre de 2000.
IE 7n  '  -1    - r.
t  - t -  ,- 



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Prc,? ee CID-OL,'-W 2,uC Dc ontratD 0i212G4
son implantadas en el medio urbano. Las plantas de tratamiento de líquidos cuales, según la
tecnología empleada, implican una mayor intervención del medio natural, generalmente en
zonas costeras de los cuerpos receptores donde se encuentran remanentes de las
comunidades de vegetación marginales que cumplen una importante función natural de
protección de los ecosistemas. Algo similar puede ocurrir con las obras de captación,
dependiendo del tipo de fuente y de la solución tecnológica adoptada.
En lo que tiene que ver con el servicio de aseo, se deben resaltar los siguientes datos: se
estima que solo el 43% de los municipios del país cuenta con sistemas de recolección de
residuos sólidos, solo el 32% de los residuos sólidos se disponen sanitariamente y solo el
34% de los municipios del país cuenta con empresas de aseo organizadas. La propuesta de
Política para la Gestión de Residuos Sólidos del Ministerio de Medio Ambiente (1997) destaca
dentro los siguientes elementos de diagnóstico: (1) gestión parcial de los residuos sin
considerar el impacto ambiental posterior a su recolección y transporte, (2) prácticas
inadecuadas de disposición final en suelo en relación con: localización, construcción y
operación de botaderos y rellenos sanitarios, (3) bajo desarrollo institucional del sector. Se
estima en cerca de 18.000 Ton la producción diaria de residuos sólidos.
Es importante anotar que gran parte de la problemática de los residuos sólidos se relaciona
con la generación creciente de residuos, la perdida de potencial de utilización de residuos, la
ausencia de conocimiento sobre la magnitud del problema de los residuos peligrosos y las
deficiencias en educación y participación ciudadana en el manejo ambiental de los residuos.
Estos elementos se relacionan más directamente con factores como: (1) patrones de consumo,
(2) desarrollo y fortalecimiento de mercados para los residuos aprovechables, (3) falta de
incentivos para la recuperación, y (4) deficiente conciencia ciudadana, elementos que no
pueden ser abordados solamente bajo la perspectiva de la regulación ambiental del servicio
público de aseo. El caso de los rellenos sanitarios de Bogotá y Medellín es ilustrativo de la
problemática ambiental asociada cori la disposición final. En el relleno Doña Juana de
Bogotá, se han registrado altas concentraciones de compuestos tóxicos como fenoles 3.91
mg/l, cromo 1.12 mg/l, mercurio 0.004 mgtl y plomo 0.41 mg/l.
fo  ,tle-     e3e
Ie -,-,E ti
1 ;, . s s , l ziç.t31 



Programia de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programia de Modernización Empresarial
CAPITULO 3
MARCO REGULATORIO AMBIENTAL
DEL SECTOR DE AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO
INTRODUCCIÓN
Para la regulación ambiental del sector de agua potable y saneamiento, el gobierno
colombiano ha expedido diversas normas desde el Código de Recursos Naturales Renovables
(Ley 23 de 1973 y Decreto Ley 2811 de 1974i. tl Código Sanitario Naciona! (Ley 09 de
1979) hasta la Ley 99 de 1993. A partir de 1991, la Constitución Nacional estableció el
marco jurídico para la protección ambiental. En desarrollo del marco constitucional la ley 99
de 1993 estableció el Ministerio del Ambiente y reordenó el sector público encargado de la
gestión y conservación del Medio Ambiente y los Recursos Naturales Renovables, así como el
Sistema Nacional del Ambiente.
La consideración de las impiicaciones ambientales de la legislación nacional aplicable al
sector de agua potable y saneamiento, que analiza este capítulo, incorpora el análisis de la
legislación ambiental vigente, así como de la legislación sectorial. Este capítulo aborda en
primer lugar la legislación ambiental vigente y luego se enfoca en la legislación sectorial. Se
anota, que la política del Ministerio de Desarrollo, así como la de la CRA, ha considerado
que la regulación ambiental corresponde al ámbito del MMA y demás autoridades
ambientales y que por lo tanto, la regulación sectorial y los lineamientos de acción sectoriales
han de independizarse de la regulación ambiental. Por esta razón las regulaciones sectoriales
emitidas por el Minisierio de Desarrollo o por la CRA no incorporan, de manera explícita,
consideraciones ambientales de ningún tipo. Sin embargo, aspectos como por ejemplo la
determinación de tarifas para alcantarillado y tratamiento de aguas residuales dependen
totalmente del gasto en inversiones de recolección, transporte y tratamiento de aguas
residuales,
Dentro de la legislación ambiental vigente aplicable al sector este capítulo describe los
principios generales establecidos constitucionalmente, así como los desarrollos normativos
basados en el Código de Recursos Naturales Renovables (Decreto-Ley 2811 de 1974), el
Código Sanitario Nacional (Ley 09 de 1979), y la Ley 99 de 1993). Particular atención
merece el desarrollo legislativo de las Licencias Ambientales que, debido a distorsiones y
sesgos de las entidades gubernamentales nacionales y regionales, se han convertido en el
principal instrumento de gestión y regulación ambiental a nivel nacional.



Programa de Nacioties Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo EconómiCo
Programa de Modernización Empresarial
COL.'E~2CCc'ntr a,  ¡- 
Este capítulo está conformado por doce secciones. Las siete primeras secciones describen el
marco jurídico para la regulación del sector de agua potable y saneamiento vigente desde
1974. Estas secciones presentan los requerimientos de la Constitución de 1991 relacionados
con la regulación ambiental del sector de agua potable y saneamiento nacional, así como la
ley 99 de 1993 que organiza el Sistema Nacional del Ambiente (SINA), alrededor del
Mlinisterio del Ambiente (MMA). Las sección tres analiza las normas expedidas por el
gobierno para el aprovechamiento de los recursos naturales, el control de la contaminación
atmosférica, el manejo de residuos sólidos y residuos especiales, el control de la
contaminación hídrica y el control de la contaminación marina. La quinta sección analiza los
instrumentos económicos de la regulación ambiental nacional. La sexta sección examina las
normas atinentes a la localización de emplazamiento5 de agua potable y saneamiento. La
séptima sección analiza el esquema de licencias ambientales vigente. La octava discute el
alcance de la legislación relacionada con la participación ciudadana. La sección nueve
presenta los objetivos ambientales para el sector de agua potable y saneamiento del Plan
Desarrollo "Cambio para construir la Paz". La sección diez discute las normas ambientales
explícitas en la legislación del sector de agua potable y saneamiento. La sección once analiza
el marco jurídico internacional. La sección doce resume las conclusiones del análisis del
marco jurídico.
Con base en el análisis de las funciones y competencias institucionales que se derivan del
marco legal vigente, así como en las ejecutorias de las autoridades ambientales del Sistema
Nacional Ambiental (SINA), se puede afirmar que el Modelo de Regulación Ambiental
aplicadco en Colombia, está caracterizado por: () Concentración de las funciones de
formulación de políticas (v.g "Lineamientos de Política para el Manejo Integral del Recurso
Hídrico", "Eslrategia Nacional del Agua") y regulación ambiental para el manejo de los
recursos hídricos en el Ministerio del Medio Ambiente, (ii)Desarrollo de algunas funciones
de control y/o ejecución (v.g otorgamiento de Licencias ambientales -y por ende de permisos
ambientales -, y suscripción de convenios regionales con metas de reducción de cargas
contaminantes por vert.mientos líquidos) por parte. del mismno Mi¡llsierio, («ii)Aplicación de
instrumentos regulatorios y control de cumplimiento sobre agentes regulados (inspección,
control y vigilancia,  además de la expedición de regulaciones ambientales bajo rigor
subsidiario y gradación normativa, por parte de las CAR y Unidades Ambientales Urbanas.
Bdjo este esquema, el sector regulado comprende agentes públicos y privados de los niveles
nacional, regional y local, que están sujetos al cumplimiento de regulaciones y normas
ambientales por el uso y aprovechamiento de los recursos naturales y el medio ambiente.
Dependiendo de los momentos u oportunidades en los cuales la acción estatal puede
intervenir para proteger y conservar el ambiente de los efectos contaminantes procedentes de
las actividades del sector de agua potable y saneamiento.
!n:- y .
~~7fl~~~  a 3.tc  
., , EL¡-      ,.,
, _ y- 



Programa de Nacionles Unidas para el DesarrollO - PNUD
Mintisterio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
i    :-    ¡c ;   L0,2ú,  -    : ntratL, Cz,
La concentración de las funciones de regulación y de formulación de políticas ambientales en
el Ministerio del Medio Ambiente es un esquema que en la práctica no ha brindado suficiente
prioridad al desarrollo de la regulación ambiental del país, y que ha generado incentivos a la
disc recionalidad administrativa, además de limitar la apropiación de la variable ambiental con
la especificidad que requieren los diferentes sectores productivos del país. Es interesante
resaltar que las conclusiones generales del análisis del marco regulatorio ambiental efectuado
en este estudio, coinciden en esencia con el análisis reciente efectuado por Spiller al marco
regulatorio del sector de agua potable en el sentido de que "Colombia, sin embargo, no tiene
un sistema regulatorio que limite la discrecionalidad del regulador".
El desarrollo de funciones de ejecución o control por parte del mismo Ministerio del Medio
Ambiente es ineficiente y discrecional (ver Evaluación del Esquema de Licencias Ambientales
en Colombia, Sánchez, 1998). En tal sentido, el Ministerio puede mostrar resultados parciales,
(asuísticos y aislados (participación en Convenios regionales de mejoramiento ambiental,
otorganmiento de Licencias y permiso ambientales a proyectos), sin el adecuado desarrollo de
instrumentos regulatorios que se constituyan en herramientas idóneas para la solución de
problemas ambientales en los niveles regional y local.
El sector ambiental no ha asignado la suficiente importancia al desarrollo armónico de la
regula(ión ambiental, a través de la cual se generan incentivos para el cumplimiento de
objetivos de mejoramiento en los niveles sectorial, regional y local. Si bien se destacan los
avances en la reglamentación de las tasas retributivas por vertimientos líquidos (Decreto
901/97), esta norma no ha sido armonizada con la reglamentación vigente de estándares
ambientales de calidad y vertimiento de agua (Decreto 1594 de 1984).
El Cuadro 2 presenta la síntesis de la regulación ambiental vigente en los temas de aire, agua,
residuos sólidos y a nivel de instrumentos de regulación directa (mecanismos administrativos,
comando y control, económicos, jurídicos) y mecanismos financieros. Desde el punto de vista
con(eptual, es importante distinguir al menos las siguientes condiciones de utilización del
recursos naturales renovables, y que se reflejan en los productos de la regulación:
* Insumo de proceso productivo propiamente dicho
* Objeto o materia prima de transformación
* Medio para la eliminación de residuos asociados con la actividad del sector de agua
potable y saneamiento básico.
La regula(ión expedida con posterioridad a la Ley 99 de 1993, se puede resumir en: (i) la
reglamentación del Título VlI de la Ley 99/93 sobre Licencias Ambientales, (ii) la expedición



Programa de Nacionles Uniidas para el Desarrollo - PNlUD
Mitnisterio de Desarrollo Económico
Programa de Modernizacion Enipresarial
F a   C OLD 2JiLi 3  n- trat. t jz,   o i1i
de normatividad sobre emisiones al aire, (iii) el cobro de tasas retributivas por vertimientos
líquidos puntuales, (iv) el cobro de servicios de evaluación control y seguimiento de las
Licencias Ambientales, y (y) las tasas de aprovechamiento forestal. De otra parte, en 1997 se
expidió) la Ley 373, sobre uso racional del agua. Esta Ley establece el reuso imperativo del
agua, la obligatoriedad en la preparación de programas para el uso eficiente y ahorro del
agua, y el reconocimiento del valor económico intrínseco del agua dulce, según
metodologías y criterios establecidos por las respectivas comisiones de regulación. La Ley
concedió un plazo de seis (6) meses a los Ministerios del Medio Ambiente y Desarrollo
Económico para reglamentar los proyectos en los que se debe reutilizar el agua. De acuerdo
con la CGR,  después de tres años de vigencia de esta norma no se ha expedido
regiamentación alguna por parte de los Ministerios, que permita adelantar estos prograrmas.
La regulación ambiental aplicable al sector de agua potable se ha centrado principalmente en
mecanismos administrativos (Licencias Ambientales y Planes de Manejo Ambiental), a través
de los cuales las autoridades ambientales incorporan obligaciones y compromisos
ambientales a los titulares de proyectos futuros y en ejecución y otorgan permisos para el uso
y/o aprovechamiento de los recursos naturales, y en la aplicación de los Decretos 1594/84
(ordenación del recurso y vertimientos), 901 de 1997 (tasas retributivas) y 1541 de 1978
(Concesiones de Agua).
El Miinisterio del Medio Ambiente ha orientado la gestión ambiental del sector agua potable y
sa,neamiento básico, y en general de los demás sectores productivos del país, haciendo
énfasis en la aplicación de instrumentos de comando y control (Decreto 1594 de 1984) y
recientemente de las tasas retributivas,), sin otorgar suficiente prioridad a la modernización de
los estándares ambientales propios de la gestión del sector, y al diseño y aplicación de tasas
retributivas, sin la debida articulación y actualización de la reglamentación de comando y
control vigente, y sin atender prioridades que respondan claramente a riesgos asociados con
efectos sobre la salud humana.
Si bien Colombia cuenta con normatividad para el control de la contaminación producida por
el sector de agua potable y saneamiento en calidad del agua y aire, es paradójico, en alguno
casos, la notoria ausencia de su aplicación y los vacíos en temas prioritarios, como .en el
mdnejo de residuos peligrosos, residuos sólidos convencionales y explotación de aguas
subterráneas, entre otros.
Los resultados de la aplicación del actual esquema regulatorio sobre el sector de agua potable
y saneamiento básico, no permiten demostrar eficiencia en la tarea de incentivar el efectivo
cumplimiento de objetivos de prevención y/o mejoramiento ambiental. Por ejemplo, si bien
las tasas retributivas por vertimientos líquidos se vienen cobrando desde 1997 en el área de
- - iz - _i~: !



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económíco
Programa de Modernización Empresarial
F-  "iL , COJL:02,1OC; Lont!a.       {1i
jurisdicción de algunas CAR, los informes de avance preparados por el Ministerio del Medio
Ambiente se centran en los procesos y procedimiento de implantación de instrumento, y no
en resultados consolidados de reducción de carga contaminante, que permitan analizar la
elasticidad de la respuesta de los agentes contaminadores al cobro de tales tasas.
Bajo la óptica sectorial, el esquema actual, y sobre todo lo concerniente a la aplicación del
Decreto 901 de 1997, se identifica como una seria restricción al no ofrecer certidumbre
sobre el alcance de compromisos ambientales para la ejecución de proyectos, lo que aunado
a los efectos sobre las finanzas de las empresas, genera riesgos en la estructuración de
proyectos de participación privada en el sector de agua potable y saneamiento básico (v.g.
Cúcuta) y pueden, . cuiiprometer el logro de metas de cobertura y la sostenibilidad tinanciera
de los proyectos, por la inclusión de costos ambientales no previstos inicialmente.
Bajo la óptica ambiental, el esquema no es eficiente para internalizar costos de deterioro
ambiental asociados con problemas ambientales prioritarios, y tampoco es efectivo para
ge,nerar incentivos a la innovación tecnológica y a la implementación de estrategias de
eficiencia en el uso del agua, que generan menor presión sobre los recursos hídricos.
De otra parte, la incertidumbre regulatoria y la consecuente discrecionalidad en la imposición
de obligaciones y compromisos por parte de las autoridades ambientales en Licencias
Ambientdles y Planes de Manejo Ambiental, se explica por: (a) vacíos en la reglamentación de
temas como los procesos de consulta pública, medidas de compensación, pasivos
ambienitales, manejo de residuos sólidos y articulación de instrumentos de comando y control
(on instrumentos económicos, (b) imprecisión en el alcance de los aspectos ambientales
respecio a consideraciones sociales, económicas y político-administrativas con miras a definir
restric(iones y exigencias en proyectos sectoriales -v.g proyectos que afectan comunidades
indígenas-, (c) ausencia de criterios unificados de las autoridades ambientales para la
definición de obligac-iones en Licencias Ambientales y/o Planes de Manejo Ambiental, lo cual
nace a su vez de vacíos en el marco regulatorio ambiental vigente.
Existen cuatro restricciones principales del esquema de licencias ambientales vigente en
Colombia: (1) la inexistencia de procedimientos administrativos para el trámite y por tanto, la
disc recionalidad de las autoridades ambientales en las exigencias para la preparación y
evaluación de estudios (2) la deficiente participación pública en instancias de planificación y
de toma de decisiones, como también en la adjudicación de derechos a los sectores
regulados, (3) la baja calidad y consecuente poca utilidad de muchos estudios ambientales en
los procesos de planificación, (4) la ausencia de regulación intergubernamental.
t-l  -t- i:,i    '-



Programa de Nacionles Uniidas para el Desarrolio - PNUD
Minlisterío de Desarrollo Económico
Progranla de Modernización Empresarial
A nivel internacional y acorde con la legislación vigente (Ley 99 de 1993, Art. 10, Num. 11)
se reconoce a la Evaluación de Impacto Ambiental (EIA), como el instrumento de
pldnificación ambiental por excelencia, el cual permite mejorar la calidad de las decisiones
públicas relacionadas con las implicaciones ambientales de proyectos, además de políticas,
planes y programas de desarrollo regional o sectorial En este contexto, es fundamental
distinguir el carácter de la EIA como instrumento para la planificación y toma de decisiones
(instrumento aplicado en un escenario ex-ante), de los instrumentos regulatorios que
pretenden internalizar los costos de deterioro ambiental de actividades en ejecución (en un
escenario actual).
Con la expedición de la ley 99 de 1993, el esquema de licencias ambientales en Colombia, el
cual conlleva la ejecución de Estudios de Impacto Ambiental, pretendía: (1) establecer reglas
de juego claras, previsibles y estables para el desarrollo de proyectos, (2) reducir la
discre( ionalidad administrativa que había caracterizado el trámite de licencias ambientales en
el INDERENA y en las Corporaciones Autónomas Regionales, y (3) aumentar la legitimidad
de las decisiones a partir de procesos de consulta hacia los sectores regulados y la población
en general.
En contraste, con la reglamentación y aplicación del Decreto 1753 de 1994 (reglamentario
del Título VHII de la Ley 99/93), se ha sobredimensionado el carácter de la EIA como
instrumento de  planificación y de toma de decisiones en el contexto del proceso de
Licenciamiento Ambiental, a un instrumento administrativo que además de adjudicar los
derechos y permisos ambientales a que haya lugar, permite imponer un conjunto de
obligaciones que debe cumplir el agente regulado (incluidas en el Plan de Manejo Ambiental,
de Monitoreo y Seguimiento  aprobado por la entidad ambiental). El esquema de
Licenciamiento Ambiental ha llevado a que estos instrumentos se constituyan en especies de
";contratos" que integran tanto mecanismos de regulación directa ('comando y control'),
instrumentos económicos, sistemas de conciliación y arbitramento e instrumentos jurídicos.
Este esquema ha estado acompañddo de demoras, trabas y en algunos casos soorecostos para
los proyectos, sin garantizar por sí solo, el cumplimiento de metas ambientales relacionadas
con la internalización de costos de deterioro ambiental.
Las normas de comando y control presentan serios vacíos en los siguientes temas priortarios
para el sector de agua potable y saneamiento básico: (1) normas y estándares para el manejo
de residuos sólidos y peligrosos, (2) actualización de límites permisibles de calidad de agua
(Decreto 1594/84) y su armonización con el cobro de tasas retributivas por vertimientos
líquidos (Decreto 901 de 1997), y (4) desarrollo de tasas retributivas para contaminantes
prioritarios. De manera particular sería necesario reglamentar aspectos concernientes con: (1)
especificaciones sobre localización de plantas de tratamiento de aguas residuales, embalses y
E.i-~~~~~~~    3- -    .



Progrania de Naciones Uniidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
C`D;L,;2O Ú0_1ND-traL ?I912&
sitios de disposición final de residuos sólidos, (2) cercanía de redes de alcantarillado a áreas
sensibles, y (3) las normas de construcción y mantenimiento de redes de acueducto y
alcantarillado.
Los instrumentos económicos desarrollados se concentran en tasas retributivas a
contaminantes secundarios de carga orgánica y a los sólidos totales en los vertimientos de
aguas residuales (Decreto 901 de 1997).  Dado que este  instrumento tiene aplicación
generalizada en el sector de agua potable y saneamiento básico, este diagnóstico debe
destacar  que tal como vienen siendo aplicadas, las tasas no regulan ninguno de los
contaminantes prioritarios y que ofrecen riesgos verdaderos sobre el medio natural y la salud
hurmana (a nivel sectorial los contaminantes prioritarios son los patógenos, residuos to-xicos y
otros (ontaminantes con características peligrosas que son descargados al medio naturales a
través de las redes de alcantarillado).
Los principales problemas que enfrentan las tasas para que cumplan su papel deseado son: (1)
la lógica con la que se contabilizan y recaudan las tasas (Art. 16. Decreto 901), basadas en
mediciones de la autoridad ambiental o declaraciones de los contaminantes, dado que las
mediciones no vienen respaldadas por un sistema sostenible y coordinado de medición y
monitoreo de las CAR, ni por un sistema de verificación y penalización explícito. El simple
enunciado de intenciones no es creíble, (2) la forma como se dirimen declaraciones erróneas
de los contaminddores, a los que no se impone penalización alguna por no revelar el nivel
reall de (ontaminación que producen, y (3) el manejo de tarifas mínimas que son afectadas
por un factor regional que se ajusta por cumplimiento de las metas de reducción en escalas
que no están asociadas con los costos sociales, sino que pueden asimilarse a la forma de
regulación por precios techo en los monopolios naturales de servicios públicos (Art. 11)
Además de la problemática asociada con las Licencias Ambientales, es necesario reglamentar
como mecanismos administrativos las audiencias públicas y los procesos de consulta a
(omunidades indígenas.
Al no existir un régimen sancionatorio unificado, las diferentes sanciones se encuentran
dispersas en los diferentes decretos y leyes. Además, muchas veces las sanciones son muy
ambiguas o quedan sujetas a la discreción del funcionario. Rara vez se aplican y cuando se
aplican, la interposición de recursos hace que los trámites se demoren.
A través de la Ley 99 de 1993 se establecieron varios mecanismos de participación ciudadana
en relación con el trámite, expedición y seguimiento de las licencias ambientales. Los
principales son: (1) la intervención de terceros en los procedimientos administrativos, (2) la
audiencia pública (v.g la audiencia que se dará en un futuro en el marco de la Licencia
0  t  1 -    



Programa de Naciontes Unidas para el Desarrollo - PNUD
Mi+nisterio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Enmpresaria!
P--Ctr, COt L J2 1  Ccntrato Ci,55J
Ambiental del Proyecto de ampliación Chingaza 11), y (3) la consulta previa con comunidades
indígenas y negras.
Las audiencias públicas no ha logrado consolidarse como un verdadero espacio de
participación ciudadana, en el que, además de enterarse del alcance del proyecto y de las
medidas que se proponen para evitar, mitigar o compensar los impactos, aporta información o
elementos de juicios importantes desde el punto de vista ecológico, económico o social para
la toma de decisiones
El marco jurídico carece de reglamentación de las leyes que establecen los derechos a las
comunidades indígenas y negras para determinar como5 se evalúa la incidencia que pueden
tener los proyectos agua potable y saneamiento básicos sobre estas comunidades, el alcance
que pueden tener las consultas previas, la forma como se determina el monto de las
indemnizaciones a que tienen derecho por los daños que pueden sufrir y el grado de
participación que pueden tener en el desarrollo del proyecto y en los beneficios que reporta
este tipo de proyectos, entre otros.
Falta definir claramente, cuál es el alcance total de la consulta previa entre el Gobierno y las
comunidades, de que forma pueden participar en los proyectos de prospección y explotación
de los recursos y en los beneficios que reporten y de qué manera de deben indemnizar los
daños que se les causen.
De otra parte el pías cuenta con instrumentos facilitadores de concertación con la comunidad
regulada. El Ministerio de Medio Ambiente ha participado activamente desde 1995 en la
suscripción de los denominados Convenios de Concertación para una Producción Limpia, en
los corredores industriales de Mamonal-Cartagena. Oriente Antioqueño, además del sector
Azucarero en el Valle del Cauca. Estos Convenios tienen previsto el cumplimiento gradual de
metas voluntarios de reducción de cargas contaminantes por vertimiento líquidos.
La manera como se han aplicado los Convenios de Concertación en la política ambiental
colombidna, dista bastante de su referente directo: los acuerdos sectoriales de voluntades de
la política ambiental Holandesa. En el caso del sector agua potable y saneamiento básico, se
suscribió un Convenio sin contar con la evaluación de los impactos ambientales del sector
(línea base), y en consecuencia, sin partir del establecimiento previo de metas de reducción
de emisiones y/o descargas frente a un referente nacional medible y cuantificable. En esta
medida, del Convenio no se pueden derivar planes de cumplimiento o compromisos
específicos por empresa.
Ca--  ¿i-L
.7  ,D  .e - -' -,



Progranma de Naciones unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Progranla de Moderiiización Empresarial
E       D'>',;¿il.",-  ¡D L,`92," Uc  Cc'ntrat, to l.   i
Estos Convenios, desde su misma concepción, lleva implícito además dos fallas o problemas
estructurales principales: (1) fundamentar o privilegiar las acciones de política y regulación
ambiental a la concertación con los agentes regulados (públicos y/o privados), en detrimento
de la consulta, con el riesgo moral intrínseco que conlleva la toma de decisiones del Estado
concertada con el sector regulado, y (2) esperar que la optimización o mejoramiento de la
gestión ambiental subsectorial y la adopción de tecnologías limpias, se pueda obtener con la
suscripción de Convenios de carácter eminentemente voluntario, sin un marco regulatorio y
de políticas sectoriales que incentiven la innovación tecnológica.
Si bien se reconoce, que por tener mayor experiencia en -materia ambiental, las iniciativas del
sector de agua potable y saneamiento básico han sido positivas y pioneras para las entidades
ambientales, estas propuestas han orientado la labor del MMA hacia a aplicación de
instrumentos como la autogestión y la concertación de políticas con el Estado, en detrimento
de la definición de regulaciones ambientales más claras y costo-efectivas. En este sentido, la
relación entre agentes regulados y el MMA no puede seguir siendo de Líder-Seguidor.
3.2    Contexto constitucíonal
La Constitución Política del 91 modificó el concepto mismo de Estado adoptado desde la
Constitución de 1886, al pasar de un Estado de Derecho a un Estado Social de Derecho. De
república unitaria, centralista, vertical y fundada en la democracia representativa, Colombia
se transfornió en república unitaria descentralizada, con autonomía de sus entidades
territoriales, democrática, participativa y pluralista, fundada en el respeto de la dignidad
humana, en el trabajo, la solidaridad de las personas que la integran y en la prevalencia del
inierés general.
El Estado se constituye en el instrumento para asegurar a sus integrantes la vida, la
convivencia, el trabajo, la justicia, la igualdad, la paz, el bienestar, la dignidad, drntro de un
orden político, social y económico justo.
El régimen constitucional ambiental estructurado en la nueva Carta Política, no consiste
únicamente en el listado de disposiciones que se refieren al tema, sino que por su naturaleza
necesariamente integra el reconocimiento de derechos y mecanismos para su protección, la
definic:ión de la estructura del Estado, la organización territorial  y  el nuevo régimen
económico de éste.
La Constitución Política consagra el concepto de desarrollo sostenible, no sólo como una
finalidad del Estado o un principio orientador de la política social y económica, sino como un
principio y valor orientador del desarrollo económico.
7 a.   C..-:



Progranla de Nacionies unidas para el Desarrollo - PriUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Progrania de Modernización Enipresarial
-E !,¡ii, COL.201 _Ccntra:; -_',1N;4
El "ambiente sano"  aparece en la Constitución Política como derecho1, deber2,  fin del
Estado, justificación de la limitación de otros derechos como el de propiedad dada su función
ecológica', justificación para la intervención del Estado4 y límite a la actividad privada5.
La Constitución Política destinó un título especial de su texto a los Derechos, las Garantías y
los Deberes, el cual se denomina Carta de Derechos. La Carta de Derechos distinguió en
principio tres categorías: i)Los derechos fundamentales; ii)los sociales, económicos y
culturales; iii)los derechos colectivos y del ambiente.
La cuestión ambiental, en su más amplio sentido adquirió un lugar relevante con  la
Constitución de 1991. En primer lugar, la Constitución Política, en la medida en que renueva
de manera integral el papel o misión del Estado en la sociedad colombiana, expresamente le
atrib)uy') la responsabilidad, al igual que a todas las personas, de proteger las riquezas
naturdles de la Nación (art. 7o.).
En relación con esa responsabilidad, la competencia estatal para intervenir en la economía
fue redefinida para hacer expresa mención a la explotación de recursos naturales, el uso del
' El articulo 79 de la C.P. establece que: 'Todas las personas tienen derecho a gozar de un ambiente sano.
La ley garantizará la participación de la comunidad en las decisiones que puedan afectarlo".
' El artículo 80 de la C. P. asigna al Estado y a los particulares la obligación de proteger las riquezas
culturales y naturales de la Nación.
El artículo 95 de la C.P. describe en el numeral 8°, dentro de los deberes y obligaciones de toda persona:
Proteger los recursos culturales y naturales del país y velar por la conservación de un ambiente sano". De
otra parte, el artículo 79 de la C.P. asigna al Estado el deber de 'proteger la biodiversidad e integridad del
ambiente, conservar las áreas de especial importancia ecológica y fomentar la educación para el logro de
estos fines".
' El articulo 58 de la C.P. expresa: "Se garantiza la propiedad privada y los demás derechos adquiridos con
arreglo a las leyes civiles, los cuales no pueden ser desconocidos-n¡ vulnerados por leyes posteriores ...La
propiedaa es una tuncion social que implica obligaciones. Como tal le es inherente una función ecológica".
' El articulo 334 de la C.P. se refiere a la intervención del Estado en la Economía estableciendo que: "La
Dirección General de la Economía estará a cargo del Estado. Este intervendrá, por mandato de la ley, en la
explotación de los recursos naturales, en el uso del suelo, en la producción, distribución, utilización y
consumo de los bienes y en los servicios públicos y privados, para racionalizar la economía con el fin de
conseguir el mejoramiento de la calidad de vida de los habitantes, la distribución equitativa de las
oportunidades y los beneficios del desarrollo y la preservación de un ambiente sano.." (Subrayado fuera de
texto) .
5EI articulo 333 de la C.P., hace referencia a la libertad de la iniciativa privada y la actividad económica dentro
de los límites del bien común. Agrega además que 'El Estado por mandato de la ley, impedirá que se
obstruya o restrinja la libertad económica y evitará o controlará cualquier abuso que personas o empresas
hagan de su posición dominante en el mercado nacional. La ley delimitará el alcance de la libertad
económica cuando así lo exijan el interés social, el ambiente y el patrimonio cultural de la nacion'.
(Subrayado fuera de texto).
_?á -c J, I
&    t   
- -I



Programa de Nacioones Unidas para el DesarrollO - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
F' ~C'.yct CO9L 92,'Ut1|Ocnfrab {tI ij-G
suelo, la calidad de vida y específicamente la preservación de un ambiente sano (334). En el
mismo sentido, si bien se consagra el principio de que la actividad económica y la iniciativa
privada son libres, igualmente se autoriza a la ley para exigir permisos o requisitos, que bien
pueden ser relativos a la cuestión ambienital (333).
Por la misma razón, se definió el saneamiento ambiental como un servicio público a cargo
del Estado (49) y a su vez le fueron asignadas responsabilidades concretas como las
siguientes:
- Proteger la diversidad e integridad del ambiente, conservar las áreas de especial
importancia ecológica y fomeniar la educación para el logro de esos fines (79)
- Planificar el manejo y aprovechamiento de los recursos naturales para garantizar su
desairrollo sostenido, su conservación, restauración o sustitución (80).
- Prevenir y controlar los factores de deterioro ambiental, imponer las sanciones legales y
exigir la reparación de daños causados (80).
- Cooperar con otras Naciones en la protección de los ecosistemas en zonas fronterizas (80).
Se trata, además, de obligaciones estatales que tienen implicaciones concretas de orden
económico. En esta medida se consagra explícitamente que el Estado debe responder por los
daños antijurídicos que le sean imputables por su acción u omisión (90).
Teniendo en cuenta las nuevas responsabilidades del Estado en materia ambiental, la Carta
reguló también, de manera especial, los derechos de las personas o de las colectividades en
general en relación con ese campo.
Es así comio, de manera imperativa y absoiuta, se formula que toda persona tiene derecho a
gozar de un ambiente sano y se reconoce a la comunidad el derecho de participar en las
decisiones que puedan afectarlo (art. 79). De otra parte, la educación como derecho de toda
persona, debe formar, entre otras cosas, para la protección del ambiente (67).
Una de las más significativas innovaciones de la Carta Política es, sin duda, la formulación de
que la propiedad no solamente es una función social que implica obligaciones, sino que le es
inherente una función ecológica. Esto permite, por consiguiente, que desarrollos similares o
análogos a los que se lograron en relación con la función social de la propiedad, como el de
la extinción del dominio, puedan ahora desarrollarse en relación con la función ecológica
(58).
rE  " H e-  i!l-t-o
i.,= - !
n  lt L__



Programa de Naciones unídas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
F -;,,eiCIDL. 'J2 'iii  C lntrav    EL '1t  n;.
Del lado de la producción y oferta de bienes y servicios, la ley puede fijar ciertas exigencias
de control de calidad o de la información en comercialización, que bien pueden referirse a
aspectos del medio ambiente. Más explícita es aún la norma conforme a la cual se puede
concretar el régimen de responsabilidad para quienes produzcan y comercialicen bienes y
servicios en la medida en que atenten contra la salud, entre otros (78).
Vale la pena mencionar la prohibición constitucional a la fabricación, importación, posesión
y uso de armas químicas, biológicas y nucleares, así como de introducción al territorio
n,aciondl de residuos nucleares y desechos tóxicos (81).
En fin, se ha instituido como un deber de todos proteger los recursos naturales del país y
velar por la conservación de un ambiente sano (95 # 8).
Aun cuando es la ley la que precisa sobre las órbitas funcionales para los fines del manejo y
control de los recursos naturales renovables y el medio ambiente, y sobre las regulaciones o
tratamientos específicos, la Constitución ya ha sentado algunas bases sobre el particular, entre
las cuales pueden citarse las siguientes:
- Los parques naturales y otros bienes que declare la ley son inalienables, imprescriptibles e
inembargables (63).
- Las condiciones del crédito agropecuario deben tener especialmente en cuenta los riesgos
de las calamidades ambientales (66).
- Corresponde a las entidades públicas regular la utilización del suelo y del espacio aéreo
urbano en defensa del interés común (82).
- Las Corporaciones Autónomas Regionales, que son en la actualidad las entidades
encargadas de la administración y manejo de los Recursos Naturales Renovables, han sido
nuevamente mencionadas en la Carta y existe la posibilidad de que cuenten con una
regulación especial en cuanto a creación y funcionamiento (1 50 # 7).
- A la Contraloría General de la República se le ha confiado la función de presentar un
informe anual sobre el estado de los recursos naturales y el medio ambiente (268 # 7).
- Por su parte, la Procuraduría General de la Nación debe defender los intereses colectivos,
en especial el ambiente (art. 277 # 4) y al Defensor del pueblo le compete interponer las
acciones populares (282 # 5).
t' lrttc:w-. v .-.-!~-
¿ -1t,.--       a



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
F    'L:e    ,o C tL  £¿ ti L ' UO-i_On t -¿J>   ''1|:
- En la dimensión de las entidades territoriales, a las asambleas departamentales se les ha
encomendado adoptar disposiciones sobre el ambiente (300 # .2) y a los consejos
municipales, reglamentar los usos del suelo (313 # 7) y dictar normas para el control, la
preservación y la defensa del patrimonio ecológico del municipio (313 # 9).
- Los concejos, los denominados territorios indígenas, deben velar por la preservación de los
recursos naturales (330 # 5). La explotación de éstos ha de efectuarse sin desmedro de la
integridad cultural, social y económica de las comunidades indígenas (par 330).
La Constitución ha sido generosa al instaurar instrumentos concretos orientados a garantizar
el control y protección de los derechos y entre eilos <us reldtivos al medio ambiente. basta
enunciar entre ellos, los siguientes:
- El novedoso derecho de tutela, que permite una protección inmediata de los derechos
constitucionales fundamentales cuando quiera que resulten vulnerados o amenazados por la
acción u omisión de cualquiera autoridad pública. (86).
- La denominada acción de cumplimiento, conforme a la cual se puede acudir a la autoridad
judicial para hacer efectiva la ejecución de una ley o de un acto administrativo. (87).
- Las acciones populares, específicamente previstas para la protección de los derechos e
intereses colectivos, los cuales, están relacionados, entre otras materias, con el ambiente.
(88).
- Las acciones colectivas que posibilitan, independientemente de las pretensiones
individualizadas, demandar la reparacíón del daño cdusado a un número plural de personas.
(88).
El capítulo tercero de la Constitución definió los derechos colectivos y del ambiente. A partir
de esta consagración constitucional surge el deber del Estado de proteger la diversidad e
integridad del Ambiente y garantizar a todas las personas el derecho a gozar de un ambiente
sdno. Este reconocimiento expreso como derecho significa un tratamiento supremo y una
fuerza normativa superior, que se traduce en la existencia de mecanismos de protección
legal, administrativa y judicial.
Al derecho a un ambiente sano le son conexos, entre otros derechos, el derecho a la salud, a
la vida, a la integridad e incluso los derechos de los niños. Como mecanismo de protección
E t-le.te -f-ene. '-z-a



Progranla de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Econóimico
Programa de Modernización Empresaria!
- L CCL 02 UC C:nt it~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~---  ----
de los derechos colectivos y del ambiente la Constitución Política previó en el artículo 886 las
acciones populares, en tanto que, la acción de tutela se definió como el instrumento por
naturaleza destinado a garantizar la protección de los derechos fundamentales. Mientras la
acción de tutela tuvo creación constitucional, las acciones populares se encontraban
previamente consagradas en los artículos 1005 y 2359 del Código Civil Colombiano.
El artículo 1005 del Código Civil Colombiano establece:
"La municipalidad y cualquier persona del pueblo tendrá a favor de los caminos,
plazas u otros lugares de uso público y para la seguridad de los que transitan por
ellos, los derechos concedidos a los dueños de-las heredades o edificios privados.
Y siempre que a consecuencia de una acción popular haya de demolerse o
enmendarse una construcción, o de resarcirse un daño sufrido, se recompensará al
actor, a costas del querellado, con una suma que no baje de la décima, ni exceda
de la tercera parte de lo que cueste la demolición o enmienda, o el resarcimiento
del daño; sin perjuicio de que si se castiga el delito o negligencia con una pena
pecuniaria, se adjudique al actor la mitad."
Por su parte el artículo 2359 del Código Civil Colombiano expresa:
"Por regla general se concede acción en todos los casos de daño contingente que
por imprudencia, o negligencia de alguno amenace a personas indeterminadas;
pero si el daño amenazare solamente a personas determinadas, sólo alguna de estas
podrá intentar la acción".
No obstante la categoría de derecho colectivo y dada la conexidad de éste con otros
derechos fundamentales, por vía de excepción ha procedido la acción de tutela como
mecanismo de protección.' También el artículo 277 de la Constitución asigna al Procurador
General la función de defender los intereses colectivos, en especial el ambiente.
£ El articulo 88 de la C.P. establece que: "La ley regulará las acciones populares para la protección de los
derechos e intereses colectivos, relacionados con el patrimonio, el espacio, la salubridad públicos, la moral
administrativa, el ambiente, la libre competencia económica y otros de similar naturaleza que se definen en
ella.'
' Sobre el particular la Corte Constitucional en Sentencia SU-067-93 expresó que el derecho al medio
ambiente sano se encuentra protegido en el articulo 88 de la Constitución Política por medio de las acciones
populares que tienen procedencia, en aquellos casos en los cuales la afectación del derecho vulnera un
derecho constitucional o legal. En este sentido la acción de tutela no es procedente para obtener de manera
autónoma su protección, pues aquella procede para obtener el amparo de derechos constitucionales
fundamentales y no el de otros derechos que, como los colectivos deben perseguirse por otras vías
t' -      t



Programa de Naciones Unlidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo EconómicO
Progranla de Modernización Empresarial
P, :c.¡ eCIDU9,tc2.00'1 ¡---n tr ao 0¡21 t0  20,
La Constitución previó como principio rector y mecanismo de control social la participación
ciudadana. En cuanto al derecho a gozar de un ambiente sano, delegó en la ley la
responsabilidad de garantizar la participación de la comunidad en las decisiones que puedan
afectar el medio ambiente. e
El articulo 78 de la Constitución Política consagró la posibilidad de participación de los
consumidores y usuarios en el estudio de las disposiciones que les conciernen.9
Finalmente, todo el conjunto de instituciones, normas y mecanismos de protección del medio
ambiente, no son ajenas a las re--'!ne c dc orden económico y financiero que genérica o
específicamente contempla la Carta Constitucional. Entre ellas, las siguientes:
- La autorización conferida a la ley para establecer qué parte del impuesto sobre la propiedad
inmueble que corresponde exclusivamente a los municipios, debe destinarse a las entidades
encargadas del manejo y conservación del ambiente y los recursos naturales renovables, de
acuerdo con los planes de desarrollo de los municipios de su área de jurisdicción. (317)
- La competencia genérica, reconocida para establecer tasas y contribuciones a determinadas
personas. Entre ellas, la recuperación de los costos de los servicios que les presten las
autoridades públicas a las entidades o la participación en los beneficios que les proporcionen,
judiciales como la Acciones Populares y la Acciones de Clase o de Grupo. No obstante, en aquellos casos en
que la vulneración del derecho a un medio ambiente sano, resulte vulnerado igualmente un derecho
constitucional fundamental, procede la acción de tutela como mecanismo judicial de protección del derecho
colectivo al Medio Ambiente.
En sentencia T-171 DE 1.994, la Corte Constitucional estableció que si una o varias personas
individualmente consideradas pueden prohar qnle ei mrnso motivo en este caso -la perturbacir.- de' miedio
ambiente y el efecto rc,Civo de la ,misma en la salubridad pública- está vulnerado o amenazando de modo
directo sus derechos fundamentales al poner en peligro su vida o su integridad, procede la acción de tutela
para lograr la protección efectiva y cierta de estos derechos fundamentales considerados en concreto, sin
que necesariamente el amparo deba condicionarse al ejercicio de las acciones populares.
6 Respecto al tema, la Corte Constitucional en Sentencia SU-067193 afirmó que las expresiones contenidas
en el primer inciso del articulo 79 de la Constitución, relacionadas con la garantía que debe otorgar la ley
para asegurar la participación de la comunidad en las decisiones que puedan afectar el ambiente sano, no
conducen al establecimiento de un derecho constitucional fundamental, sino al deber de informar y hacer
públicos los actos que afecten el derecho colectivo a un a gozar de un ambiente sano. Además conducen la
obligación del legislador de consagrar mecanismos de consulta de aquellas decisiones oficiales
9En materia de democracia participativa corresponde al Estado contribuir a la organización, promoción y
capacitación de organizaciones como las comunitarias, con el objeto de que constituyan mecanismos
democráticos de representación en las diferentes instancias de concertación, control y vigilancia de la gestión
pública que se establezcan. (Articulo 103 C.P.)
¿D =1
;   ,1V  _ i t  
R-._I r



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Fí «- ertc C,DL,'92 iccnt- tJl91-i
y que evidentemente permite a la ley estructurar un nuevo régimen de contribuciones y tasas
sin las limitaciones que hoy existen (338).
- La posibilidad de que el régimen fiscal que la ley autorice para las entidades territoriales,
señale condicionamientos y exigencias en la destinación de los recursos de orden tributario.
En esa materia no existe la prohibición que sí rige en materia de destinación especial para las
rentas nacionales. (359)
- La introducción, a propósito de las transferencias presupuestales, para inversión social, del
parámetro de distribución referente a la calidad de vida que, obviamente, incluye al ambiente
sano (357).
-El establecimiento obligatorios de los recursos que han de ingresar al Fondo Nacional de
Regalías, y que favorece a la preservación del medio ambiente (361)
3.3   El Sistema Nacional del Ambiente
En diciembre de 1993, mediante la Ley 99, el Congreso Nacional estableció el Ministerio del
Medio Ambiente, reordenó el Sector Público encargado de la Gestión y Conservación del
Medio Ambiente y los Recursos Naturales Renovables,y organizó el Sistema Nacional
Amibiental (SINA).
la ley establece entre sus fundamentos para una política ambiental, la adopción de los
principios del desarrollo sostenible contenidos en la Declaración de Río de Janeiro de Junio
de 1992 sobre Medio Ambiente y Desarrollo (Art.1 #1).
Para el manejo ambiental en el país la ley reitera el carácter descentralizado, democrático y
participativo que estableció la Constitución de 1991 .(Art.1 # 12).
Para !a formulación de políticas de control de la tonitaminación, se esidblece que se 'tendrá
en cuenta el resultado del proceso de investigación científica. No obstante, las autoridades
ambientales y los particulares darán aplicación al principio de precaución, según el cual,
cuando exista peligro de daño grave e irreversible, la falta de certeza científica absoluta no
deberá utilizarse como razón para postergar la adopción de medidas eficaces para impedir la
degradación del medio ambiente" (Art.1 # 6). También para las políticas de control de la
contdminación la ley ordena al Estado fomentar "el uso de instrumentos económicos para la
preven( ión, corrección y restauración del deterioro ambiental y para la conservación de los
recursos naturales renovables." (Art.1# 7).
!intc  r. 1--d
La-   a -
a7r I! ..e,  !.  ,



Programa de Nacionies unidas para el Desarrollo - PlNJUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernizacion Empresarial
*-  Cs-D CL! 02, UC3c iontrato, %KAi,
En relación con la prevención de desastres, por ejemplo, la emisión de tóxicos al entorno
biofísico, se obliga a que las medidas que se tomen para evitar los efectos de desastres sean
de cumplimiento obligatorio (art.1 # 9).
Como principio general de la política ambiental nacional también se exige que los estudios
de impacto ambiental sean "el instrumento básico para la toma de decisiones respecto a la
construcción de obras y actividades que afecten significativamente el medio ambiente natural
o artificial" (Art.1 # 11).
La reestructuración y reordenamiento institucional se establece mediante  un Sistema
Nacional Ambiental, SINA, cu`os componentes y su interrelación definen los mecanismos
de actuación del Estado y la Sociedad Civil (Art.1 # 13 y 14)". El Sistema Nacional del
Ambiente se basa en la estructuración del Ministerio del Ambiente, el cual es responsable de
la formulación de la política nacional ambiental.(Art. 2). Otro pilar del SINA son las
Corporaciones Regionales, las cuales se vienen responsabilizando de la administración del
medio ambiente y los recursos naturales en el territorio nacional (Cuadro #1). Para apoyar
téc nica y científicamente al Ministerio, se han creado una serie de instituciones dentro de las
cuales se destacan El Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales (IDEAM) y
el El Instituto de Investigaciones Marinas y Costeras "José Benito Vives de Andreis"
(INVEMAR).
CORPORACIONES REGIONALES QUE CONFORMAN EL SISTEMA NACIONAL DEL
AMBIENTE
- Corporación Autónoma Regional de Risaralda (CARDER).
- Corporación Autónoma Regional de Nariño (CORPONARINO).
- Corporación Autónoma Regional de la Frontera Nororiental (CORPONOR).
- Corporación Autónoma Regional del Tolima (CORTOLIMA).
- Corporación Autónoma Regional del Quindio (CRQ).
- Corporación Autónoma Regional de las Cuencas de los Ríos Rionegro y Nare (CORNARE).
- Corporación Autónoma Regional de los Valles del Sinú y San Jorge (CVS).
- Corporación Autónoma Regional de la Orinoquía (CORPORINOQUIA).
- Corporación Autónoma Regional de Sucre (CARSUCRE).
- Corporación Autónoma Regional del Alto Magdalena (CAM).
- Corporación Autónoma Regional del Centro de Antioquia (CORANTIOQUIA).
- Corporación Autónoma Regional del Atlántico (CRA).
- Corporación Autónoma Regional de Santander (CAS).
- Corporación Autónoma Regional de Boyacá (CORPOBOYACA).
- Corporación Autónoma Regional de Chivor (CORPOCHIVOR).
L -t -'W'  S - |liI'
i8-r  i



Progranma de Nacioines Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Progranla de Modernización Empresarial
rr iNeC!t,' CDL r2:001 Contríai. 0J9 2i
- Corporación Autónoma Regional del Guavio (CORPOGUAVIO).
- Corporación Autónoma Regional del Canal del Dique (CARDIQUE).
- Corporación Autónoma Regional del Sur de Bolívar (CSB).
- Corporación Autónoma Regional del Magdalena (CORPAMAG).
- Corporación Autónoma Regional del Cesar (CORPOCESAR).
- Corporación Autónoma Regional de la Guajira (CORPOGUAJIRA).
- Corporación Autónoma Regional de Caldas (CORPOCALDAS).
- Corporación Autónoma Regional del Cauca (CRC).
- Corporación Autónoma Regional del Valle del Cauca (CVC).
- Corporación Autónoma Regional de Cundinamarca (CAR).
- Corporación Autónoma Regional de Defensa de la Meseta de Bucaramanga
(CDMNB).
- Corporación para el Desarrollo Sostenible del Norte y el Oriente Amazónico
(CDA).
- Corporación para el Desarrollo Sostenible del Sur de la Amazonía
CORPOAMAZONIA.
- Corporación para el Desarrollo Sostenible del Archipiélago de San Andrés,
Providencia y Santa Catalina (CORALINA).
- Corporación Autónoma Regional para el Desarrollo Sostenible del Chocó
(CODECHOCO).
- Corporación para el Desarrollo Sostenible del Urabá (CORPOURABA).
- Corporación para el Desarrollo Sostenible de la Mojana y el San Jorge
(CORPOMOJANA).
Dentro de las funciones asignadas al Ministerio, para el control de la contaminación del
sector de agua potable y saneamiento están las siguientes:
-" Determinar las normas ambientales mínimas y las regulaciones de carácter general sobre
medio ambiente a las que deberán sujetarse los centros urbanos y asentamientos humanos y
las actividades mineras, industriales, de transporte y en general todo servicio o actividad que
pueda generar directa o indirectamente daños ambientales y dictar regulaciones de carácter
general tendientes a controlar y reducir las contaminaciones geosférica, hídrica, del paisaje,
sonora y atmosférica, en todo el territorio nacional.
- Definir y regular los instrumentos administrativos y mecanismos necesarios para la
prevención y el control de los factores de deterioro ambiental y determinar los criterios de
evaluación, seguimiento y manejo ambientales de las actividades económicas.
1; -ns  r    -.ri
1o1'-   -     i



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Mitnisterio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
.......t.  COL. ..C.ntr .
- Evaluar los estudios ambientales y expedir, negar o suspender la licencia ambiental
correspondiente.
- Establecer los límites máximos permisibles de emisión, descarga, transporte o depósito de
substancias, productos, compuestos o cualquier otra materia que pueda afectar el medio
ambiente o los recursos naturales renovables; del mismo modo, prohibir, restringir o regular
la fabricación, distribución, uso, disposición o vertimiento de sustancias causantes de
degradación ambiental. Los límites máximos se establecerán con base en estudios técnicos,
sin perjuicio del principio de precaución." (Art.5 # 10, 1 1, 14, 15 y 25).
Las Coorporaciones Negionales tienen dentro de las atribuciones que ies da ia iey ei
determinar "los límites permisibles de emisión, descarga, transporte o depósito de sustancias,
productos, compuestos o cualquier otra materia que pueda afectar el medio ambiente o los
recursos naturales renovables y prohibir, restringir o regular la fabricación, distribución, uso,
disposición o vertimiento de sustancias causantes de degradación ambiental. Estos límites
restricciones y regulaciones en ningún caso podrán ser menos estrictos que los definidos por
el Ministerio del Medio Ambiente."(Art. 31 # 10).
las Corporaciones también se han encargado de `ejercer las funciones de evaluación, control
y seguimiento ambiental de los usos del agua, el suelo, el aire y los demás recursos naturales
renovables, lo cual comprenderá el vertimiento, emisión o incorporación de sustancias o
residuos líquidos, sólidos y gaseosos, a las aguas en cualquiera de sus formas, al aire o a los
suelos, así como los vertimientos o emisiones que puedan causar daño o poner en peligro el
normal desarrollo sostenible de los recursos naturales renovables o impedir u obstaculizar su
empleo para otros usos. Estas funciones comprenden la expedición de las respectivas
licen(ias ambientales, permisos, concesiones, autorizaciones y salvoconductos(Articulo 31
#12).
En resumen, la Carta Constituciornal, y la ley del SINA, y del sistema de planificación nacionai
definen los principios generales ambientales, aplicables al sector de agua potable y
saneamiento, que incluyen entre otros los siguientes:
El desarrollo sostenible.
El derecho de la población a la calidad de vida.
La aplicación del principio de precaución.
El fomento a la incorporación de los costos ambientales.
El uso de instrumentos económicos.
La prevención de desastres.
El apoyo conjunto y coordinado que debe existir entre el Estado la comunidad, las ONG
t-5est--: - - a



Programa de Naciones Unidas para el rDesarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económio co
Programa cde Modernización Empresarial
P-.. D  se;i CID  9;,2, ,01UCCcntratz, 9 ui:'.
y el sector privado para la protección del medio ambiente.
El estudio de impacto ambiental como instrumento básico para la toma de decisiones
respecto a los proyectos que pueden afectar significativamente el medio ambiente.
Manejo ambiental forma descentralizada, democrática y participativa.
La incorporación al mismo nivel de la planificación ambiental con la de planificación
económica, y social.
Los principios de gradación normativa, armonía regional y rigor subsidiario con que
deben funcionar las autoridades ambientales.
El Congreso Nacional, mediante la ley 188 de 1995 y el Gobierno Nacional en diferentes
documentos de política (p.e. Conpes 2750 de 1994)-han definido cinco instrumentos de
política ambiental, los cuales son aplicables al sector de agua potable y saneamiento:
1. Instrumentos de Comando y Control
2. Instrumentos Económicos
3. Procedimientos Administrativos
4. Acciones jurídicas
5. Mecanismos de arbitramento y conciliación
A (ontinuación se describen y analizan los instrumentos de política ambiental aplicables al
seotor de la agua potable y saneanmiento. Se resalta que la Ley 99 de 1993 estableció que los
principales instrumentos de la política ambiental los constituían los instrumentos económicos,
tales como las tasas por descargas de aguas residuales y tasas por emisiones atmosféricas o
por disposición de residuos. Sin embargo, sesgos en las administraciones de los organismos
gubernamentales de protección ambiental han dado prioridad al uso de licencias ambientales
en la regulación y política ambiental. Los instrumentos económicos merecen especial
atención por parte de las autoridades ambientales.
En segundo lugar, están los instrumentos de comando y coli-,'rol, tales como los pelinisos o los
estándares tecnológicos (por ejemplo: la exigencia de una planta de tratamiento secundario
de aguas residuales o de filtros electrostáticos para el control de partículas). Tal como se
discute a continuación los instrumentos de comando y control establecidos en Colombia
incluyen una serie de normas expedidas desde 1974 a partir del Código Nacional de
Recursos Naturales Renovables y Protección del Medio Ambiente y del Código Sanitario
Nacional. Dentro las normas de comando y control más relevantes a nivel sectorial se
encuentran las siguientes:
Vertimiento de aguas residuales, contenido en el Decreto 1594 de 1984.
Emisiones atmosféricas, contenido en el Decreto 948 de 1995.
t !13to   -,  J-:i^;



Programa de NaCciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo EconómicO
Programa de Modernización Empresarial
F-     CIDUL92.Ú01G    09ntr0tj CI.9 1 2Ci.1
Aprovechamiento forestal único, contenido en el Decreto 1791 de 1996.
Emisión de ruido, conforme al Decreto 948 de 1995.
Emisión de olores ofensivos, conforme al Decreto 948 de 1995, sin aplicación hasta el
momento.
Uso de aguas superficiales o subterráneas, contenido en el Decreto 1 541 de
1978.
Ocupación del cauce, contenido en el Decreto 1541 de 1978
El Mlinisterio de Medio Ambiente es responsable de fijar las políticas ambientales nacionales,
y las Corporaciones Autónomas Regionales son responsables garantizar el cumplimiento de
estas normas. Las normas de comando y control se han utilizado para regular la utilización y
aprovechamiento de los recursos naturales renovables y control de la contaminación
ambiental y el emplazamiento de instalaciones relacionadas con el sector de agua potable y
saneamiento. En sección posterior, se describen y analizan los instrumentos política
anmbiental de comando y control más relevantes al sector de agua potable y saneamiento en
Colombia.
En tercer lugar, se encuentran los instrumentos de conciliación y arbitramento, mediante los
cuales los contaminadores se ponen de acuerdo con los afectados por la contaminación para
llegar a un punto de beneficio mutuo. En cuarto lugar, se encuentran los instrumentos
jurídicos como las acciones de tutela, acciones populares y de cumplimiento. Estos
instrumentos se hacen más efectivos cuando hay peligro para la vida o cuando se incumplen
otras normas. Finalmente, el procedimiento administrativo por excelencia es la Evaluación de
Impacto Ambiental que se utiliza en la etapa de planificación de iniciativas y lleva a abrir los
procesos de planificación gubernamental o.de decisión gubernamental al escrutinio público.
3.4    Utilización y aprovechamiento de los recursos naturales renovables y control de la
contaminación ambiental
Conviene inicialmente explicar cuáles son los momentos u oportunidades en los cuales la
acción estatal puede teóricamente intervenir para proteger y conservar el ambiente de los
efectos contaminantes procedentes de la actividad del sector de agua potable y saneamiento.
Independientemente de la actividad del sector de agua potable y saneamiento de que se trate,
siempre se requiere, por diferentes razones o bajo formas distintas, del empleo o
aprovechamiento de los recursos naturales renovables. Como estos generalmente están
sometidos a reglas especiales de administración y manejo, resulta claro que, con ocasión de
ese aprovechamiento o utilización de los recursos naturales renovables, la administración
t -ll&tO   .' 7¿     jt
1 t:H'-h F  3



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
pr' -cl' COlL 0J,2  1 C ntrat   1
puede estar igualmente presente, desde el punto de vista de su control de la acción de
influencia sobre el medio ambiente.
Sin embargo, desde el ángulo conceptual, es importante distinguir al menos las siguientes
condiciones de utilización del recurso natural renovable:
- Insumo del proceso productivo propiamente dicho.
- Objeto o materia prima objeto de transformación.
- Mledio para la eliminación de residuos asociados con la actividad del sector de
agua potable y saneamiento,
Los instrumentos de control específicos para el aprovechamiento de recursos naturales no
renovables y las normas de control de la contaminación se discuten en esta sección.
De otra parte la instalación, modificación o ampliación de la actividad del sector de agua
potable y saneamiento está regida por las normas de zonificación de uso del suelo y
ordenamiento territorial y por procedimientos administrativos basados en las evaluaciones de
impacto ambiental. Toda actividad del sector de agua potable y saneamiento supone un
emplazamiento espacial y, por consiguiente, en principio, con ocasión de su iniciación o
posteriormente cuando se modifique o amplíe, las autoridades administrativas deben tener
capacidad de intervenir, con el fin de prevenir las consecuencias deletéreas de la actividad
del sector de agua potable y saneamiento sobre el entorno natural.
3.4.1 Regulación del aprovechamiento de recursos naturales como insumos
Prácticamente el sistema de control, a propósito del aprovechamiento de recursos naturales
como insumos se predica exclusivamente para el agua. Se trata, en consecuencia, de
considerar los modos de administración del recurso agua, en el sentido de su captación para
usos del sector de agua potable y saneamiento.
Sobre tal particular, salvo el caso de la utilización el agua para fines domésticos (que puede
hacerse sin formalidad alguna por el exclusivo ministerio de la ley, la ley dispone que sólo
puede hacerse en virtud de concesión. Esa previsión legal fue reiterada y precisada por el
Decreto reglamentario 1541 de 1978 (36).
La concesión como medio para adquirir el derecho al uso de las aguas tiene una regulación
general en los artículos 59 a 63 inclusive del CRN. Según éstos su duración se establecerá en
cada caso; el contrato o la resolución de concesión debe tener un contenido mínimo y puede
ser declarada su caducidad en eventos específicamente determinados por la ley.
'tC r T    F ,9



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo EconómicO
Programa de Modernización Emfpresarial
Fy-itD COL L2 -O rCntra" Qon
Tratándose de la concesión del uso de aguas hay normas especiales en cuanto a prelación
para su otorgamiento, sus características y condiciones y el procedimiento para su
otorgamiento (arts 88 a 97 del CRN). Es necesario señalar que el uso de la concesión de
aguas tiene también como requisito especial la aprobación de las obras hidráulicas para
servicio de la concesión.
El Decreto reglamentario 1541 de 1978 es más prolijo en la regulación de la concesión del
uso de las aguas, pues explica más ampliamente su término de duración, prórrogas, órdenes
de prioridad, características, condiciones mínimas y procedimiento para su otorgamiento (36
a 66).
Especialmente para el caso de concesiones del uso de agua para consumo humano o
doméstico, el Decreto 1594 de 1984 exige autorización previa del Ministerio de Salud o de
la entidad delegataria, salvo que su caudal sea inferior a 0.1 I/seg y. Por otra parte, el
Mlinisterio de Salud puede extender ese requisito para otros usos del agua cuando las
situaciones de salud lo ameriten (53). Con el establecimiento del MMA y de las CARs en
1993 las funciones respectivas se trasladaron a las CARs. Entre 1993 y agosto de 2000 MMA
no ha reglamentado la ley 99 de 1993 en aspectos tan importantes como el de las
concesiones de agua.
De lo anterior resulta que, dado que, el modo de administración es la concesión, la CAR
puede establecer entre sus condiciones, algunas exigencias que tengan relación con la
contaminación producida por el sector contaminante.
3.4.2  Como materia objeto de transformación
Los recursos naturales renovables pueden también ser materia obieto de transformaci>nn de
algunos procesos industriales, aunque no del sector de agua potable y saneamiento. Por su
irrelevancia al sector de agua potable y saneamiento, esta situación escapa a las
consideraciones del estudio, pues involucra protección de los recursos naturales mismos. Se
trataría de considerar, por ejemplo, las industrias que requieren del aprovechamiento de
fduna o flora y, por lo tanto, 1o9 distintos medios para la administración y manejo de tales
recursos.
3.4.3 Regulación ambiental para la eliminación de elementos o formas de energía
producidos por la actividad del sector de agua potable y saneamiento



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNr;UD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Moderniización Enmpresarial
Este campo está especialmente ligado a las perspectivas del estudio, pues efectivamente trata
de apreciar en qué medida y con ayuda de cuáles instrumentos, es posible intervenir y
controlar la utilización de los recursos naturales renovables, como medio para la destinación
de residuos producidos por la actividad del sector de agua potable y saneamiento.
Fundamentalmente se trata, en consecuencia, de apreciar lo relativo a vertimientos líquidos
directa o indirectamente a las fuentes de agua; las emisiones a la atmósfera; la producción de
ruido y la eliminación de residuos sólidos.
Es indudable que en el caso colombiano se registra alguna normatividad sobre los aspectos
centrales del problema de la contaminación del sector de agua potable y saneamiento, que
paradójicamente contrasta con la notoria ausencia de su aplicación y, por consiguiente, con
su evidente ineficacia.
Sin embargo, aun cuando existe normatividad, conviene que, desde el punto de vista técnico,
se reflexione sobre su adecuación a las particularidades de nuestra sociedad y a las
características de la actividad del sector de agua potable y saneamiento que entre nosotros
existe, pues seguramente, entre las causas de esa ineficacia puede hallarse la falta de
correspondencia entre el contenido de la legislación vigente y la realidad del problema de
contaminación del sector de agua potable y saneamiento en Colombia.
Las disposiciones que se han utilizado en el país para el control de la contaminación del
sector de agua potable y saneamiento, tienen como origen normas de carácter legal; es decir,
adoptadas directamente por el Congreso o por el Presidente de la República en ejercicio de
facultades extraordinarias. En efecto, ese es el carácter de la Constitución, la ley 99 de 1993,
el Decreto Extraordinario 2811 de 1.974, contentivo del Código de Recursos Naturales
Renovables y del Medio Ambiente y de la ley 09 de 1979 o Código Sanitario Nacional; estos
estatutos son la fuente de todas las restantes disposiciones aplicables, con algunas pocas
saivedacdes.
3.4.3.1 Vertimientos líquidos
Entre 1993 y agosto de 2000, el MMA no ha reglamentado la ley 99 de 1993 con relación a
los vertimientos de aguas residuales. Por esta razón la norma vigente es el Decreto 1594 de
1984. Las disposiciones aplicables para el control de la contaminación hídrica del sector de
agua potahle y saneamiento corresponden a las del Título VI de la parte 2a. del Libro 2o. del
CRN, las del Título IX del Decreto 1541 de 1978, las del Código Sanitario Nacional y
especialmente las contenidas en el Decreto 1594 de 1984.
_n- i!



Progranma de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo EconómicO
Programa de Modernización Empresarial
F.  1,et C':DL.'92,'C O' ontato O!z- 2
Tras la expedición de la Ley 99 de 1993, la autoridad competente para la formulación de la
política y las normas reguladoras es el Ministerio de Medio Ambiente. Como se mencionó
anteriormente, el Ministerio del Medio Ambiente no ha expedido norma alguna adicional a
las vigentes en 1993. Por lo tanto el decreto 1594184 esta vigente y las autoridades
ambientales están obligadas a vigilar su cumplimiento.
De acuerdo con artículo 4 del CSN, se requiere de una autorización previa de la autoridad
ambiental, conforme, para los usos determinados que produzcan o puedan producir
contaminación y, en todo caso, si se trata de vertimientos contaminantes (art 11 CSN).
Los aspectos centrales de la regulación del Decreto 1594 de 1984 son los siguientes:
- En todo permiso de vertimiento, el titular del mismo quedará obligado a conservar el
régimen de calidad de los cuerpos de agua en los términos que la entidad administradora
haya definido y, además, estará obligado a cumplir las normas mínimas indicadas en el art.
72o. del Decreto citado.
- Tratándose de vertimientos a la red de alcantarillado, las reglas mínimas son las señaladas
en el art. 72o.
CUADRO 1
NORMAS PARA VERTIMIENTOS A LA RED DE ALCANTARILLADO
PARÁMETRO                                     VALOR
Ph                                          5 a 9 unidades
Temperalura                                 Menor o igual de 40° C
Sólidos sediimentables                      Menor o igual a 10 mgl1
Sustanc ias solubles en Hlexano             Menor o igual a 100 mg/1
ll  _ ______                                1 ______
Fuente:Minsalud 1984
e -.:  cHle  l-7



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Mitnisterio de Desarrollo Económico
Programa de Modernizacióin Empiresarial
F,J. COLT¡2,10CG ct.>9
CUADRO 2
CONCENTRACIONES DE CONTROL DE CARGA DE VERTIMIENTOS
SUSTANCIA                                   CONCENTRACIÓN
I mg/I
Arsénico                                                             0.5
Bario                                                                5.0
Cadmio                                                               0.1
Cobre                                                                3.0
Cromo                                                                0.5
Compuestos Téndicos                                                  0.2
NMercurio                                                           0.02
qu(ltiel                                                           2.0
Plata                                                                0.5
Plomo                                                                0.5
Selenio                                                              0.5
Cianiuro                                                             1.0
PCB                                                              no detectable
MNrrcurio Orgánico                                               no detectable
Tricloroetilenio                                                     1.0
Cloroformo                                                           1.0
Tetrd( oruro de Carbono                                              1.0
Di loroetileno                                                       1.0
Suliuro de Carbono                                                   1.0
Organoclorados                                                      0.05
Organofosforados                                                     0.I
Carlbonatos                                                          o.1
FUENTE:Minsalud 1984
- En (ualquiera de los dos casos precedentes, la Entidad Administradora del recurso puede
determinar cuál o cuáles de tales normas pueden excluirse.
- Las concentraciones para el control de carga están especificadas en el artículo 74o., pero
pueden ser más restrictivas, si, según el criterio de la entidad administradora del recurso,
exceden los criterios de calidad definidos para el cuerpo receptor. Igualmente están
determinadas las normas para el cálculo de las cargas.
E  :l -tS,  , -     nF -    -  ~-a



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económíco
Programa de Modernización Empresarial
Pr-,     CDL202 IJCoI2 ,ntratc 09D91 1
CUADRO 3
NORMAS PARA VERTIMIENTOS A CUERPOS DE AGUA
PARAMETRO                 USUARIO EXISTENTE               USUARIO NUEVO
PH                            5-9 unidades                  5-9
Temperatura                   Menor 408C                    Menor a 408C
Miateriales flotantes         Ausente                       Ausente
Grasas v Aceites              Remoción mayor a 80%/         Remoción mayor a 80°¡%o
Sólidlos Suspendidos          Remoción mayor a 80%          Remoción mayor a 80%°
DBO Domestica                 Remoción mayor a 30%          Remoción mayor a 80%
DBO tnduwtrial                Remoción mayor a 200/o        Remoción mavor a 80°o        l
Para el caso de vertimientos fuera del área de cobertura del alcantarillado público, la norma
exige sistemas de recolección y tratamiento de residuos líquidos, de acuerdo con las normas
especiales que defina la autoridad ambiental con jurisdicción regional o local.
- Existen numerosas prohibiciones especiales, entre ellas, las siguientes:
- Los vertimientos a las calles, calzadas y canales o sistemas de alcantarillado para aguas
lluvias, cuando quiera que existan en forma separada o tengan esta única destinación.
- La inyección de residuos líquidos a un acuífero, salvo que se trate de la reinyección de las
aguas provenientes de la exploración y explotación petrolífera y de gas natural y siempre y
cuando no se impida el uso actual o potencia del acuífero.
- La utilización de aguas del recurso del acueducto público o privado y las de
almacenamiento de aguas lluvias con el propósito de diluir los vertimientos, con anterioridad
a la descarga al cuerpo receptor.
- Vertimientos líquidos que alteren las características existentes en un cuerpo de agua que lo
hacen apto para los usos que la entidad administradora haya definido.
- Disponer de sistemas o equipos de control a la contaminación ambiental en cuerpos de
aguas o en el sistema de alcantarillado, sedimentos, lodos y sustancias sólidas. Dichos
equipos deben, además, cumplir las normas sobre residuos sólidos.
- Con relación a la aplicación de agroquímicos se prohibe lo siguiente:
E~t-lr-7-



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Mi¡listerio de Desarrollo Económico
Programac de Modernización Enimpresarial
-- ye,to COL: J2,C20' Cntrat,    .,c- 4
- La aplicación manual dentro de una franja de tres metros, medida desde las orillas de todo
cuerpo de agua.
- La aplicación aérea dentro de una franja de treinta metros, medida desde las orillas de todo
cuerpo de agua.
- Al ser expedidos los permisos, la autoridad ambiental debe definir si es o no necesario el
establecimiento de sistemas de tratamiento para los efluentes, con el fin de cumplir con las
normas mínimas mencionadas atrás y con los objetivos de calidad definidos para los distintos
cuerpos de agua. En caso de que se exija, se elaborará un plan de cumplimiento
simultáneamente con un permiso provisional de vertimiento.
- Los planes de cumplimiento se desarrollan en tres etapas, con plazos definidos, de acuerdo
con los artículos 103 y 104 del decreto citado. Estos plazos están vencidos desde finales de la
década de los ochenta.
Todo el sistema de permisos y autorizaciones sanitarias, para el caso de vertimientos, así
como la observancia de las normas y prohibiciones, está sometido al control y vigilancia de
las autoridades ambientales. Se han previsto medidas y sanciones de distinto orden que están
descritds en el Cap XVI del Decreto 1 594 de 1984.
3.4.3.2 Contaminación del medio marino
Para controlar la contaminación al medio marino, el MMA no ha reglamentado la Ley 99 de
1993 y por ío tanto rigen ei Decreto Extraordinario 1875 de 1979 descrito en esta sección y
el Decreto 1594 de 1984 descrito en la sección anterior. La utilización del medio marino
para la eliminación de sustancias o energía que tengan carácter contaminante, fue objeto de
normatividad especial en virtud del Decreto Extraordinario 1875 de 1979, dictado en el
ejercicio de las facultades extraordinarias conferidas por la ley 10 de 1978. Dicho decreto
merece especial consideración, pues comprende, obviamente, la actividad del sector de agua
potable y saneamiento que emplea el medio marino para la eliminación de aguas residuales.
El ejercicio de esa competencia está enmarcado dentro de las siguientes pautas normativas:
ve í   -IS -a
' R. -  13.:



Programa de Nacionles Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Prograama de _Modernización Emnpresarial
CIDL,02I J; Contrato O0'2gi 1 ';
- Existe una definición de contaminación marina. Según ella, se entiende por tal toda
introducción por el hombre, directa o indirectamente, de sustancias o de energía en el medio
marino, cuando produzca o pueda producir efectos nocivos, como daños a los recursos vivos
y a la vida marina; peligros para la salud humana, para las actividades marítimas, (la pesca y
otros usos legítimos del mar), para la calidad del agua del mar y para los lugares de
esparcimiento. (art.lo.)
- La autoridad ambiental está capacitada para autorizar la descarga, derrame o vertimiento al
mar de sustancias contaminantes o potencialmente contaminantes, en una cantidad y
concentración tales que no sobrepasen los límites de. regeneración del medio particular
donde se autorice la eliminación. (2o.)
- Por otra parte, la ley prohibe en forma absoluta el vertimiento de las siguientes sustancias:
* Mercurio o compuestos de mercurio
* Cadmio o compuestos de cadmio
* Materiales en cualquiera de los estados sólidos, líquidos, gaseosos y seres vivientes,
producidos para la guerra química y/o biológica.
* Cualquier otra sustancia o forma de energía, que a juicio de la Autoridad Ambiental
competente, no se deba verter al mar por su alto poder contaminante.
Existen lambién normas que, de alguna manera, se relacionan o pueden relacionarse con la
actividad del sector de agua potable y saneamiento, como las siguientes:
- Exigencia de garantías de responsabilidad a las naves, artefactos navales o construcciones
que se realicen en el mar, no dedicadas comercialmente al transporte de sustancias
contaminantes o a las explotaciones o perforaciones en busca de hidrocarburos o de
cualquier mineral, así como para aquellas que se dediquen al tráfico de cabotaje de
productos  o  mercancías  distintos de  sustancias  contaminantes  o  potenciairmente
(ontaminantes.
- Exigencia de garantías de responsabilidad de superior cuantía (hasta US$2.000.000,oo),
cuando las naves, artefactos navales o construcciones estén dedicadas a la exploración,
explota( ion o transporte de hidrocarburos o sus derivados u otras sustancias contaminantes.
(art. 7 o.).
- Las entidades que posean instalaciones para el cargue o descargue de hidrocarburos, sus
derivados y/o demás sustancias contaminantes, incluyendo aquellas situadas en las riberas de
los ríos que desembocan directamente al mar, además de las autorizaciones y permisos que
sean del caso y de las garantías comentadas, deben dotarlas de dispositivos adecuados para
;; -lei~io  :   ;r.-  -a



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernizacion Empresarial
FrC. e   iCDL £2,113" .C§ntiats 0 1
evitar el vertimiento al mar y su posible contaminación y deben, además ser provistas con
todos los elementos necesarios para controlar y limitar los posibles derrames que puedan
provenir del cargue o descargue y operación de las naves o artefactos navales. Lo mismo se
aplica a las industrias, fábricas o cualquier otra clase de instalaciones que requieran para su
operación verter sus desechos al mar o a ríos que desemboquen directamente al mar. (arts. 8o
y 90.)
Para el cumplimiento de tal normatividad, la autoridad ambiental puede imponer multas
entre $ 100.000 y $ 5.000.000, sin perjuicio de las indemnizaciones a que haya lugar y de la
obligación del infractor de sufragar los gastos que ocasione la regeneración del medio, objeto
de la contaminación. (art. 18o). Nuevamente se reitera que en el caso de la contarninación al
medio marino, el MMA no ha reglamentado la Ley 99 de 1993 y por lo tanto rigen el Decreto
Extraordinario 1875 de 1979 descrito en esta sección y el Decreto 1594 de 1984.
3.4.3. Disposición de residuos sólidos
Las disposiciones básicas del Código Sanitario Nacional que establecen regulaciones
ambientales para la disposición de residuos sólidos, han sido desarrolladas por el Decreto
2104 de 1983, la Resolución 02309 de 1986 de Minsalud y el Decreto 1843 de 1991.
CUADRO 4
ENTIDADES NACIONALES RELACIONADAS CON LA REGULACION AMBIENTAL DE
RESIDUOS SOLIDOS
ENTIDAD                    ASPECTOS               DISPOSICION O NORMA IURIDICA
IDE ADMINISTRACIÓN Y CONTROL                APLICADA
Minislerio   del   Medio  Formulación de políticas y normas  Ley 99 de 1993
Ambiente               1regulatorias
Corporaciones  Autónomas  Control y vigilancia de las normas y  Ley 99 de 1993
Regionales, CAR.        políticas nacionales
Normas ambientales sobre       - Ley 09 de 1979, código sanitario
Minislerio de Salud Pública   recolección, transporte y disposición   nacional.
final de residuos especiales.
Sobre el almacenamiento, transporte, manejo y disposición de residuos sólidos y peligrosos,
las competencias y regulaciones se establecieron en principio en el Código Sanitario
Nacional y luego en la Constitución y la Ley 99 de 1993. La Constitución estableció la
Eri~ ti  iii
- E{t'-*' :



Programa de Nacioties Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de modernización EmpreSarial
G-c,; CPEiL2 U  Cont at  1*j2Ui:
prohibición para la importación de residuos peligrosos al país. Sin embargo las disposiciones
ambientales vigentes corresponden en la mayoría de los casos al Código Sanitario Nacional y
a sus decretos reglamentarios relacionados el almacenamiento, transporte y disposición de
residuos sólidos. Dentro de estas disposiciones se resaltan las siguientes:
- Autorización para utilizar las aguas como sitio de disposición final de residuos sólidos (9
CSN).
- Reglamentación de las actividades económicas que ocasionen arrastre de residuos sólidos a
las aguas o sistemas de alcantarillado (22 CSN).
- Determinación de las características especiales de ciertas basuras que determinan
responsabilidad de recolección, transporte y disposición final para quienes las producen (31
CSN).
- Fijación de especificaciones técnicas de vehículos para el transporte de basuras (33 CSN).
- Autorización del sistema de quemas al aire libre para la eliminación de basuras (34 CSN).
- Reglamentación de recolección, transporte y disposición final de basuras (35 CSN)
Las materias que sí pueden ser ejercidas tanto por Gobierno Nacional como por las
autoridades ambientales regionales, son las siguientes:
- Determinación de sitios para separar y clasificar basuras (23)
- Autorización para almacenar basuras a campo abierto o sin protección (24)
- Autorizar predios como sitios de disposición de basuras (25)
- Establecimiento de exigencias que deben cumplir los terceros contratados para disponer
basuras cuando por ubicación, volumen o características especiales, el productor sea
responsable directo de su recolección, transporte y disposición final (32)
El Ministerio de Salud expidió la resolución 2309 de 1986 donde   se establece las
características correspondientes a la toxicidad, volatilidad, inflamabilidad y corrosividad de
sustancias específicas. Esta clasifícación está vigente a nivel jurídico aunque su aplicación ha
sido precaria.
f    -~ .:I't>eSi
xIn-La :



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Progranma de Modernización Emprlesarial
r -      COL 02001 Contras Cjl
CUADRO5
CONCENTRACION MAXIMA PERMITIDA DE RESIDUOS TOXICOS
CONTAMINANTE                     EXPRESADO COMO               CONCENTRACIÓN MAXIMA
1 mg/l ]
Arsen ico                                        As                               5.0
Bario                                           Ba                               100.0
Cadmnio                                         Cd                                0.5
Cromo Hexavalente                              Cr+6                               5.0
Plomo                                                                             5.0
MNercurio                                       Pb                                0.1
Selen io                                        Hg                                1.0
Plata                                            Se                               5.0
Ag
ElIrinl                           Agente Activo                                   0.05
lindano                           Agente Activo                                   0.5
NMeto\s(loro                      Agente Activo                                   10.0
To\eíano                          Agente Activo                                   0.5
2-4-D                            Agente Activo                                    10.0
2-4-TIP                           Agente Activo                                   3.0
Aldri"                            Agente Activo                                   0.1
Clordáno                          Agente Activo
0.3
Carbaril                          Agente Activo
DDT                              Agente Activo                                    10.0
Diazinon                         Agente Activo                                    5.0
Dieldrin                          Agente Activo                                   1.0
0.1
Heptar loro                       Agente Activo
Nt lpa rat ion                    Agente Activo                                   J 3.0
Paration                          Agente Activo                                   0.7
2-4-ST                            Agente Activo                                   3.5
FUENTE:Minsalud 1984
3.4.4 Emisiones a la atmósfera
La (ompetencia sobre las emisiones atmosféricas corresponde a las corporaciones autónomas
y al Ministerio de Medio Ambiente. La parte indelegable de funciones del MMA, de dicha
competencia se refiere a lo siguiente:
-i -a
i'lt;   j; r 



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
MinisteriO de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Eimpresarial
F- Dc t,D CIL, J2,1 ¡SLil C ntrato ¿Mil9  1 ''-
- Fijar las normas sobre calidad del aire.
- Fijar normas de emisión de sustancias contaminantes, ya sea para fuentes
individuales o para un conjunto de fuentes.
El Decreto 948 del 5 de junio de 1995 reglamenta, parcialmente, la Ley 23 de 1973, los
artículos 33, 73, 74, 75 y 76 del Decreto-Ley 2811 de 1974; los artículos 41, 42, 43, 44, 45,
48 y 49 de la Ley 9 de 1979; y la Ley 99 de 1993, en relación con la prevención y control
de la contaminación atmosférica y la protección de la calidad del aire. Para el efecto el
Decreto 948 establece las siguientes normas:
a. Norma de ca!idad del aire o nivel de inmisión;
b. Norma de emisión o descarga de contaminantes al aire;
c. Norma de emisión de ruido;
d. Norma de ruido ambiental; y
e. Norma de evaluación y emisión de olores ofensivos.
Dentro de las actividades controladas, el decreto considera como actividades sujetas a
prioritaria atención y control por parte de las autoridades ambientales, algunas que pueden
afectar la organización del sector de agua potable y saneamiento.
De acuterdo con el Decreto, la norma de calidad del aire o nivel de inmisión será
establecida para todo el territorio, en condiciones de referencia, por el MMA, mientras
que la norma local de calidad del aire, podrá ser más restrictiva que la nacional y será fijada
por las autoridades ambientales competentes.
De acuerdo con el Decreto 948 de 1995, la norma de emisión de ruido la establecerá el
MMA. Dicha norma determinará los niveles admisibles de presión sonora, para cada uno
de los sectores clasificados
Para la fijación de las normas de ruido ambiental, el Ministerio  del  Medio Ambiente
atenderá a la siguiente sectorización:
Los sectores A corresponden a zonas de tranquilidad y silencio
Los Sectores B corresponden a zonas de tranquilidad y ruido moderado
Los Sectores C corresponden a zonas de ruido intermedio restringido.
Los Sectores D corresponden a zonas de suburbana o rural de tranquilidad y  ruido
moderado.



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo EconómicO
Programa de Moderniizacion Empresarial
El Decreto prohibe a los particulares, depositar o almacenar en las vías públicas o en zonas
de uso público, materiales de construcción, demolición o desecho que puedan originar
emisiones de partículas al aire. Las entidades que desarrollen trabajos de reparación,
mantenimiento o construcción en  zonas de  uso  público de áreas urbanas, deberán
retirar cada veinticuatro (24) horas los materiales de desecho que queden como residuo
de la ejecución de la obra, susceptibles de generar contaminación de partículas al aire.
En el evento en que sea necesario almacenar materiales sólidos para el desarrollo de obras
públicas y estos sean susceptibles de emitir al aire polvo y partículas contaminantes, el
decreto exige cubrir en su totalidad de manera adecuada o almacenarse en recintos cerrados
para impedir cualquier emisión fugitiva.
El Decreto prohibe el uso de aceites lubricantes de desecho, como combustible en
calderas u hornos de carácter comercial o industrial, a partir del lo. de enero de 1997
(Art. 24). Las instalaciones que utilizaban aceites usados como combustible con anterioridad
a Junio de 1995 en el futuro no pueden utilizarlo como combustible único en ningún
proceso y deberán mezclarlo en proporción no mayor del 40% con otros combustibles
líquidos refinados.
El decreto prohibe el uso de Crudo de Castilla así como de otros crudos pesados con
contenidos de azufre superiores a 1.7% en  peso, como combustibles en calderas u
hornos de establecimientos de carácter comercial, industrial o de servicio varios años
después de la entrada en vigencia de la norma. El decreto también prohibe la incineración
de llantas, baterías y otros elementos que produzcan tóxicos al aire. El Decreto prohibe la
quema abierta, o el uso como combustible en calderas u hornos en procesos industriales, de
llantas, baterías, plásticos y otros elementos y desechos que emitan contaminantes tóxicos
al aire.
El Art. 27 del decreto establece que loS incineradores de residuos patológicos e industriales
deberán contar obligatoriamente con los sistemas de quemado y postquemado de gases o con
los sistemas de control de emisiones que exijan las normas que al efecto expida el
MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE.
El Art. 32 del decreto establece restringe el almacenamiento, en tanques o contenedores, de
productos tóxicos volátiles que venteen directamente a la atmósfera, a partir del lo. de
enero de 1997.
El decreto establece que los responsables del almacenamiento, carga y descarga de
materiales líquidos  o  sólidos, en operaciones portuarias marítimas, fluviales y aéreas
r  -1-t,S    .1_!h-~



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
MiinisteriO de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
-   Pr3 tc.- C OLU92Dflí01Ccntratr 09912-.Í
que puedan ocasionar la emisión al aire de polvo, partículas, gases y sustancias volátiles
de  cualquier naturaleza,  deberán  disponer de los sistemas, instrumentos o técnicas
necesarios para controlar dichas emisiones. En las operaciones de almacenamiento, carga,
descarga y transporte de carbón y otros materiales particulados a granel, es obligatorio el uso
de sistemas de humectación o de técnicas o medios adecuados de apilamiento, absorción o
cobertura de la carga, que eviten al máximo posible las emisiones fugitivas de polvillo al aire.
El decreto prohibe la emisión de ruido por máquinas industriales en sectores clasificados
como A y B. Los generadores de emergencia, o plantas eléctricas de los motores en las
bombas de agua en las plantas de tratamiento de agua potable, agua residual o en los
sistemas de bombeo de acueducto y alcantarillado deben  contar *un  silenciadores  y
sistemas que permitan el control de los niveles de ruido, dentro de los valores establecidos
por los estándares correspondientes.
El MMA  establecerá  los factores a partir de los cuales se requerirá  permiso previo de
emisión atmosférica, teniendo  en cuenta  criterios tales como los valores mínimos de
consumo de combustibles, los volúmenes de producción, el tipo y volumen de las materias
primas consumidas, el tamaño y la capacidad instalada, el riesgo para la salud humana y
el riesgo ambiental inherente, la ubicación, la vulnerabilidad del área afectada, el valor del
proyecto obra o actividad, el consumo de los recursos naturales y de energía y el tipo y
peligrosidad de residuos generados, según sea el caso.
La norma obliga a las entidades gubernamentales que con anterioridad a la vigencia de la
Ley 99 de  1993  eran responsables del otorgamiento de los permisos de emisión de
sustancias al aire a:
1. Realizar un inventario de la información disponible en sus archivos, registros sanitarios y
ambientales;
2. Clasificar y determinar el tipo, número y vigencid de los permisos otorgados; y
3. Facilitar  a  las  autoridades  ambientales  competentes  la información  que estas
requieran, tales como los expedientes y archivos técnicos, para el otorgamiento de
permisos de emisión.
El Art. 97 establece que las autoridades ambientales crearán y organizarán una base de
datos que será utilizada como fuente oficial de información para todas las actividades y
acciones que se emprendan y las medidas administrativas que se tomen, en relación con los
fenómenos de contaminación del aire.
i  y   .    t !-



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Progranla de Modernización Empresarial
F   - CID U e  2  L.' Ul ,ii C- s     ntra t -' i
Desde otro punto de vista, corresponde a las CARs autorizar el funcionamiento, ampliación o
modificación de toda instalación que por sus características constituya o pueda constituir una
fuente de emisión fija.
3.4.5 Producción y emisión de ruidos
El Decreto 948 de 1995 estableció la reglamentación vigente en relación al control del ruido
ambiental. Esa reglamentación se ocupa de múltiples materias: niveles sonoros máximos
permisibles, normas generales y especiales para las fuentes emisoras y reglas para la
protección y conservación de la audición. Como resultado del control y vigilancia pueden
imponerse medidas preventivas y de seguridad. Entre 1993 y agosto de 2000 el MMA no ha
establecido el régimen sancionatorio correspondiente.
3.5.   Normas de comando y control para el emplazamiento de instalaciones del sector de
agua potable y saneamiento.
En Colombia las normas de comando y control que se utilizan para autorizar el
emplazamiento de instalaciones del sector de agua potable y saneamiento corresponden a las
de ordenamiento territorial y a una distorsión de las evaluaciones de impacto ambiental en la
figura de las licencias ambientales.
La Ley 388 de 1997 sobre desarrollo territorial impuso a los municipios la obligación de
formular planes de ordenamiento territorial - POT. Las Corporaciones también deben aprobar
la consideración de los aspectos ambientales en los planes de ordenamiento territorial. La
localización de plantas de tratamiento de agua potable, plantas de tratamiento de aguas
residuales, sitios de disposición de lodos procedentes de las plantas citadas y redes y plantas
de bombeo de acueducto y alcantarillado ha de incorporarse a los POT. Hasta agosto de
2000 no existen lineamientos sobre estándares o especificaciones técnicas de densidad o de
lo alización ue proyeuios del sector de agua potable y saneamiento dentro de ¡os POl.
La falta de especificaciones y normas permite que los funcionarios de las autoridades
ambientales, de manera discrecional, exijan o requieran elementos de acuerdo con criterios
personales. Aspectos que debe definir la Gobierno en reglamentación de la Ley, incluyen
especificaciones sobre localización de plantas de tratamiento de aguas, el derecho de vía de
redes de acueducto y alcantarillado, la cercanía de las líneas de acueducto y emisarios de
alcantarillado a áreas sensibles, los emisarios submarinos, la localización de plantas de
bombeo de acueducto y alcantarillado, las normas de construcción y limpieza de tuberías y
mantenimiento de redes, y los sitios de disposición final de lodos contaminados.
9 -:r;t_1



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económiíco
Progranla de Modernización Empresarial
P^\FeV-Q'D C_D3L'',J  f,Lo. C.ntr atz c-1'H-G
La ley ha establecido la emisión de la Licencia Ambiental como un requisito previo a la
ejecución de obras, al establecimiento de industrias o al desarrollo de cualquier actividad.
Para estos proyectos se puede requerir de la formulación de un Diagnóstico Ambiental de
Alternativas el cual debe incluir "información sobre la localización y características del
entorno geográfico, ambiental y social de las alternativas del proyecto, además de un análisis
comparativo de los efectos y riesgos inherentes a la obra o actividad, y de las posibles
soluciones y medidas de control y mitigación para cada una de las alternativas." (art. 56)
Para procesar la licencia ambiental se requiere de la presentación de un estudio de impacto
ambiental el cual debe contener "información sobre la localización del proyecto, y los
elementos abióticos, bióticos y socioeconómicos del medio que puedan sufrit deterioro por ia
respectiva obra o actividad, para cuya ejecución se pide la licencia, y la evaluación de los
impactos que puedan producirse. Además, incluirá el diseño de los planes de prevención,
mitigación, corrección y compensación de impactos y el plan de manejo ambiental de la obra
o actividad" (Art. 57).
La ley también da relevancia a la participación ciudadana en los procesos de toma de
decisión sobre proyectos de desarrollo, para el efecto "cualquier persona natural o jurídica,
pública o privada, sin necesidad de demostrar interés jurídico alguno, podrá intervenir en las
actuaciones administrativas iniciadas para la expedición, modificación o cancelación de
permisos o licencias de actividades que afecten o puedan afectar el medio ambiente o para la
imposicion o revocación de sanciones por el incumplimiento de las normas y regulaciones
ambientales' (Art. 69). Para garantizar la participación publica la ley también establece los
casos en que se deben llevar a cabo audiencias públicas y acciones de cumplimiento (art, 77-
82).
Dentro de las sanciones y medidas de policía aplicables en caso de incumplimiento de las
normas de protección ambiental, la ley establece desde multas diarias hasta el cierre o
demol!ción de obras que infrinjan la ley. (Art.(í).
3.5.1 Aplicación de instrumentos económicos en Colombia
Tasas retributivas y compensatorias
Entre los instrumentos económicos que se han utilizado en el país para el control de la
contaminación figuran las tasas retributivas. Desde 1978 la Corporación del Valle del Cauca
(CVC) estableció un sistema de cobro de tasas retributivas y compensatorias por el
vertimiento de aguas residuales. El sistema de tasas retributivas y compensatorias que
estableció la CVC se dirigió a cubrir los costos administrativos del programa de vigilancia y
! nl to r e  ai



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
r   :1'..-,o CCOL 02 UCCc,Siit}lntraH t1-0119 
control de la contaminación hídrica. Entre 1978 y 1983 la CVC cobró $0,37 por kilogramo
de carga combinada de sólidos suspendidos y materia orgánica. Hasta 1994, el nivel fijado
por la CVC para las tasas retributivas y compensatorias fue tan bajo que las tasas no generaron
incentivos para controlar la contaminación. El uso de las tasas aunado a un programa de
aplicación de estándares de calidad fijos mediante el Acuerdo 14 de 1976 contribuyeron a
que el programa de control de la contaminación industrial en el Valle del Cauca se haya
constituido en uno de los más eficaces en Latinoamérica (Sánchez Triana, 1993).
En 1982 y 1984, el Ministerio de Salud copió la metodología establecida por la CVC para
establecer fórmulas de tasas retributivas y compensatorias en los decretos 02 de 1982 y 1594
de 1984 de control de la contaminación del aire y control de la contaminación atmosférica.
El decreto 1594 de 1984 reglamentó el cobro de tasas retributivas a los vertimientos de aguas
residuales y el Decreto 02 de 1982 lo hace con las aplicadas a las emisiones atmosféricas
(Sánchez Triana, 1993).
Las tasas por vertimientos se establecieron en el Decreto 1594 de 1984 a "la utilización
directa o indirecta de los ríos, arroyos, lagos y aguas subterráneas para introducir o arrojar en
ellos desechos o desperdicios agrícolas, mineros o industriales, aguas negras o servicios de
cualquier origen y sustancias nocivas que sean resultado de actividades de cualquier origen y
sustancias nocivas que sean resultado de actividades lucrativas" (artículo 142 del Decreto
1594 de 1984).
las tasas retributivas y compensatorias fijadas por los decretos 02 de 1982 y 1594 de 1984
nunca fueron cobradas pues los funcionarios del Ministerio de Salud no tenían incentivos
para cobrar las tasas pues no obtenían ninguna clase de rentas económicas o administrativas.
Esto es, los funcionarios gubernamentales en Colombia se pueden caracterizar como
cazarentas cuando no están buscando pagos laterales. Las rentas están dadas en términos de
subsidios para grupos sociales o económicos o en términos de aumento en la estabilidad
laboral, nivel jerárquico, nivel de presupuesto, número de personas empleadas o mayor
discrecionalidad. En el caso de las fórmulas de tasas establecidas en los decretos 02/82 y
1 594/84 ninguna de estas rentas se podía establecer y por tanto los funcionarios encargados
de establecer las tasas no cumplieron con su labor.
El Ministerio de Medio Ambiente reglamentó la Ley 99 de 1993, en el Decreto 901 de 1997,
relación al uso de instrumentos económicos definiendo la tasa retributiva por vertimientos
puntuales de materia orgánica y sólidos suspendidos totales. La materia orgánica se mide
como demanda bioquímica de oxígeno o como demanda química de oxígeno. El pago de las
tasas retributivas y compensatorias, así como la destinación del 1% del valor total de la
inYa. -.; :
.'  .                .          i'  



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Milnisterio de Desarrollo Económico
Programa de modernización Empresarial
F ,c.~i:.. COL D92:ú OC,'- ;ontrat: Oa'9i2f-u 
inversión son obligaciones de forzoso cumplimiento para las empresas del sector de agua
potable y saneamiento.
El artículo 42 de la ley 99 de 1993 estableció como mecanismos de financiación de las
corporaciones regionales el sistema de tasas retributivas y compensatorias. El título VII de la
Ley 99 de 1993 hace el requerimiento al Gobierno Nacional de montar un sistema de Tasas
Retributivas y Compensatorias. Para el efecto, la Ley dice que estas tasas se cobrarán por la
.utilización directa o indírecta de la atmósfera, del agua y del suelo, para introducir o arrojar
desechos o desperdicios agrícolas, mineros o industriales, aguas negras o servidas de
cualquier origen, humos, vapores y sustancias nocivas que sean resultado de actividades
antrópicas o propiciadas por el hombre, o actividades económicas o de servicio, sean o no
lucrativas" (artículo 42). La Ley también permite que se fijen tasas "para compensar los gastos
de mantenimiento de la renovación de los recursos naturales renovables".
Para el montaje de estas tasas la Ley consagra, entre otras, las siguientes reglas: "a) La tasa
incluirá el valor de depreciación del recurso afectado; b) El Ministerio del Medio Ambiente,
teniendo en cuenta los costos sociales y ambientales del daño, y los costos de recuperación
del recurso afectado, defina anualmente las bases sobre las cuales se hará el cálculo de la
depreciación: c) El cálculo de la depreciación incluirá la evaluación económica de los daños
sociales y ambientales causados por la respectiva actividad".
Para definir los costos ambientales, la Ley exige que el Ministerio calcule las cifras
correspondientes así: "a) A cada uno de los factores que incidan en la determinación de una
tasa se le definirán las variables cuantitativas que permitan la medición del daño; b) Cada
factor y sus variables deberán tener un coeficiente que permita ponderar su peso en el
conjunto de los factores y variables considerados; c) Los coeficientes se calcularán teniendo
en cuenta la diversidad de la regiones, la disponibilidad de los recursos, su capacidad de
asimilación, los agentes contaminantes involucrados, las condiciones socioeconómicas de la
pobla(ión afectada y el rosto de oportunidad del recurso que se trate; d) Los factores,
variables y coeficientes así determinados serán integrados en fórmulas matemáticas que
permitan el cálculo de las tasas correspondientes".
La Ley 99 también ordena que el Gobierno determine las tasas por concesiones de agua o
recursos hídricos. En este sentido, obliga a "todo proyecto que involucre en su ejecución el
uso de agua, tomada directamente de fuentes naturales, bien sea para consumo humano,
recreación, riego o cualquier otra actividad industrial o agropecuaria, destinará no menos de
un 1 % del total de la inversión para la recuperación, preservación y vigilancia de la cuenca
hidrográfica que alimenta la respectiva fuente hídrica. El propietario del proyecto deberá
t nie to:  S   3 Cn 1 n  -a



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollio - PNUD
MinisteriO de Desarrollo Económico
Progranla de Moderniización Empresarial
-            - --  ~~~~~~~~P'oyect COL, 92uCf'- _ontratL, 99Uli 1 'Q'
invertir este 1 % en las obras y acciones de recuperación, preservación y conservación de la
cuenca que se determinen en la licencia ambiental del proyecto'.
Las leyes 99/93 y 188/95 así como el CONPES 2750 de 1994 definieron que las fuentes de
recursos para el funcionamiento de las Corporaciones estaban constituidas únicamente por
las transferencias de la venta en bloque de energía eléctrica y las tasas retributivas y
compensatorias. La inversión de las Corporaciones cuenta con fuentes de financiamiento
específicas: la sobretasa al impuesto predial, impuesto a créditos nacionales y externos,
apropiaciones del presupuesto nacional, apropiaciones del fondo de apropiaciones del Fondo
Nacional Ambiental FONAM, y apropiaciones del Fondo para la Amazonía.
Debido a que el mayor porcentaje de la generación de energía a nivel nacional está
concentrado en cinco regiones (Valle del Cauca, Cuencas de los ríos Negro y Nare, Cuenca
del Guavio, Cuenca de Chivor, Río Bogotá) un número considerable de Corporaciones no
tienen posibilidad de obtener rentas propias para pagar su funcionamiento si no establecen el
sistema de tasas retributivas y compensatorias.
La conceptualización de las Leyes 99 de 1993 y 188 de 1995 establecían como base de la
política ambiental el uso de instrumentos económicos aplicado fundamentalmente a los
(ontaminantes prioritarios: los residuos peligrosos, particularmente los tóxicos y patógenos
(Sánchez Triana, 1994). Para garantizar que las corporaciones regionales establecieran en el
corto plazo las tasas, la ley restringió los ingresos para financiar el funcionamiento de planta
de personal, a las tasas retributivas y a las transferencias de la venta en bloque de energía
eléctrica. La ley 88/1995 enfatizó como mecanismos de financiación del funcionamiento de
las Corporaciones Regionales las tasas retributivas y compensatorias y por ende las convirtió
en ingresos fundamentales para los directivos caza-rentas de esas entidades (Sánchez Triana,
1997).
I os consejos directivos de las corporaciones están conformados por goberriadores, alcaldes,
representantes de gremios de la producción y representantes de organismos no
gubernamentales. Los consejos directivos eligen o reeligen al director de las corporaciones. El
c lientelismo, a través del canje de puestos o contratos por votos de elección o en apoyo a las
de-isiones de la administración, determina el comportamiento de los directivos de estas
corporaciones.  Dada la conformación de los consejos directivos de las corporaciones y al
mecanismo de elección del director de la corporación, es básico para los directivos asegurar
fuentes de financiación para el funcionamiento de estas entidades (CONPES 2750, 1994).
Conceptualmente los funcionarios de la administración tienen incentivos para maximizar el
nivel de las tasas retributivas y compensatorias, pues niveles más altos permiten a los



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
M¡ilísterío de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Froc ,cto COeL' t 12,9 OC cntratE  i-'~i-z1
directivos aumentar el número de funcionarios y elevar su nivel salarial. Un mayor numero
de cargos en la planta de personal o un mayor número de contratos significa un mayor
número de favores a los miembros de los consejos directivos y por ende asegurar los votos
que eligen al director y que le permiten establecer su clientela para adelantar sus planes de
reelección o de elección a puestos políticos jerárquicamente superiores.
Dentro de los consejos directivos de las corporaciones hay un número importante de sus
miembros que tienen interés en minimizar el nivel de las tasas retributivas. Estos son
representantes de los gremios de la producción y los alcaldes, pues la industria y los
municipios son quienes tienen que sufragar las tasas. Para estos miembros su función es
minimizar el nivel de las tasas.
En la medida en que se establezcan las tasas en las corporaciones, estas permitirán el
nombramiento de funcionarios en la planta, así como la contratación de personal, mediante
la contratación de servicios indirectos. Una vez se establezcan las tasas estas inducirán a los
contaminadores industriales y municipales a establecer sistemas de tratamiento que en el
término de meses significarán reducciones significativas de las cargas contaminantes. La
reducción en las cargas contaminantes significan una disminución en los ingresos de las
corporaciones por concepto de tasas y por ende la reducción en el número de funcionarios
de pldnta y en el número de contratos de prestación de servicios. Para mantener un ingreso
por concepto de tasas, en el mediano plazo, las plantas de personal de las corporaciones se
espec ializarán con funcionarios de alto nivel dedicados al establecimiento de las tasas y a la
vigilancia en el cumplimiento de las obligaciones establecidas. En el mediano plazo, las
corporaciones se consolidarían como instrumentos básicos de regulación y control ambiental
regional.
El Ministerio de Medio Ambiente en cumplimiento de la Ley 99 de 1993 debe tutelar el
desempeño de las autoridades ambientales regionales. Para efectuar esta tutela la Ley 99
exige que el Ministerio establezca estándares de calidad ambiental. En caso tal que las
autoridades ambientales estén por fuera de los estándares ambientales fijados, el Ministerio
debe entrar a multar a la Corporación y a sus directivos y de no ser factible garantizar el
cumplimiento de las normas el MMA debe intervenir las autoridades ambientales y cambiar
la composición de sus directivos. De esta manera conceptualmente los instrumentos de la Ley
99 de 1993 deberían funcionar para garantizar la regulación ambiental hacia mejoras
continuas y graduales en la calidad de vida de los colombianos.
El Gobierno de Colombia, durante la administración del Presidente Samper Pizano, invirtió
cientos de millones de pesos de recursos presupuestales en el diseño de estas tasas. El
Gobierno Nacional después de tres años de efectuar numerosos estudios y consultar expertos



Programa de Naciones Uiidas para el DesarrolO - PNUD
MinisteriO de Desarrollo Económsico
Prograna de Modernización Empresarial--
F O,e.:tC CDLEI,r2CC1.¡;_ntra.~3C1 1 rtr2;i4
nacionales y extranjeros (Azqueta, 1996, Berry, 1995; Black, 1997; Chalela, 1996; Cubillos,
1995; Económica Consultores, 1996, Gaitán, 1996; Garcia, 1994; Roda y Ferreira, 1994;
Rodríguez, 1995; Sánchez, 1995; Sorzano, 1995; Económica Consultores, 1995; Rudas,
1996; Moreno, 1996) emitió el Decreto 901 de 1997 que reglamenta el artículo 42 de la Ley
99/93 correspondiente a las tasas retributivas y compensatorias. El decreto delega a las
Corporaciones Regionales la definición de las fórmulas para el cobro de las tasas retributivas
y compensatorias.
En contravía a la conceptualización del diseño de las tasas, el Ministerio de Medio Ambiente
estableció una tarifa mínima para la descarga de materia orgánica y sólidos suspendidos,
contaminantes estos sin relación con la salud pública, la recreación o la irrigación. El
estimativo del Ministerio de Medio Ambiente del pago en valor presente neto de una familia
por concepto de descargas de DBO y sólidos suspendidos equivale, a una tasa de descuento
del 12°% anual, en 1997 a cerca de $38,000.00 (Ministerio de Medio Ambiente, sin fecha).
El Mtinisterio de Medio Ambiente estima que para el período 1998-2007 por concepto de
ingresos debidos a las tasas retributivas las corporaciones obtendrán 502 millones de dólares
(Black et al, 1998:26).
El decreto 901 de 1997 reglamenta el cobro de las tasas retributivas por la utilización directa
o indirecta del agua como receptor de los vertimientos puntuales. La aparición de un
instrumento como las tasas retributivas es un avance en la gestión económica del medio
ambiente, siempre y cuando guarden relación con el daño causado.
Los principales problemas que enfrentan las tasas para que cumplan su papel deseado son:
i. Los parámetros de DBO y sólidos suspendidos establecidos que sólo mejoran las
condiciones estéticas de los cuerpos de agua pero atacan los problemas de efectos a
la salud o vida humana por la contaminación hídrica.
ii. La imposición simultánea de tasas y metas de reducción de carga contaminante
(Art. 5). Si se dispusiera de curvas de costos de   contaminación  y  curvas  de
remoción de la misma conocidas, es posible, en principio, definir un nivel óptimo
de contaminación para la sociedad, correspondiente al punto mínimo de la suma
de los dos costos mencionados. Si hay medición de las descargas, y se cobra de
acuerdo a ellas y a la correspondiente curvas de costos de contaminación, no hay
necesidad de imponer estándares ni límites a las emisiones: el agente
contaminador eligirá el nivel de contaminación socialmente óptimo. El sesgo en
que se puede incurrir es imponer estándares de descarga que no tienen asociado
un alto costo social o económico (dado el nivel de desconocimiento de estos), y el
hsne-le  t-S-. ,;le c i-
.  r   ,Le    1-+--i



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Econótmnico
Programa de Modernización Empresarial
F   er;l,   COL'W1 i2,ÚCL rl;,l  l,C  cnítratc _:Oi,° 1 i
de eliminar de antemano las posibilidades de negociación bilateral entre
contaminantes y contaminados, excluidas en la práctica por el Art. 24 de
disposiciones finales.
iii. La lógica con la que se contabilizan y recaudan las tasas (Art. 16), basadas en
mediciones de la autoridad ambiental o declaraciones de los contaminantes.
Puesto que estas mediciones no vienen respaldadas por un sistema sostenible y
coordinado de inversionés de medición y monitoreo de descargas en cada CAR, ni
por un sistema de verificación y penalización explícito, el simple enunciado de
intenciones no es creíble. Un problema de agencia de tipo similar se presenta en el
seguimiento de las metas regionales de reducción de descareag;s. qu_ie tamKhíén se
juzgan sobre la base de las declaraciones de los contaminadores.
iv. La forma como se dirimen declaraciones erróneas de los contaminadores, a
los que no se impone penalización alguna por no revelar el nivel real de
contaminación que producen. Simplemente se efectúa una reliquidación, pero no
hay penalizaciones por el acto de manipulación de información (Art. 19). Las
empresas de acueducto y alcantarillado y los municipios tienen un tratamiento
discriminatorio en los reportes de vertimientos (Art.16), pudiendo tener
declaramientos  presuntivos,  lo  cual  puede  convertirse  en  instrumento
discrecional.
v. El manejo de tarifas mínimas que son afectadas por un factor regional que se
ajusta por cumplimiento de las metas de reducción en escalas que no están
asociadas con los costos sociales, sino que pueden asimilarse a la forma de
regulación por precios techo en los monopolios naturales de servicios públicos
(Art. 11). El texto del artículo es preocupante desde el punto de vista de la
estabilidad regulatoria, pues anuncia que, una vez cumplida la meta de reducción
de descargas, se pueden imponer nuevas metas de reducción. Este tipo de
problema lo han sufrido las empresas de servicios públicos que son capaces de
reducir sus costos de manejo de red antes de la meta de productividad definida por
el regulador en muchos países. El resultado ha sido que el regulador, apenas se
muestran resultados superiores a los exigidos, redefine las metas y las vuelve más
exigentes, con lo cual se desincentiva el esfuerzo de innovación tecnológica, ante
la imposibilidad de capitalizar el esfuerzo en alguna medida. Algo similar se puede
anticipar con el artículo 11 de este decreto, en el caso ambiental.
El esquema de tasas debe refinarse, de forma que refleje mejor los costos ambientales
incurridos, se establezca regulación sobre residuos peligrosos, se defina un esquema de
;.B     - i*- i-   - - i -:    



Programa de Nacioties Unidas para el Desarrolla - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Progranma de Modernización Empresarial
r uect..- CDUL, 12:1 C'ontrat", Y'Wu1 2C,,.
verificación correctamente diseñado (que se propone en la Fase 1II), y se permita una mayor
flexibilidad en la internalización de las externalidades, sin excluir la negociación, que pueden
reglamentarse para balancear las asimetrías de poder, y generando una última instancia para
dirimir la negociación. Todo esto se puede efectuar sin abandonar la filosofía justicialista de
que 'el que contamina paga", siempre y cuando se permita a los contaminados proponer o
aceptar soluciones voluntarias que signifiquen mejoras de Pareto.
Debido a que el Decreto 901 de 1997 se formuló en contra de la conceptualización de las
leyes 99 de 1993 y 188 de 1995, su efectividad ha sido baja. El establecimiento de las tasas a
nivel regional se ha restringido un número mínimo de corporaciones, particularmente en la
Corporación Autónoma Regional de los Ríos Negro y Nare (CORNARE). Un informe de
CORNARE (1998) afirma que después de año y medio de establecer las tasas retributivas y
compensatorias se redujo la carga de Demanda Bioquímica de Oxígeno en 27% y la de
sólidos suspendidos en 27%. Al parecer estas cifras no incluyeron los aportes del sector más
contaminante en aportes de DBO y sólidos suspendidos que es el de los textiles ni el de los
vertimientos de aguas residuales de los sistemas de alcantarillado municipal. Debido a que no
se cuenta con un programa de control de la calidad analítica, a la inexistencia de laboratorios
nacionales de referencia que certifiquen los laboratorios regionales y locales, a la falta de
sistemas de monitoreo de la calidad ambiental, a la baja capacidad de los laboratorios de
análisis de contaminantes los informes con los resultados de sitios en que se han establecido
las tasas están por verificar.
La legislación ambiental vigente contempla para todo proyecto que requiera el uso de agua
tomada de fuentes naturales, la destinación del 1°% del total de la inversión en obras y
acciones de recuperación, preservación, conservación y vigilancia de la cuenca hídrica que
alimenta la fuente de la cual se extrae el agua. La tasa por utilización de aguas, establecida en
la Ley 508 de 1999,  estaba destinada a programas de inversión en conservación,
restauración y manejo integral de las cuencas hidrográficas de donde proviene el agua, el
Sistema de tiarques Nacionales Naturales, el desarrollo de sistemas y tecnologías ahorradoras
de recursos, programas de investigación e inventario sobre el recurso de comunicación
educativa, sobre el uso racional del agua en las regiones y sistemas de monitoreo y control
del recurso.
3.6    Mecanismos de regulación ambiental del emplazamiento de un    proyecto    del
sector de agua potable y saneamiento
Genéricamente, en esta materia se conocen en nuestra legislación dos instrumentos
principales: el régimen de usos del suelo y de ordenamiento territorial y en consecuencia las
E-nest.n- .   .i  e-. ':nz
x. i ,i 



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económnico
Programac de Modernización Empresarial
PF ,cto COL, r2 UCiJ Contrat Di 571 i152 -
decisiones o actos de licencia de construcción para ubicar determinada actividad en un cierto
lugar espacial y la licencía ambiental asociada con la evaluación de impacto ambiental.
Con relación al régimen de ordenamiento territorial y los usos del suelo, las competencias
institucionales son múltiples aunque la responsabilidad básica le compete a los municipios.
En principio, obviamente dependiendo de la parte del territorio nacional de que se trate,
pueden operar:
* El municipio. Es una entidad territorial que normalmente incluye en sus planes de
ordenamiento regulaciones de zonificación y sistemas para hacerlas cumplir, los cuales
generalmnente suponen que los particulares tienen que obtener licencia o permiso previo. Esta
,mpetencia hoy aparece reiterada a nivel constitucional en el artículo 313 Numeral 7. Salvo
excepciones, el ejercicio de esa competencia se refiere habitualmente a los usos urbanos,
pero nada obsta para que se extienda a los suelos rurales.
* El Departamento. También en su condición de entidad territorial reivindica, conforme a la
legislación urgente, la competencia de regulación de los usos del suelo de todo su territorio.
* Las Corporaciones Autónomas Regionales; expresamente tienen, entre las funciones que
legalmente les han sido asignadas, la de aprobar los planes de ordenamiento territorial y en
algunos casos como por ejemplo en la Corporación Autónoma Regional de Cundinamarca
(CAR) definir un plan de usos del suelo en el área de su jurisdicción para efectos específicos
(p.e. canteras)
La eventual simultaneidad del ejercicio de esa competencia no ha sido regulada, sobre todo
desde el punto de vista del establecimiento de campos diferenciales para su desarrollo, según
la entidad de que se trate.
Las consecuencias por la violación del régimen de usos del suelo remiten a normas de orden
policivo que implican sanciones tales como multas, cierre de los establecimientos e inclusive
demoliciones.
Licencia Ambiental
Con el fin de que las comunidades, potencialmente afectadas, así como para que las
autoridades administrativas tengan información, la Ley 99 de 1993 ha impuesto la obligación
leg,al, a toda persona que proyecte realizar o realice cualquier obra o actividad susceptibles
de producir deterioro ambiental, de declarar el peligro presumible que sea consecuencia de
la obra o actividad.
I   .t ¡i  |-   -
Uv-  



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Enmpresarial
P-,, e;.,.- COL 'D2Ú,'0i s C:znitratz'
Se trata, por lo tanto, de una obligación genérica de declarar el peligro ambiental presumible
como consecuencia de una obra o actividad. Como tal, la obligación surge por la apreciación
que debe hacer la persona misma que emprende la obra o la actividad, aunque no está
excluida la posibilidad de que para ciertas y determinadas obras o actividades la
reglamentación exija que esa declaración se efectúe independientemente de toda apreciación
subjetiva de quien acomete la obra o actividad.
La licencia ambiental se estableció en la Ley 99 de 1993 como un requisito previo al
desarrollo de cualquiera otra actividad, se pueda producir un deterioro grave a los recursos
naturales renovables o al ambiente.
A(erca de la determinación sobre en qué casos específicos esos requisitos son obligatorios,
las condiciones mismas de exigibilidad y la actividad administrativa que debe cumplirse para
la expedición de la licencia, la ley 99 de 1993 y el Decreto 1753 de 1994 establecen las
clases de proyectos que requieren evaluación de impacto ambiental previa.
A raíz de la vigencia de los Decretos 1594 de 1984 y 1541 de 1978, en la actualidad la
aprobación de ese estudio de impacto ambiental por la autoridad ambiental competente es
condición previa para asignación de usos, concesiones de agua o expedición de cualquier
permiso de vertimiento o autorización sanitaria (1 53).
3.7   Política de Licenciamiento Ambiental
En esta sección se hace un análisis del esquema de licencias ambientales en Colombia,
teniendo en cuenta el marco jurídico, organizacional, administrativo y financiero, vigente a
Agosto de 2000. Igualmente, se evalúan aspectos como el alcance de este instrumento de
política ambiental; el procedimiento existente para el otorgamiento de Licencia Ambiental; la
posibilidad de participación pública e interinstitucional en las instancias decisorias
gubelrndmemaldies y sectoriales, por medio del proceso de evaluación de impacto ambiental y
otros aspectos que inciden positiva o negativamente sobre la efectividad de este instrumento
de polítíca ambiental en el contexto nacional. Como resultado del análisis realizado, se
concluye que el esquema de licencias ambientales requiere de una revisión profunda en
cuanto a sus objetivos y prioridades y un replanteamiento que permita: ampliar el alcance de
la evaluación ambiental a los niveles programáticos de planificación sectorial y regional, y
adoptar la Licencia Ambiental como un procedimiento administrativo que permita mejorar la
calidad de las decisiones y abrir los procesos de planificación gubernamental al escrutinio
público.
E~~~~~~~  *n,t .r. :  .¡ 1
*,i= -a 
-   i t I  _  i |~~~F 11



Programia de Naciones Unidas para el Desarroll0 - PNUD
Ministerio de Desarrollo Econmiíco
Progranmia de_Modernización Empresarial
:_,E' - 1 CD3L r-l2 J\CC_,ntrBt '1íílE.1' !
La Licencia Ambiental, tal como se expresa en la Ley 99 de 1993 y en el Decreto 1753 de
1994, es un procedimiento administrativo que busca garantizar procesos de evaluación de
impacto ambiental en las instancias de planificación pública y de toma de decisiones y en la
adjudicación de derechos a los sectores regulados10. Desde diciembre de 1995, cuando el
gobierno inició la expedición de reglamentos que modifican el proceso de evaluación de
impacto ambiental definido en la Ley 99/93 y en el Decreto 1753/94. De esta manera el
MM1IA el Gobierno Nacional  convirtió desde 1995, un instrumento eminentemente de
planificación y de toma de decisiones, como lo es la evaluación de impacto ambiental, en un
instrumento también de adjudicación de derechos y permisos   y   de monitoreo y
seguimiento.
En general, se observa que durante el período 1994 - 2000 ha habido avances significativos
en cuanto a la definición de los proyectos que requieren o no de Licencia Ambiental, y en el
establ)ecimiento de algunos procedimientos relacionados con el sistema de otorgamiento de
licencias ambientales en Colombia. Se ha logrado además, mayor acercamiento entre las
autoridades ambientales y los sectores regulados, participación el MMA; mayor acatamiento
de la norma, por parte de los proponentes de proyectos y la integración de la EIA en las
etapas de planificación de muchos proyectos. Sin embargo, a pesar de los avances logrados
en este sentido por el MMA, las CARs, EGAs y los sectores, se observa que el régimen de LA
cuenta aún con muchas restricciones en su aplicación y efectividad.
los representanies del sector privado y del sector público coinciden por lo menos, en cuatro
restricciones del esquema de licencias ambientales: 1) la inexistencia de procedimientos
administrativos para el trámite de LAs y por tanto, la discrecionalidad de las autoridades
ambienlales en las exigencias para la preparación y evaluación de estudios. 2) La deficiente
parti(ipdción pública en instancias de planificación y de toma de decisiones, como también
en la adjudicación de derechos a los sectores regulados. 3) La baja calidad y consecuente
poca utilidad de muchos estudios ambientales Pn ios n,proreso  de  !anlfin¡rin. !) La-
ausencia de regulación iriíerguberriamental.
La evaluación de impacto ambiental se estableció en un gran número de países democráticos,
como un procedimiento administrativo que permite abrir los procesos de planificación
gubernamental al escrutinio público (Ortolano, 1997). El esquema de licencias ambientales
'G En principio, el Gobiemo Nacional, con el apoyo de la Unidad de Soporte para el Control de la
Contaminación, buscó estructurar el esquema de licencias ambientales, de forma que se alcanzaran los
siguientes objetivos:  (1) Establecer reglas de juego claras, previsibles y estables, (2) reducir  la
discrecionalidad administrativa que había caracterizado el trámite de licencias ambientales en el INDERENA
y en las Corporaciones, y (3) aumentar la legitimidad de las decisiones a partir de procesos de consulta
hacia los sectores regulados y la población en general.
E~~~~: E ..t.



Programa de Nacioties Uniidas para el Desarrollo- - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Progranma de Modernización Empresarial
Fro-  ec.tc COL, 012 U01Ci ntrat u'!'li12 
adoptado en Colombia, tiene un alcance significativamente mayor al de un procedimiento de
EIA. Las licencias ambientales han evolucionado en el país como un esquema que consta de
cinco componentes: 1) preparación de estudios de evaluación ambiental (DAA o EsIA) con
base en términos de referencia genéricos. 2) Autorización para iniciar proyectos o acciones
categorizados en la ley 99 de 1993 y Decreto 1753 de 1994. 3) Expedición de permisos,
concesiones y autorizaciones necesarias para adelantar una actividad (permisos de
vertimiento de aguas residuales, emisiones atmosféricas, aprovechamiento forestal, manejo y
disposición final de residuos sólidos y peligrosos).  4) Aprobación de plan de manejo
ambiental (PMA), incluyendo medidas de prevención, mitigación, corrección, compensación
y manejo de impactos ambientales a que se obliga el poseedor de la Licencia Ambiental. 5)
Definición de una serie de acciones de monitoreo y seguimiento de efectos y
establecimiento de obligaciones al poseedor de la licencia, en relación con planes de control
de emergencias ambientales.
Los organismos del Gobierno Nacional y las corporaciones autónomas regionales han
convertido las evaluaciones de impacto ambiental, de un procedimiento administrativo, en el
principal instrumento de 'comando y control" de la regulación ambiental nacional. Las
normas que harn determinado su alcance y las condiciones para la expedición de la licencia
ambiental son la Ley 99 de 1993, el Decreto 1753 de 1994, el Decreto Ley 2150 de 1995 y
la Resolución 655 de 1996. Durante la administración 1998-2002, fueron expedidos el
Decreto 266 de 2000 y la Resolución 222 de 2000, a través de los cuales se modificaron
parcialmente las normas relacionadas con las Licencias Ambientales. El Decreto 266 de 2.000
fue de( larado inexequible recientemente por la Corte Constitucional.
Otrds normas que han modificado la estructura de las Licencias Ambientales en la materia son
el Decreto 632 de 1994, que estableció parámetros para la transición organizacional y de
procedimientos administrativos; y la Resolución 1083 de 1996, por la cual se ordena el uso
de fibras naturales en obras, proyectos o actividades objeto de Licencia Ambiental. Esta
Resolución, se estableció paíd tesponder ias presiones de los productores de fique ubicados
en el occidente colombiano.
Existen otras disposiciones que han distorsionado el instrumento de la evaluación de impacto
ambiental como procedimiento administrativo, y lo han convertido en un instrumento de
comando y control son los Decretos 1421 de 1996 y 883 de 1997, a través de los cuales se
estableció la figura del plan de manejo ambiental (PMA), en el primer caso, y el documento
de evaluación y manejo ambiental (DEMA), en el segundo, como mecanismos para el manejo
y control de los proyectos que no causan grave impacto ambiental. Aunque estos Decretos no
rigen en la actualidad, los proyectos adelantados conforme a sus disposiciones y que, por
tanto, adquirieron legalidad durante la época de su vigencia, es posible que hoy se
S=
:lli-im: ! :-,- l:hezi rl-  ¿



Programa de Nacionles Unidas para el Desarrollo - PNUD
M¡nisterío de Desarrollo Econónico
Programa de Modernízacion Empresarial
Proect.  c COL:0;2,t OC Cotraú- OJE' 2Cia
encuentren aún en período en desarrollo o durante su fase de operación. En estos casos
particulares, existen unos derechos adquiridos que deben ser respetados, pero los proyectos
están sujetos a la vigilancia y el control frente al cumplimiento de los planes de manejo
ambiental por parte de las autoridades competentes.
El sesgo que indujo el Gobierno Nacional hacia el uso indiscriminado de las licencias
ambientales como instrumento de gestión ambiental orientó la regulación ambiental hacia el
requerimiento de estudios ambientales. El sector de agua potable y saneamiento, estableció
sistemas de contratación de estudios ambientales que garantizaran la aprobación oportuna de
los proyectos.
El sistema de licenciamiento ambiental colombiano que se basó en el uso de evaluaciones
aml)ientales pretende abarcar tanto las etapas de planificación y toma de decisiones sobre los
proyectos de inversión con las etapas de construcción, operación, mantenimiento de los
mismos. El uso de las evaluaciones de impacto ambiental que han sido diseñadas, a nivel
internacional después de investigaciones básicas y aplicadas, como procedimientos
administrativos no está dirigido para suplir normas de calidad ambiental, de seguimiento,
vigilancia o control. Las evaluaciones de impacto ambiental tampoco suplen a los regímenes
sancionatorios.
El objeto de las ElAs es el incorporar consideraciones ambientales en los procesos de decisión
y de abrir los procesos de toma de decisiones gubernamentales al escrutinio público. Desde
el punto de vista jurídico, se han detectado varios problemas con  el esquema de
licenciamiento ambiental vigente con relación a su uso como instrumentos de planificación.
El alcance de las LA en Colombia más que un simple instrumento administrativo se ha
( onvertido, pues, en un "contrato" entre las autoridades ambientales y los peticionarios de
LAs (Verano de la Rosa, 1998). Esto se debe a que al aprobarse la Licencia Ambienial se
aprueban simultáneamente: el estudio ambiental, el inicio de la actividad o proyecto
propuesto, todos los permisos ambientales requeridos y un plan de manejo ambiental con
unas condiciones que debe cumplir el ejecutor del proyecto u obra licenciada.
La evolución de las LA en el MMA, en las CARs y las autoridades ambientales urbanas, como
un esquema que suple la ausencia de normatividad ambiental respecto a algunos temas, ha
sobrepasado el alcance establecido en las leyes 99 de 1993 y 188 de 1995. La ley 99 de
1993, determina como uno de los principios generales ambientales que fundamenta la
política ambiental colombiana, que los "estudios de impacto ambiental serán el instrumento
básico para la toma de decisiones respecto a la construcción de obras y actividades que
afecten significativamente el medio natural o artificial" (Artículo 1 No. 11). La ley 188 de
El - tt!!._F.l      
l7 ut:¡-      a



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Miniisterio de Desarrollo EconómicO
Programna de Modernización Empresarial -
r' -   I,. .t CO_L 0l2 LftDCc'ntrat ! :-'ul:Gl_i
1995, especifica las prioridades de la `acción del Estado y de la sociedad civil" durante el
período 1995-1998, e indica que "se fortalecerá la planificación ambiental mediante el uso
de los instrumentos previstos por la ley, como el diagnóstico ambiental de alternativas y los
estudios de impacto ambiental" (Artículo 20 No. 7.10). Ambas leyes se dirigen a garantizar
procesos de evaluación de impacto ambiental en las instancias de planificación
gubernamental.
El Congreso Nacional y el gobierno nacional han considerado que otros instrumentos de
política son inclusive más efectivos y eficientes que las LAs. En los fundamentos del Plan
Nacional de Desarrollo -El Salto Social, por ejemplo- se establece que dentro de las acciones
de política ambiental de la administración "se dará énfasis al uso de instrumentos
económicos, participación la aplicación de tasas retributivas y compensatorias y tasas por el
uso de los recursos naturales` (DNP, 1995:250).
La interpretación que han dado las autoridades ambientales y el Consejo Técnico Asesor de
Política y Normatividad Ambientales del Ministerio del Medio Ambiente (CTA) al alcance de
las licencias ambientales y de los procesos de EIA, sobrepasa lo planteado en la normatividad.
Expresiones como "las evaluaciones de impacto ambiental son el instrumento para resolver el
paradigma entre medio ambiente y desarrollo" (MMA, 1998d), o que las LAs son "columna
vertebral de la política ambiental contenida en la ley 99 de 1993" y que deben constituirse
en "el hilo conductor del manejo de la contaminación industrial"; (Echavarría, Correa,
Olivera y Martínez, 1996), son un reflejo de la concepción que sobre el asunto tienen
representantes del MMA y representantes de la ANDI, SAC, ACP y CECODES en el Consejo
Técnico Asesor.
La literatura especializada, tradicionalmente define la EIA como una 'herramienta de
planificación', mediante la cual se predicen y evalúan los impactos de un proyecto propuesto
y sus alternativas. Dicha herramienta sirve luego para 'informar' a laspartes interesadas sobre
los impactos probables del proyecto y sus alternativas, y 'traer a la iuz' ciertos aspectos
ambientales que deben considerarse en la toma de decisiones. A esta concepción se le ha
denominado el "paradigma tecnocrático" (Ortolano,  L. y Shepherd, A., 1995).  Este
planteamiento es similar al contemplado en la ley 99/93 (artículo 1 numeral 11)11.
Sin embargo, según el nuevo marco conceptual que se plantea a nivel internacional, el
propósito último de las EIA no es tan solo 'informar' al público y al responsable de la toma
de decisiones, sobre aspectos destacados dentro del Estudio de Impacto Ambiental, sino abrir
el proceso gubernamental al escrutinio público para así mejorar la calidad de las decisiones y
" El EsIA se define como "instrumento básico para la toma de decisiones respecto a la construcción de
obras y actividades que afecten significativamente el medio ambiente natural o artículoificial".
E -i Je5t,-, -[k-!-=e,7       ---
i .     ~t~   ~-- i:. 
* a.h     



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Econóimico
Programa de Modernización Emnpresarial
Pro -dect- CO£iL2 00 nContratb 399u12f6A
de las acciones. El procedimiento de EIA debe asegurar que se tengan en cuenta en la toma
de decisiones, los intereses políticos, corporativos, personales y de la comunidad afectada por
un proyecto o actividad.
Adicionalmente, el concepto de evaluación de impacto ambiental trasciende a la aprobación
ambiental de proyectos, en otras latitudes y se refiere al proceso de incorporación de
consideraciones ambientales, tanto en las instancias de planificación pública y sectorial como
en la toma de decisiones de alcance general.
En los Planes ambientales sectoriales está implícito por lo tanto, un proceso de EIA. En la
literatura especializada este proceso ce conore como Evaluaciones Ambientales Estralégicas
(Ortolano y Shepherd, 1996) o Evaluaciones Ambientales Sectoriales (Goodland, 1995). La
evaluación ambiental estratégica (EAE) se define como un 'proceso formal, sistemático y de
amplio alcance, para la evaluación de impactos ambientales de una política, plan o programa
y sus alternativas' (Ortolano, 1998. Therivel, et al., 1992). Es decir, que es la misma EIA
aplicada a instancias decisorias más elevadas que las de proyectos. A pesar de sus beneficios
potenciales, en Colombia no se ha dado prioridad a las EAE sectoriales. El MMA y las demás
autoridades ambientales, con base en la interpretación que se ha dado a la legislación
vigente, se han dedicado prioritariamente a la exigencia de licencias ambientales para
proyectos puntuales, antes que a promover la formulación de evaluaciones ambientales
sectoriales (Uribe, 1998).
Sin embargo, puede decirse a modo general, que a pesar de las exigencias del Plan Nacional
de Desarrollo, durante el período 1994-1998, el gobierno nacional y las corporaciones
reegionales dieron prioridad al trámite de licencias ambientales de proyectos y relegaron a un
segundo plano las evaluaciones ambientales sectoriales. A pesar de los muchos avances en
este sentido, no puede decirse aún que las LAs estén dirigidas a enfrentar las políticas, planes,
programas y proyectos de mayor impacto ambiental potencial en el país.
Por otra parte, la aplicación de las LAs en Colombia se ha caracterizado por una carencia de
políticas claras con prioridades y objetivos definidos y alcanzables, y planes de acción
concretos, que permitan evaluar su evolución y el cumplimiento de las metas propuestas por
el gobierno nacional con este instrumento de LA. Debido a la ausencia de prioridades y a la
tenden(cia de producir legislación que cubre el universo conocido de iniciativas y proyectos,
sin evaluar las condiciones en que se va a aplicar, ni los recursos que demanda, ha habido en
Colombia una verdadera explosión en el número de licencias requeridas y otorgadas, lo cual
se refleja al comparar el número de EsIA requeridos anualmente en países industrializados
(aproximadamente 70 en Holanda) con los de Colombia, que superan los 1000 (Carrasquilla,
1998).
-  e ! -,  I 1 t_  ir _  
.3   i 



Prograimai de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Minlisterio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Fr.. -e.-tl, CI iL, £12#0- UL  _Contrat7) iD ,52, i
A abril de 1998 en Colombia, la acción de las autoridades ambientales se ha centrado en
requerir DAAs, ElAs o DEMAs para los proyectos u obras categorizadas en la ley 99/93, el
Decreto 1753 de 1994 y el Decreto 883 de 1997. Las empresas que van a desarrollar los
proyectos u obras que requieren licencia, contratan consultores para que preparen los
estudios y tramiten las respectivas LAs. Las autoridades ambientales, ya sea el MMA, las CARs
o DAMAs, son responsables de definir los términos de referencia del DAA y EsIA; evaluar los
DAAs; seleccionar la alternativa óptima desde el punto de vista ambiental; evaluar los EIA y
DEMAs; aprobar el PMA; convocar las audiencias públicas y expedir las licencias ambientales
correspondientes.   Por otra parte, corresponde a la firma que solicita la licencia la
preparación de los estudios ambientales correspondientes.
Dentro del esquema no hay un mecanismo claramente definido que garantice la
participación sistemática de los organismos gubernamentales especializados sectorialmente
(por ejemplo: Ministerio de Desarrollo o Ministerio de Desarrollo) en el proceso de
planificación ambiental, o en la toma de decisiones relacionadas con el impacto ambiental
de iniciativas sectoriales.
El sistema de evaluación de impacto ambiental desarrollado desde la década de los setenta en
países democráticos industrializados, es un procedimiento administrativo orientado a
garantizar que todas las entidades del gobierno involucren consideraciones ambientales en la
planificación gubernamental sectorial y abran sus procesos de decisión al escrutinio público
(Orioldno, 1997). Esta concepción del EIA, se basa en la primera legislación que se desarrolló
en los Estados Unidos y Canadá, la cual obligaba a todas las entidades públicas a realizar
evaluaciones ambientales preliminares de cada iniciativa pública o privada dentro de su
competencia y a determinar los casos en que se requiere preparar estudios de impacto
ambiental y continuar con el procedimiento administrativo de ElA`2.  Dentro de esta
concepción, la función de las autoridades ambientales, en la gran mayoría de casos, se limita
a la supervisión del cumplimiento del procedirniento adniinisttativo de EiA y a participar
como 'agencia cooperante' en la preparación de los estudios y en la emisión de comentarios.
Las autoridades ambientales pueden efectuar los procesos de EIA en aquellos casos en que las
12 En el caso de los Estados Unidos, la entidad del Gobierno Federal responsable por el sector, debe
preparar la Declaración de Efecto Ambiental (DEA) y/o estudio de impacto ambiental correspondiente al
proyecto. Por ejemplo, en el caso de un proyecto de energia, tal como la construcción de una central
termoeléctrica que efectúe una empresa privada, le corresponde al Departamento de Energia (equivalente al
Ministerio de Minas y Energía en Colombia). preparar el EsIA. En forma similar, los estudios ambientales de
proyectos de transporte que ejecute una entidad del gobierno estatal deben ser preparados por la entidad
federal especializada en transporte, el Departamento de Transporte (equivalente al Ministerio de Transporte
en Colombia). Cada entidad federal está obligada a involucrar a todos los demás organismos
gubernamentales federales que tengan competencia en, o conocimiento del proyecto objeto de estudio.
ti e,;t e  -.ie:ne- .
IC1tOr2E n-



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Emnpresarial
_ ~ ~~~~     ~~~ _=       ___  CO  O¿ =CC.nrt =     .
F- -co, e   C:9,901 Ccntratv-,o99 ~ltj 4
decisiones sectoriales les competen directamente, como por ejemplo, en proyectos de
tratamiento de aguas residuales municipales que cuenten con apropiaciones del gobierno
federal` 3.
En países que han establecido este tipo de sistemas de EIA, la responsabilidad de conducir los
procedimientos administrativos de evaluaciones de impacto ambiental y de realizar los
estudios  ambientales  a  que  haya  lugar, se  asigna  directamente  a  las  entidades
gubernamentales especializadas, en lugar de a la autoridad ambiental o al ejecutor del
proyecto` 's. Esto garantiza una mayor independencia en la identificación y estimación de
impactos ambientales y contributye a evitar conflictos de interés en la preparación de los
estudios y en el proceso de EIA.
En contraste, en Colombia el conflicto de intereses en la preparación de los estudios es
inherente, puesto que quien requiere la licencia es también quien prepara o contrata los
estudios correspondientes (García Lozano, 1998). Igualmente, este tipo de esquema de EIA
permite que la autoridad ambiental controle en forma más estratégica, el cumplimiento del
procedimiento administrativo de EIA en una amplia gama de actividades sectoriales.
Este sistema aplicado al caso colombiano, exigiría que el Ministerio de Desarrollo, se
responsabilice de los proyectos de agua potable y saneamiento. La exigencia de asignar la
responsabilidad de dirección del procedimiento administrativo a las entidades
gubernamentales sectoriales, se fundamenta en el objetivo de garantizar que todas las
organizaciones gubernamentales abran sus procesos de planificación al escrutinio público
13 Generalmente las agencias gubernamentales federales cooperantes utilizan su propio presupuesto para
financiar su participación en los EIA. Por ello, el mayor porcentaje de organismos gubernamentales
federales potencialmente "cooperantes" incluyen partículas presupuestales para su participariSn en EIA de
otros organismos gubernamentales lideres.
'4 La ley NEPA de Estados Unidos, establece que si más de una entidad está involucrada en una acción
propuesta, una "entidad líder" debe ser designada para asumir la responsabilidad, y supervisar la
preparación de la DEA.
85 A fin de sufragar los gastos de los estudios ambientales, la agencia gubernamental especializada cobra
unas tasas a los proponentes, equivalentes a los costos de contratación de los estudios más los gastos de
administración del proyecto por parte de las entidades gubernamentales. En el caso del Estado de Califomia,
que tiene una ley más estricta que la Ley Federal, cualquier decisión de una entidad del gobierno estatal o
municipal debe contar con la respectiva DEA, y el pago de los consultores que realicen dicho estudio está a
cargo de quien desarrolla el proyecto. Por ejemplo, para el proyecto de desarrollo urbano de Sand Hill Road,
el desarrollo vial propuesto incluía la ampliación de un centro comercial, el establecimiento de 10000
unidades residenciales y la construcción de algunas vías entre el centro comercial y la zona residencial; el
costo del proyecto fue de US $340 millones de dólares; y el costo del EsIA, de US $2.3 millones. La última
suma fue pagada por el proponente del proyecto a una firma consultora seleccionada por el Gobierno Estatal.
1 1'  i    1 e
>.= I -ltr_1 '; '



Progranma de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Em,presarial
F e¿le CIL 92, 0C , ¡ontra:ti' o9' 13.
y permitan la participación pública e intersectorial en el procedimiento de evaluación de
los efectos ambientales de los proyectos o actividades propuestos.
El CONPES estableció tanto en 1991 como en 1994, que las EIA y las LAs se constituyeran en
un procedimiento administrativo (DNP, 1991; DNP, 1994; DNP, 1995). La ley 99 de 1993 y
la ley 188 de 1995, refuerzan el concepto de las LAs como instrumentos para garantizar
procesos de evaluación ambiental tanto en las instancias de planificación pública y de toma
de decisiones, como en la adjudicación de derechos a los sectores regulados. A pesar de que
la normatividad define al EsIA como un instrumento de planificación, el montaje de las LAs
efectuado en el MMA y en las CAR ha ampliado el uso del EsIA, como un contrato dinámico
de manejo ambiental (Verano de la Rosa, 1998). La percepción de las licencias como
,contrato' que mezcla diferentes clases de instrumentos de política ambiental, ha sido
adoptada no sólo por funcionarios de las autoridades ambientales, sino también por los
solicitantes de LA y el público en general.
En tanto que los lineamientos del CONPES se dirigían a garantizar que las evaluaciones de
impacto ambiental se constituyan en un procedimiento administrativo que asegure la
participación de la ciudadanía en los procesos de planificación gubernamental, la evolución
de las LAs en Colombia ha llevado a que estos instrumentos se constituyan en contratos que
integran tanto mecanismos de regulación directa ('comando y control'), instrumentos
económicos, sistemas de conciliación y arbitramento e instrumentos jurídicos.
Las licencias ambientales establecen los permisos ambientales así como las condiciones de
operación y mitigación de efectos ambientales y en este sentido, operan como instrumentos
de comando  y  control.  Las licencias también establecen los cánones o sumas para
compensar por daños ambientales o impactos ambientales irreversibles; esta compensación se
puede asimilar a instrumentos económicos aplicados a casos específicos que no son
equitativos ni eficientes, sino por el contrario, son discriminatorios y generan distorsiones en
los mercados económicos. Durante el trámite de LAs en áreas habitadas poi grupos indígenas
o comunidades negras, las audiencias públicas, convocadas por el MMA, se han convertido
también en instancias de negociación.
La combinación de estos instrumentos ha permitido que las licencias ambientales se
constituyan en un contrato dinámico en el que se establecen los derechos y obligaciones
del poseedor de la licencia. Por esta razón los representantes del sector privado en el CTA
y MMA consideran la licencia como "uno de los principales instrumentos de control
directo y previo del SINA", así como un "instrumento de gestión y planificación ambiental"
(verano de la rosa, 1997; Echavarría, et al, 1996).
t-ne   tn,   7 r- ne7  ~1i--- al
h:. arnt e2.
Ca   - 5



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial _
.   ... .  ..  . .... .    .. .                                     ---------.    .     . ... .    
r Xeto CO-L. £I¿ U c:ntrata 9t-u 
Por otra parte, la interpretación que se ha hecho de las normas que definen el esquema de
LA, la han convertido en un trámite dirigido a obtener unos permisos y una serie de
documentos voluminosos, en lugar de un procedímiento mediante el cual se garantice "la
incorporación de la ciudadanía en los procesos de planificación gubernamental" (Ortolano,
1998). El verdadero valor de las ElAs radica en la apertura de la discusión de los posibles
impactos y de las medidas que pueden adoptarse y no en "generar documentos infalibles que
pueden mostrar sin dudas cuáles son  los impactos de una determinada actividad"
lCarrasquilla, 1998). Es en esta discusión en la que pueden tomarse decisiones que
minimicen los impactos; recomendar estudios adicionales o mejoras a los existentes e
involucrar a los interesados, todo lo cual constituye un Esquema Administrativo, en lugar de
una "empresa para producir un documento con información científica inflexible" (Idem,
1998).
En paises en que existe un procedimiento administrativo de EIA, éste busca garantizar que las
decisiones gubernamentales se adopten considerando la mayor información posible respecto
al asunto examinado, proveniente del mayor número posible de fuentes; el trámite procesal
se dirige a identificar los respectivos actores de la comunidad, la diversidad de perspectivas,
las posibles áreas de conflicto y el modo en que se pueden respetar y equilibrar los objetivos
de desarrollo con los de protección del entorno natural.
El uso de la EIA como procedimiento administrativo, se dirige a garantizar que los procesos
de planificación gubernamental incorporen de manera sistemática consideraciones de índole
ambiental y que las decisiones se tomen a la luz de estudios preliminares, EsIA, sistemas de
evaluación, consulta y consideración obligatoria interinstitucional e interadministrativa, así
como instancias de consulta pública.
Como procedimiento administrativo, un sistema efectivo de EIA debe especificar cada una de
las etapas y requerimientos técnicos a que están sujetos los proyectos sometidos al
proredimienro, !os mecanismos de intervención de la comunidad y los efectos jurídicos y
re(gimen sancionatorio asociados a dichos procedimientos administrativos, así como a las
decisiones finales. En el caso de Colombia, el desarrollo del esquema de LA establece de
manera parcial las exigencias procedimentales relacionadas con los estudios ambientales.
Aspectos tales como los mecanismos específicos de intervención de la comunidad en el
procedimiento de otorgamiento de una LA y los efectos jurídicos y régimen sancionatorio
asociado con las licencias están aún por desarrollar.`
` La legislación colombiana vigente a abril de 1998 si contempla procesos sancionatorios asociados a
algunos de los permisos incluidos dentro de la Licencia Ambiental, como es el caso del Decreto 1594 de
1984, en relación con el uso del agua y los residuos líquidos. Sin embargo, como se discute en este
documento, los permisos ambientales deben excluirse de la LA, debido a que interfieren con el uso y
tme -t-ne -  Iri.- r a
1-   -  :-  1t-    v'-
I   '1       



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económnico
Progrania de Modernización Empresarial
FF IRIckl, C3LI £12 UOlJiContr¿7t-- iJJLui1a w
El proceso de aprobación ambiental de proyectos en Colombia mediante LA, ya sea por parte
del MMA, las CAR o autoridades ambientales urbanas, contempla siete etapas:
1) Definición del requerimiento o no de LA para el proyecto.
2) Definición del tipo de estudio ambiental requerido.
3) Preparación de los términos de referencia para el estudio ambiental.
4) Elaboración del estudio ambiental.
5) Evaluación del estudio ambiental por parte de la autoridad ambiental.
6) Otorgamiento, negación o condicionamiento de la Licencia Ambiental.
7) Seguimiento y monitoreo.
En algunas de estas etapas, como en la definición de qué clase de proyectos requieren
Licencia Ambiental, se han establecido procedimientos y criterios de acción. En otras etapas,
como las de preparación de términos de referencia y evaluación de estudios ambientales ha
habido avances por parte del MMA y de algunas CARs.`7 Sin embargo, en muchos aspectos,
las guías y procedimientos de LA están aún por desarrollarse.
La ley 99 de 1993 estableció trece tipos de proyectos en los cuales el MMA es competente
para expedir las LAs. El Decreto reglamentario 1753/94 establece una lista de los casos en
que se requiere presentar Diagnóstico Ambiental de Alternativas o Estudio de Impacto
Ambiental y se define la autoridad ambiental competente para evaluar dichos estudios.`8
Hasta abril de 1998, la definición exacta de los proyectos para los cuales las CARs son
competentes en la expedición de licencias no ha sido adelantada por el MMA, a pesar de
haberse establecido como tarea prioritaria desde 1994. El artículo 8, parágrafos 5 y 6 del
Decreto 1 753/94, establece que:
"Para efectos de la reglamentación y clasificación de los proyectos, obras o actividades
:ndustrldíles que iequieran Licencia Ambiental otorgada por las corporaciones autónomas
regionales, el Ministerio  del Medio   Ambiente agrupará las actividades   productivas
efectividad de este instrumento meramente como herramienta de planificación.
`7 El MMA, por ejemplo, ha preparado términos de referencia genéricos para atgunas actividades y tipos de
proyecto, con participación de los sectores respectivos. Igualmente, ha contratado estudios como el
elaborado por Calinao y Alfaro (1996), titulado "Sistema de Evaluación de Estudios de Impacto Ambiental" y
el estudio 'Herramientas, Criterios y Lineamientos de Evaluación de Estudios Ambientales" (MMA- Auditoría
Ambiental Ltda., 1998), los cuales, según funcionarios del MMA, aún se encuentran en revisión y no se han
comenzado a aplicar.
1'l Esta metodología para determinar qué proyectos requieren EIA es similar a la de las listas utilizadas por el
sistema de EIA de Francia y de Brasil.
17   rT e -    al1
i Ci- ',-  '!



Programna de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
F,cui. COLD92,f1J}1C'ntrat. GW.U
pertinentes con base en el Código Internacional Industrial Unificado (CIIU) teniendo en
cuenta para estos efectos, los siguientes aspectos:
a.    Tamaño y capacidad instalada.
b.    Riesgo ambiental inherente.
c.    Valor del proyecto, obra o actividad.
d.    Cantidad de personal vinculado al proyecto, obra o actividad.
e.    Número de usuarios.
f.    Vulnerabilidad de las áreas afectadas.
g.    Ubicación.
h.    Consumo de recursos naturales y energía.
i.    Tipo de residuos sólidos, líquidos y gaseosos generados.
j..   Tecnología.
Hasta tanto se expidan los reglamentos correspondientes a cada sector, el interesado en
adelantar alguno de los proyectos, obras o actividades descritos en este artículo solicitará un
pronunciamiento de la autoridad ambiental sobre la necesidad de obtener la Licencia
Ambiental."
Es de anotar que entre 1994 y 1998, ha habido poco avance en la reglamentación
correspondiente (Uribe, 1998). Sin embargo, el MMA contrató con el Instituto de Estudios
Ambientales de la Universidad Nacional de Colombia, la preparación de términos de
referencia sectoriales que sirvan de guía para definir el alcance de los estudios ambientales de
proyectos que requieran Licencia Ambiental por parte de las corporaciones. A abril de 1998,
veintidós de los términos de referencia genéricos preparados por el IDEA, se encuentran en
revisión por parte de la Oficina jurídica y el CTA del MMA, para oficializarlos mediante
resolución (MMA, 1998a).
Dentro de las autoridades ambientales regionales y locales, la tarea de definii qué pruyectos
requieren Licencia Ambiental, corresponde a un funcionario o grupo interdisciplinario
asignado al proyecto en particular. Esta persona, previa visita conjunta con el interesado al
sitio donde se pretende desarrollar el proyecto, o a veces sin dicha visita, determina, apoyada
en la ley y en su criterio personal y profesional, si el proyecto requiere o no de LA, y el tipo
de estudio que debe presentar (DAA, EsIA, DEMA, PMA).
En general, el sistema de determinación de los proyectos que requieren o no LA, en
Colombia, es categórico y no contempla un proceso de 'filtrado' de proyectos que no
ameriten EsIA. En el MMA y varias CAR, los proyectos dentro de cada sector a los cuales se
les exige LA son manejados en forma uniforme, independientemente de su impacto
E--inestco'':,   c-,,n he    i  riz^  a
H = 'vH -t
;  '1'--_ ! i



Programa de Naciones Umcdas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernizacion Enipresarial
FPr:-  C OLDO2:00 Contrato oJO 1Ut0
ambiental o localización dentro del territorio nacional. Dos proyectos viales que varíen en
cuanto a escala, ubicación y clase de proyecto, reciben el mismo tratamiento,
independientemente de si uno es una autopista nacional que atraviese zonas selváticas, o
ecosistemas estratégicos del país y si el otro es un proyecto de ampliación de 1 kilómetro de
una calzada de una vía intermunicipal. El primer tipo de estudio debería ser de amplia
escala, en tanto que un trabajo pequeño de rehabilitación vial no debería requerir ningún
tipo de estudio.
La naturaleza de los impactos ambientales es función de la sensibilidad de los ecosistemas y
asentamientos socioculturales en donde se ubican  los  proyectos. Estos proyectos que
pueden requerir un amplio estudio ambiental según su localización, ni siquiera están
contemplados en el marco legal vigente. Por ejemplo, la localización de una cancha de golf
encima de un humedal en el área de la Sabana de Bogotá, no está contemplada en la
normatividad como actividad para la cual se requiere obtener Licencia Ambiental. Sin
embargo, es evidente que este tipo de proyecto podría acabar con un ecosistema frágil, y por
consiguiente ameritaría una EIA. Por lo tanto, la sensibilidad de la localización es una de las
variables que debería primar en la determinación de si es o no necesario un proceso de EIA.
En Colombia no existen procesos definidos de 'filtrado' con base en la clase de proyecto a
evaluar, su tipo, escala, localización, sensibilidad de los ecosistemas circunvecinos,
naturaleza  y magnitud de los impactos potenciales, la opinión pública respecto a los
impactos del proyecto, etc., que permitan reducir el alcance de los estudios ambientales
requeridos o eliminar del todo su exigencia. No es sorprendente que en el país se tramiten
muchas más licencias ambientales que en países industrializados, ocasionando demoras y
pérdida de credibilidad y legitimidad del proceso de LA.
Lo anterior refleja que el país está en mora de hacer una revisión profunda del sistema de
LAs, en particular en cuanto al procedimiento de determinación de proyectos o iniciativas
sujetas a LA. Dicha revisión debería cuestionar, entre otros aspectos, si existe la capacidad
administratíva, técnica y financiera para solicitar LAs para cualquier proyecto; si se justifica o
no el actual sistema de licencias ambientales y sus costos asociados y si la relación costo-
beneficio es aceptable.
La definición de normas ambientales para el sector de agua potable y saneamiento permitiría
obviar los estudios ambientales para proyectos con impactos ambientales poco significativos
y dedicar mayor tiempo a la evaluación y seguimiento de iniciativas de mayor importancia,
desde el punto de vista del impacto ambiental potencial causado.
En síntesis, la ley 99 de 1993 y el Decreto 1753 de 1994 definen la obligación reglamentaria
de exigir licencias ambientales a listas categóricas de proyectos con impacto ambiental
r i  ;t- :
i:hc:e   1..'f



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Prri, cx ClDL £12. 0fl CcntraLt3 Q'1:lOC.
significativo que deben ser sometidos a DAAs o EslAs.  Esfuerzos reglamentarios del
Gobierno Nacional entre 1995 y 2000, han establecido categorías de iniciativas cuyos efectos
no se consideran significativos y que por  lo tanto no requieren LA. Sin embargo, la
normatividad ambiental no ha establecido requerimientos de especificaciones técnicas
ambientales sectoriales que permitan la ejecución de proyectos que no induzcan impactos
ambientales significativos, sin el requerimiento de LA. La legislación tampoco ha considerado
la adopción de un procedimiento de evaluación preliminar en el que se pueda identificar qué
efectos pueden ser significativos, cuáles impactos son inciertos, qué preocupaciones tiene el
público al respecto y qué proyectos ameritan una evaluación más profunda.
En la actualidad, el Decreto 1 753/94 asignó a! Ministerim de! Medio Ambiente la competerci ,a
privativa, para otorgar licencias ambientales para los siguientes proyectos u obras
relacionadas con el sector de Agua Potable y Saneamiento Básico:
- Proyectos destinados a la construcción de distritos de riego para más de 20.000 hectáreas.
(art 7o. num 7o.)
- Obras de irrigación, avenamiento, defensa contra las inundaciones, regulación de cauces y
corrientes de agua, y de recuperación de tierras que sean necesarias  para la defensa,
protección y adecuado manejo de las cuencas hidrográficas del territorio de su jurisdicción,
que adelanten Corporacionies Autónomas Regionales. (art. 7O. num. 10O.)
- Transvase de una cuenca a otra de corrientes de agua que excedan 2 m3 por segundo,
durante los períodos de mínimo caudal.
De otra parte, las competencias asignadas a las Corporaciones Autónomas Regionales para el
otorgamiento de licencia ambiental, se circunscribe a los siguientes casos, siempre y cuando
los proyectos u obras no formen parte de un proyecto cuya licencia ambiental sea otorgada
de modo privativo por el Ministerio del Medio Ambiente:
- Construcción de sistemas de acueducto en áreas urbanas para el abastecimiento de agua
potable a más de 5.000 usuarios. (art. 8O. num. 14)
- Construcción y operación de sistemas de alcantarillado, interceptores marginales, sistemas y
estaciones de bombeo y plantas de tratamiento y disposición final de aguas residuales de
entidades territoriales bajo jurisdicción de la Corporación Autónoma Regional respectiva. (art.
8o. num. 15)
ln-ar  ,- -e -a
Ev~~~ie ~ H=: -g
s -,  rl   
!    -..¡;'3



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
F. o~  COeLo  Do42UVr«Contrato 00 j2
- Construcción y operación de sistemas de manejo, tratamiento y disposición final de
residuos sólidos y desechos industriales, domésticos y peligrosos, de entidades territoriales
bajo jurisdicción de la corporación autónoma regional respectiva. (art. 80. Num. 16)
Frente a la realidad de un número inmenso de LA's y con el fin de disminuir la
discrecionalidad existente en el régimen de otorgamiento de LA's, aclarando las 'reglas de
juego', el ministerio del medio ambiente y algunas de CAR y de las autoridades ambientales
urbanas han respondido con la formulación de términos de referencia (TR) genéricos para
la elaboración de los estudios.
En los procesos de concertación de los TR han participado también las autoridades
regionaies. Otros TR, los correspondientes a actividades sujetas a LA de las corporaciones, se
han obtenido mediante contratación con entidades como el Instituto de Estudios Ambientales
de la Universidad Nacional de Colombia, para luego ser sometidos a discusión y aprobación
interna en el MMA antes de oficializarse mediante resolución. Para algunos sectores los TR
genéricos han sido establecidos mediante resolución y otros se encuentran en proceso
avanzado de discusión (gran minería, puertos, producción e importación de pesticidas).
(Concha, 1 998).
Tanto los términos de referencia como las guías ambientales corresponden a lineamientos
generales que no atienden a los ecosistemas específicos en que se desarrollan las actividades
sectoriales ni los efectos y características propias de los proyectos en cuestión.
A pesar de que el uso de TR genéricos permite minimizar el tiempo de elaboración de TR
específicos para cada proyecto, estudios como el de Calinao y Alfaro (1996), realizado para
el MMA, resaltan que los TR genéricos son ineficientes e inflexibles, conduciendo a la
pérdida de tiempo. y recursos;   demandan  igual tratamiento de los componentes
ambientales... (y no son sensibles a las) ...variaciones en el contexto ambiental... (o área de
influencia de) ...cada estudio en particular;  causan ia repeticion y duplicación de
información de estudios".
Las anteriores características de los tr se reflejan en mayor o menor grado en las
autoridades ambientales del nivel central, regional y local. Frente a la multiplicidad de
trámites de la requeridos dentro del régimen vigente, la respuesta más realista y eficiente
que encuentra la mayoría de autoridades ambientales es formular o adoptar TR genéricos
por sector y aplicarlos indistintamente en todos los casos, sin tener en cuenta la necesidad
de ajustarlos a particularidades del proyecto, según su ubicación, tamaño, impactos
acumulativos, etc. De acuerdo con estos TR genéricos, las categorías e impactos a estudiar
son los mismos para construir un embalse para el suministro de agua potable y saneamiento
1c  - -  -
1   '  nt,r ---    ;!



Programa de Naciones Unidas para el DesarrollO - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
P.oyecto CDOL 02 UC'lircntratj    3j!r-|-&16
en el amazonas o el chocó biogeográfico, que para un proyecto similar en una zona
urbana y son independientes de las alternativas de construcción, tecnología o materiales a
utilizar.
Paralelamente, el uso de TR no específicos por parte de las autoridades ambientales ha dado
pié al establecimiento de una industria dedicada a la preparación de documentos.  El
mercado de estudios ambientales a nivel nacional se estima en cerca de US $34 millones de
dólares al año. Los términos de referencia genéricos y el 'rebusque económico" por parte de
los consultores que realizan estudios de impacto ambiental, los lleva en muchas ocasiones, a
disminuir la calidad de los estudios en aras de la agilidad del proceso y de la disminución de
costos (MMA, 1998).
Corporaciones nuevas que no cuentan con experiencia en EIA, han adoptado TR sectoriales
genéricos desarrollados por otras corporaciones con más experiencia y los aplican a manera
de 'receta' a los solicitantes de Licencia Ambiental, sin verificar que el contenido de los
términos de referencia se ajuste a las características del proyecto a desarrollar. En este
sentido, algunos consideran que la expedición de TR genéricos suple las deficiencias en la
capacidad de los funcionarios de las autoridades ambientales para definir el alcance de los
estudios ambientales. Sin embargo, otros resaltan que si el nivel profesional del personal de
las autoridades ambientales no garantiza la expedición de términos de referencia aptos y
específicos para cada proyecto a licenciar, tampoco ofrece confiabilidad alguna la evaluación
que puedan hacer estos mismos funcionarios, de los estudios ambientales (Uribe, 1998 y
Quintero, 1998).
Además de la tendencia de 'uniformar' los TR, hay otro fenómeno asociado a la preparación
de estos términos: la discrecionalidad administrativa. Varios factores contribuyen a que exista
discrecionalidad en la elaboración de los términos de referencia  por  parte  de  las
autoridades ambientales y funcionarios  responsables de los mismos, lo cual a su vez
repercute negativamente en el alcance, contenido, calidad y efectividad de las EIA en
Colombia.
En primer lugar, a abril de 1998, el MMA no ha oficializado Términos de Referencia guía
para uso por parte de las autoridades ambientales regionales, por lo cual cada autoridad con
base en el principio de rigor subsidiario define y aplica sus propios TR sectoriales. Lo anterior
da lugar a que los TR para un mismo sector, puedan variar considerablemente en alcance y
contenido, según la autoridad ambiental competente en el área donde se vayan a desarrollar.
En segundo lugar, la tarea de formulación de los TR, en la mayoría de autoridades
ambientales regionales, corresponde a un funcionario o grupo interdisciplinario asignado
t ,mesto S---, lez ,ri- -a
FS  -   i!



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Econóimnico
Programa de Modernización Empresarial
al proyecto en particular, quien determina a su juicio, hacer o no ajustes al formato básico
de términos de referencia sectoriales para DAA, EsIA, o PMA y cuáles ajustes realizar,
teniendo en cuenta la ubicación y características específicas del proyecto a desarrollar y lo
observado en la visita técnica al predio (en caso que ésta se haya realizado). Por lo tanto, TR
para proyectos con características similares, pueden variar significativamente en alcance y
contenido, según el funcionario o funcionarios asignados a la preparación de TR, teniendo
en cuenta su experiencia, conocimiento de los impactos potenciales del tipo de proyecto a
desarrollar y grado de flexibilidad o rigidez en su papel como autoridad ambiental. El
grado de preparación y experiencia de los funcionarios de las entidades ambientales,
asignados a la preparación de TR, varía ampliamente de entidad a entidad. Sin embargo,
puede establecerse que dada la limitación de personal en la mayoría de estas entidades, es
imposible contar con una gama amplia de profesionales con experiencia sobre EIA en todos
los sectores que requieren de evaluación ambiental en cada jurisdicción.
Un tercer problema que demuestra el alto nivel de discrecionalidad con que cuentan las
autoridades ambientales en la exigencia de licencias ambientales y que tiene implicaciones
técnicas, jurídicas y económicas tanto para el usuario como para la entidad ambiental, es que
muchos de los TR para evaluaciones ambientales en las distintas jurisdicciones del país,
incluyen aspectos que se encuentran por fuera de la competencia legal de dichas entidades.
Aspectos   de   la ingeniería del proyecto, salud   ocupacional, seguridad  industrial,
financiación de proyectos, que nada tienen que ver con la competencia de las autoridades
ambientales, están siendo incluidos en mayor o menor grado en los TR de algunas
autoridades ambientales.1` Al solicitar esa información y aprobarla, la Corporación se hace
responsable del diseño estructural y estabilidad del edificio, la salud de los empleados y la
viabilidad financiera del proyecto, entre otros.
19 Unos TR preparados por el "equipo evaluador de la División de Ingeniería y Saneamiento Ambiental" de
Corponariño, para edificaciones en el casco urbano de Pasto, incluyen entre los "Aspectos Técnico-
Ambientales", ios siguientes:
-      Splanos arquitectónicos, hidráulicos, sanitarios, estructurales, ensayos de suelos y sus respectivas
memorias.
-      salud ocupacional y seguridad industrial. Presentar programa de salud ocupacional, seguridad
industrial y prevención de desastres.
-      Fuentes de financiación de las obras".
Entre los "Aspectos legales", se exige que deberá 'cumplir con las normas de seguridad para el
trabajo acorde con la reglamentación vigente." El hecho de solicitar este tipo de información, implica
que la autoridad ambiental deberá estar en capacidad de evaluarla, y que por tanto cuenta con
ingenieros estructurales e hidráulicos, geotecnistas, expertos en salud ocupacional y seguridad
industrial, economistas y demás personal idóneo para realizar dicha evaluación.
I     ntr-
- :a 'e,!.1,
3   -  I ; y.    



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
proje.taD COL D,r2 'OuI Ccontrato gGEi2CG 
En síntesis, el desconocimiento por parte de algunos funcionarios de entidades ambientales y
también de los usuarios, respecto a las competencias de las entidades ambientales, sumado a
la carencia de procedimientos claros y adecuados para la elaboración de TR (que apunten a
la evaluación de impactos ambientales significativos) y a la falta de control por parte de
instancias superiores, permite a las corporaciones o funcionarios responsables de los TR
solicitar de manera arbitraria, información que no es relevante al objetivo de las LA.
Un cuarto aspecto de la preparación de TR que resaltan Calinao y Alfaro (1996), es que no
existe un proceso definido de concertación entre la autoridad ambiental, el proponente,
los consultores, otras autoridades pertinentes y la comunidad para refinar el alcance de los
TR para ESIA antes de proceder con el estufdio. Er. efecto, a pesar de que el Mhl¡iierio de;
Medio Ambiente ha concertado con los gremios y otras autoridades sectoriales para
obtener TR genéricos sectoriales, estima que la concertación proyecto por proyecto, dado
el gran número de TR que se requieren dentro del esquema actual de la, no es práctica.
Con el fin de asegurar la preparación de documentos más útiles en la toma de decisiones y
que se centren en los impactos ambientales significativos de la actividad a evaluar (en
regímenes de EIA de otras latitudes), se incorpora a la comunidad y a las entidades
gubernamentales especializadas, en la preparación de los TR de los EslA.20 El objetivo de la
incorporación de la comunidad en la preparación de los términos de referencia de los
estudios está relacionada con el objetivo de las evaluaciones de impacto ambiental, de
garantizar decisiones gubernamentales informadas. De esta manera, los EsIA dan prioridad al
análisis de los efectos significativos potenciales que preocupen a las comunidades en el área
de influencia. La incorporación de la comunidad y la consulta pública en la preparación de
los TR de los estudios permite identificar al público afectado, difundir información sobre el
proyecto ante la comunidad del área de influencia del proyecto, crear confianza, lograr
acuerdos en relación a los efectos a contemplar dentro del estudio y definir roles entre
organismos gubernamentales relacionados con el procedimiento del EIA.
20 En los Estados Unidos, la determinación de los TR a ser considerados en una Declaratoria de Efecto
Ambiental, conforme a NEPA, se hace mediante un proceso de consulta con la comunidad potencialmente
afectada, para que ésta exprese sus preocupaciones sobre los impactos ambientales potenciales. En dicho
proceso deben estar involucradas las siguientes entidades o personas: 1) las agencias federales, estatales
y locales afectadas, 2) el proponente de la acción, 3) tribus indígenas afectadas y 4) otras personas
interesadas, incluyendo posibles opositores. El incumplimiento de lo anterior se considera una violación a la
norma. jRoberts & Owen, 1990. Tomado de: norma 40 C.F.R. 1501.7 (a) (1) ]. Como parte del proceso de
.preparación de TR", la agencia encargada de la Declaratoria debe identificar y eliminar del estudio
detallado, los temas que no sean significativos o que han sido contemplados en estudios previos, eliminar
repeticiones y enfocar el estudio en los hechos más relevantes para la evaluación ambiental. (Roberts &
Owen, 1990. Tomado de: norma 40 C.F.R. 1502.20 [1988].)
E tietC  --~.inine- lri--



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
P,oc-,ec to COL 92 UOC 1 Contrat; ,'9s .Áo
En el contexto nacional, antes de plantear la posibilidad de realizar TR individuales y
participativos, se hace necesario definir un proceso de selección que permita excluir del
régimen de LA a todo lo que no sea absolutamente prioritario. Igualmente, se haría necesario
definir cuidadosamente las condiciones y procedimientos de consulta pública y de
participación ciudadana en la elaboración de TR, participación en áreas del país que
presentan delicadas situaciones de orden público. Lo anterior se discute más ampliamente en
el cuarto capítulo de este documento. De no ser así, la exigencia de TR individuales para los
proyectos enredaría más un sistema que ya es excesivamente lento y discrecional.
La calidad y confiabilidad de los EsIA, al igual que su utilidad como instrumento para la
planificación y toma de decisiones, depende en gran medida de la calidad y confiabilidad de
la informaciórn con que se cuenta para realizar los estudios ambientales. La ley 99 de 1993
asignó al Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales (IDEAM), la
responsabilidad sobre la recolección de la información ambiental primaria, así como de la
información generada en los estudios ambientales a nivel nacional. De acuerdo con la ley 99
de 1993 (artículo 17), el IDEAM es responsable de:
-  "obtención, análisis, estudio, procesamiento y divulgación de la información básica sobre
hidrología, hidrogeología, meteorología, geografía básica sobre aspectos biofísicos,
geomorfología, suelos y cobertura vegetal para el manejo y aprovechamiento de los recursos
biofísicos de la nación..."
-  "Seguimiento de los recursos biofísicos de la nación especialmente en lo referente a su
contaminación y degradación, necesarios para la toma de decisiones de las autoridades
ambientales y
-  levantamiento y manejo de la información científica y técnica sobre los ecosistemas que
forman parte del patrimonio ambiental del país, así como... [del establecimiento del ...las
bases técnicas para clasificar y zonificar el uso del territorio nacional paid los fines de 'a
planificación y el ordenamiento del territorio".
El IDEAM ha asumido parcialmente la primera responsabilidad con las redes de monitoreo de
hidrología y climatología que heredó del desaparecido HIMAT y con la información sobre
monitoreo de glaciares y mapa de cobertura vegetal que recibió del Instituto Geográfico
Agustín Codazzi (IGAC), conforme a lo establecido en la ley 99/93.21 Sin embargo, es preciso
21 El artículo 17 de la ley 99 de 1993 establece que las funciones sobre producción, procesamiento y análisis
de información geográfica básica de aspectos biofísicos que viene desempeñando el Instituto Geográfico
Agustín Codazzi (IGAC), junto con sus archivos, instalaciones, laboratorios y demás bienes relacionados
deben ser trasladados al IDEAM.
Enemsi tc-,c  ¡
ny :«        .i:
!    ,F_<1.-  



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Em,presarial
Pr,cOyecto COLÍO2:01J 'Contrat3 099 1 204
que se de mayor atención a la continuidad de dichos programas en el IDEAM (IGAC, 1998).
Respecto a la segunda tarea, se ha avanzado muy poco. Durante el primer semestre de 1998,
el IDEAM iniciará el proceso de organización de los estudios ambientales que heredó del
INDERENA, correspondientes al período  1974-1993,94. Un vez se cuente con  la
sistematización de dicha información, el IDEAM iniciará la compilación de los estudios
ambientales posteriores a 1994, los cuales se concentran en el MMA. Algunos estudios
ambientales han sido remitidos al IDEAM, en forma esporádica, por las entidades
responsables de los estudios. Por lo tanto, a pesar de que el mayor porcentaje de la
información primaria ambiental, en principio, debería recolectarse por parte del gobierno en
forma sistemática y planificada, de manera que pueda garantizarse su calidad y
representatividad y ponerse a disposición del público a través del IDEAM, la responsabilidad
de recolectar la mayor parte de la información de índole ambiental, tal como la calidad del
agua o calidad del aire, recae sobre el proponente del proyecto o quienes ejecutan el EsIA
(Viña y Ramirez, 1998).
La información primaria sobre la calidad del ambiente en Colombia es escasa. Por ejemplo,
en áreas de influencia de proyectos viales, la información sobre calidad del aire o del agua,
en la mayoría de casos, tiene que recolectarse directamente para el estudio, puesto que aún
no existen estudios que la recopilen de manera sistemática. En cuanto a calidad del aire,
variable que reviste particular importancia en cercanías a áreas urbanas y que debe ser
examinada en los EsIA de proyectos de infraestructura, se observa que el país no cuenta con
redes de monitoreo de calidad del aire que permitan aún tener registros de los niveles de
monóxido de carbono, ozono o de óxidos de nitrógeno. Sólo hasta principios de 1997 el
MMA adquirió y entregó a algunas corporaciones equipos para el monitoreo de estos
parámetros de calidad del aire. Autoridades como las CARs, el DAGMA y el DAMA han
adquirido equipos adicionales para fortalecer la red de monitoreo en su área de jurisdicción.
Sin embargo, puede decirse, en general, que los centros urbanos no cuentan con registros
históricos confiables o con una red funcional de monitoreo de calidad del aire que pueda ser
útil y confiable para los estudios ambientales.
Respecto a calidad del aire, las corporaciones regionales exigen que cada proponente de un
proyecto, obra o actividad con potencial emisión atmosférica, realice, además de los estudios
de emísiones, muestreos extensos en el área de influencia potencial del proyecto.  La
obtención de estos datos es costosa por cuanto involucra el uso de equipos de monitoreo y
exige la contratación de personal capacitado en este campo. Con frecuencia los datos
reportados en estos estudios carecen de confiabilidad por cuanto no se realizan con equipos
especializados o debidamente calibrados. Adicionalmente, su representatividad es mínima,
por cuanto corresponden a monitoreos puntuales y no cuentan con una base histórica contra
la cual se puedan comparar. Los datos aportados de esta forma, se tienen mayormente en
E- neS to ! SF -   1 ria
In.oT.^r  ; a



Programa de Naciones Uniidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Emnpresarial
Proe-~ .-to COL- C9.2OO1  Contrat f 3 92   - 2G4
cuenta en la fase de evaluación de los estudios y otorgamiento de la LA y permisos
respectivos, pero su utilidad posterior para las entidades ambientales, para el ejecutor del
proyecto, para futuros estudios ambientales y para la comunidad que habita la región es
limitada.
Algo similar sucede en el caso de los monitoreos puntuales de agua, requeridos en estudios
de impacto ambiental (EsIA). La percepción de los responsables de programas de monitoreo,
por ejemplo, en el sector petrolero es que los monitoreos puntuales que se solicitan en los
TR para EsIA deben eliminarse parcial o totalmente, puesto que no son representativos, ni
aportan mayor información a la evaluación sobre impactos ambientales. Proponen a cambio,
que la autoridad implemente programas de monitoreo a escala regional, en los cuales estén
claramente establecidos 'el qué, dónde, cuándo, cómo y por qué se va a medir' y en los
cuales participe el sector, con el fin de "comenzar a construir juntos una base significativa"
(Viña y Ramírez, 1998). Hay muy pocas fuentes hídricas en el país que cuenten actualmente
con programas de monitoreo establecidos, que permitan evaluar el impacto real en el tiempo,
de ciertas actividades sobre la calidad del recurso hídrico.
Como resultado de la escasez de información ambiental sistematizada y de calidad, se
observan grandes deficiencias en la calidad de muchos de los estudios ambientales y en su
posibilidad de aportar a la toma de decisiones respecto a la actividad a desarrollar. Aquella
información secundaria que no está disponible en entidades gubernamentales sectoriales, se
adquiere (en el mejor de los casos) en forma directa en campo, mediante monitoreos
punituales poco representativos, encuestas y entrevistas aleatorias. En relación con el uso de
información secundaria, es común que se tome información de otros estudios, y se transcriba
directamente sin referencias bibliográficas o reconocimiento de créditos. Tanto en las distintas
CAR como en el MMA, se observa plagio de los estudios, sin que se conozca aún la primera
sanción al respecto. Por otra parte, funcionarios de la Corporación Autónoma Regional del
Canal del Dique (CARDIQUE), manifiestan que los DAAs y EslAs presentados a esa
Corporación parecen "colchas de retazos" de documentos del Instituto Geográfico Agustín
Codazzi y de otros estudios ambientales (Lora, 1998).
Los documentos de los DAAs, ElAs y DEMAs se concentran en la descripción de la línea base
ambiental y cuantificación o calificación de impactos y una mínima parte al plan de manejo
ambiental, que normalmente no se relaciona en absoluto con lo establecido en las otras dos
secciones del estudio. Es común que debido a la carencia de información ambiental válida
que se centre en los impactos directos, indirectos y acumulativos más significativos de
distintas alternativas del proyecto, los consultores que preparan los estudios aprovechen los
TR genéricos para llenar los documentos con información ajena a la LA. En otros casos
cuando se carece de cierta información o ésta se encuentra incompleta, ello no se expresa
;Itc,:,;r  ,-  ;.-.a
H r= s -;
LI>-.It-_'F   2t' 8
a  a



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
FP-;-,cto COL £92 ,O'C 1 Contrato 19 9 20i4
claramente en los documentos por temor a que sean rechazados por las autoridades
ambientales.
Un estudio de la Universidad Nacional de Colombia que examinó las características de los
EslA presentados al MMA y a las CAR para una amplia gama de proyectos encontró que el
enfoque y calidad de los estudios tenían una serie de características comunes(Vargas, 1998):
*  Un 40% de los EsIA son realizados por un sólo profesional y carecen de un enfoque
interdisciplinario.
*  30% de los EslA evaluados no contemplan los aspectos socioculturales.
* La calidad de los programas de monitoreo propuestos es deficiente en un 70/% de los
casos.
* A pesar de lo anterior, el concepto de evaluación integral de los estudios asignó una
valoración de suficiente a aprobatoria en un 60% de los casos.
Los anteriores datos traen a la luz la deficiente calidad en la preparación de los EslA, lo cual
se suma a la carencia de información básica confiable para ejecutar dichos estudios.
La mayor preocupación de los solicitantes de licencias ambientales se relaciona con el
tiempo de duración de los trámites para LA.2' El hecho mismo de tener que tramitar un
número inmenso de licencias y permisos de toda índole, muchas veces con utilidad mínima,
causa demoras innecesarias y resta credibilidad y legitimidad a las autoridades ambientales.
El MMA, a pesar de haber iniciado en 1994 una gestión en que redujo significativamente el
tiempo de trámite para licencias ambientales, comparado con el INDERENA, para 1998 ha
aunientado de nuevo los tiempos de trámite, a pesar de haber ampliado la planta de personal
dedicada a aprobar las LAs.  Funcionarios del sector petrolero indican que Ilas licencias
expedidas en 1993, algunas de las cuales fueron solicitadas desde 1990 o 1991, muestran un
tiempo superior a 800 dias en irámite interno en INDERENA; sin embargo, durante 1994, el
tiempo de expedición de éstas por parte del naciente Ministerio del Medio Ambiente se
redujo a un promedio de 4 meses..., [pero] ...paulatinamente el promedio se ha incrementado
llegando en 1997 a 12 meses" (Cárdenas, 1998). Para este sector las demoras presentadas
son innecesarias y se deben a la "existencia de cuellos de botella al interior del Ministerio,
especialmente en el proceso de elaboración y aprobación de resoluciones" (Idem, 1998).
22 Representantes del sector eléctrico, sector de vías, de las empresas públicas de acueducto y
alcantarillado y del sector petrolero, entre otros sectores productivos; y representantes del MMA, CAR y
DAMAs, coinciden en que las demoras para el trámite de licencias ambientales son excesivas y deben
reducirse. (Memorias-Taller, 1998)
it i  - ,- t al
¡s?=Wi -t i



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo   PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Enipresarial
FRD jeCi' COL, D2,UO1 Ccntrat. l-J½1C
Las entidades que desarrollan infraestructura hacen énfasis en la rigidez del sistema de LA, la
cual obliga a que se generen altos costos sociales y económicos relacionados con las demoras
en los trámites de Licencia Ambiental (Berdugo, 1998). Otros sectores hacen hincapié en la
falta de claridad y disponibilidad de información en las autoridades ambientales, en relación
con los procedimientos a seguir para obtener LA y con los sitios donde se puede o no
desarrollar una actividad, lo cual ocasiona grandes pérdidas en tiempo,  inclusive
económicas, y de oportunidad al usuario (Sánchez, et.al., Memorias-Taller, 1998). De
acuerdo con los funcionarios de Desarrollo Sostenible del MMA la demora en el tramite de la
licencia ambiental se superó en el Decreto 266 del 2000 . El Decreto 2566 de 2000
disminuye en más de un 50% los plazos originalmente establecidos en el título VlI de la Ley
99 de 1993.
Los funcionarios de las autoridades ambientales aseguran que con los términos de referencia
genéricos el usuario 'gana tiempo', puesto que recibe rápidamente los lineamientos a que
debe ceñirse para la ejecución del estudio ambiental para el proyecto respectivo. Lo anterior
es cierto, dentro del marco vigente a abril de 1998, el cual exige Licencia Ambiental en forma
categórica a una gran gama de proyectos. Sin embargo, si hubiera un proceso que permitiera
disminuir drásticamente el número de licencias y limitarlas a las estrictamente prioritarias y
necesarias y se invirtiera más tiempo en la preparación participativa y multidisciplinaria de
términos de referencia específicos para cada proyecto, que soliciten exclusivamente lo
pertinente a los impactos significativos del proyecto, se lograría no sólo disminuir la pérdida
de tiempo en la recopilación de información no significativa sino también asegurar una
mayor efectividad y aporte de los estudios ambientales.
Una    revisión    de    prioridades    a    la   luz    de    la    capacidad
técnico-administrativa y financiera de las entidades responsables de otorgar las licencias,
permitiría reducir en gran medida la carga de trabajo y el tiempo dedicado a actividades y
proyectos poco significativos desde el punto de vista de impactos ambientales y
concentrarse en actividades más estratégicas y de mayor impacto ambiental.
El proceso de evaluación de los estudios ambientales (DAA y EsIA) y de los efectos
ambientales de los proyectos que solicitan LA no es tarea fácil, puesto que como indica
Carrizosa (1998), estos estudios "se elaboran en un ámbito de incertidumbre científica y se
evalúan en un contexto de relatividad ética". En el país, la evaluación de estudios
ambientales y efectos ambientales asociados a los proyectos, la efectúan de manera
discrecional los funcionarios de las autoridades ambientales (Carrizosa, 1998; Uribe, 1998,
Cárdenas, 1998), ya sea en forma individual o interdisciplinaria (MMA-Auditoría Ambiental,
1 998).
-;-ie3t,. =Ir1P7 1,   i zr na
Wa  'a fj-



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Progranma de Modernización Empresarial
Proyecto COL92,'00 1 Contrato 0-991 204
Los criterios de evaluación que tienen en cuenta las autoridades ambientales para los estudios
ambientales, se basan en el cumplimiento de términos de referencia genéricos y en
valoraciones subjetivas de los funcionarios que realizan la evaluación, respecto a la
coherencia interna, secuencialidad del estudio y complementariedad entre la descripción e
identificación de impactos y las acciones de manejo ambiental propuestas (MMA-Auditoría
Ambiental, 1998). En cuanto a los DAA, el 'único criterio evaluativo es la localización del
proyecto y no se consideran alternativas en cuanto a procesos y tecnologías". No se han
definido aún "criterios para valorar  la viabilidad ambiental de los proyectos en áreas
especiales como zonas de amortiguación de los parques nacionales" (Idem, 1998). Como
resultado de todo ello, los conceptos de evaluación son arbitrarios y frecuentemente se
orientan a la selección del tipo de diseño o tecnología que considera un funcionario de una
entidad ambiental debe exigir al peticionario de licencia para aprobación de la Licencia
Ambiental.
Entre otros factores que contribuyen a la discrecionalidad en la evaluación de los estudios
ambientales se encuentran los siguientes: 1)La falta de criterios definidos para la evaluación
en las normas ambientales. 2)La falta de preparación y conocimiento del personal evaluador
respecto al sector específico a evaluar y a sus potenciales impactos ambientales significativos.
3)La falta de información actualizada y sistematizada respecto a planes de uso y
ordenamiento del territorio, calidad del ambiente y demás, requerida por el evaluador para su
análisis.
Los anteriores factores, en particular la falta de definición de criterios de evaluación por parte
de las autoridades ambientales, contribuyen a que la calidad de muchos estudios, llámense
DAA, EsIA, DEMA o PMA, sea baja. Los funcionarios del MMA y de las empresas públicas y
privadas que han tramitado licencias ambientales, coinciden en la necesidad de desarrollar
criterios para la evaluación de los estudios ambientales y de los impactos ambientales de los
proyectos (MMA, 1998d; Cárdenas, 1998).
En este sentido, el MMA ha adelantado estudios tales como el de Calinao y Alfaro (1996),
denominado "sistema de evaluación de estudios de impacto ambiental: determinación del
estado del arte de estudios ambientales` y el estudio "herramientas, criterios y lineamientos
de evaluación de estudios ambientales', realizado por auditoría ambiental ltda., En 1998.
En estos estudios se realiza un diagnóstico del proceso de evaluación de estudios
23 La díscrecionalidad existente en el proceso de evaluación de los EsIA, ha llevado a que, por ejemplo,
funcionarios del MMA hayan considerado pertinente intervenir en proyectos, modificando el trazado, los
diseños y/o especificaciones técnicas de obras de infraestructura, como sucedió con el caso de la autopista
Bogotá-Villavicencio, responsabilizando así al Ministerio de la selección de la alternativa en cuestión.
(Sánchez y Aristizabal, 1996).
lnestú---' .  ' ial
ir rib  -~ 't.'



Programa de Nacionles Unidas para el Desarrollo - PNUD
Mialisterio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Pg Ezctz COL '-2,   Contrat, 9jl _i
ambientales (en 1996 y 1998, respectivamente) y se formulan propuestas metodológicas
para dicha evaluación por parte de las autoridades ambientales. Igualmente, en algunas
cars se viene trabajando en el desarrollo de criterios de evaluación de estudios ambientales.
El estudio de Calinao y Alfaro para el MMA establece, por ejemplo, un sistema de
ponderación para calificar las distintas partes componentes de un ESIA. El informe de
auditoría ambiental ltda., Incluye, además de la propuesta metodológica de evaluación, un
manual de criterios y herramientas de evaluación de estudios para los cinco sectores
manejados por el MMA y una guía general de evaluación para los proyectos manejados por
las CAR. El manual y la guía tienen un "carácter orientador, que busca apoyar el proceso
de la" antes que imponer una metodología estricta (MMA-auditoría ambiental, p.2). De esta
manera, los proyectos son susceptibles de ser retroalimentados y mejorados durante el
proceso evaluador. Los anteriores estudios revelan que ha habido un proceso de reflexión a
partir del cual se han formulado propuestas de criterios de evaluación de estudios
ambientales, que pueden servir a las autoridades encargadas del proceso de la en el
fortalecimiento de su desempeño como evaluadores. A pesar de ello, a abril de 1998 estos
estudios se encuentran aún en revisión y evaluación interna por parte del MMA y no se han
comenzado a utilizar por parte de los funcionarios que evalúan los estudios ambientales
(MMA, 1998a). Para la adopción de estos u otros criterios de evaluación se requiere
expedir la reglamentación o normatividad que determine que esos son los criterios para
evaluar. De otra manera, los criterios serían discrecionales de quienes hicieron el 'estudio
de criterios' y de los funcionarios del MMA o CAR que los adoptaron .
Además de la discrecionalidad que caracteriza al proceso de evaluación de EsiA en
Colombia, hay otros factores que dificultan la evaluación tanto de los estudios ambientales
como de los impactos ambientales de proyectos.  En primer lugar, está el gran número de
estudios ambientales que deben evaluar las autoridades ambientales en Colombia, que
supera su capacidad institucional y de personal especializado en la materia. Se destaca
también la discrecionalidad en la preparación de términos de referencia y la preparación de
TR genéricos, lo cual genera estudios casi siempre voluminosos, con poco contenido
relevante a los impactos ambientales del proyecto o actividad a desarrollar. Además, el
mismo volumen de los estudios no permite que éstos sean utilizados para la instancia de
consultas o para las funciones de información pública.
Para garantizar una mayor facilidad y claridad en la evaluación y además, que los
documentos de los estudios ambientales se puedan divulgar entre las comunidades afectadas,
es recomendable exigir que los documentos ambientales tengan un límite en el número de
páginas y adicionalmente, cuenten con resúmenes ejecutivos.   En los TR genéricos
establecidos mediante resolución y aquellos actualmente en discusión en el MMA, se incluye
E -nesto s.he:-ii eS  lri- a
1 nt - - }  o
,-r,-  i¿    -t'. a i
a nL
Ha



Programa de Nacioles Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
. . .......... ....   .......~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
Fr ceto COLc 9201 'D-  ntrats Qro9 X   '-2
la exigencia de elaboración de un resumen ejecutivo.   Igualmente, algunas CAR  y
autoridades ambientales urbanas solicitan resúmenes de los estudios ambientales.  Sin
embargo, según lo observado, los resúmenes solicitados no sirven para destacar los aspectos
más relevantes del estudio sino que tienden de nuevo a ser listados de los mismos títulos
cubiertos en el estudio general. Los Resúmenes Ejecutivos deberían destacar, entre otros, los
siguientes aspectos:  descripción de cambios probables que ocurrirán sin la iniciativa a
licenciar; análisis de la viabilidad ambiental de las propuestas; resultados analíticos
relacionados con los impactos (directos, indirectos y acumulativos) de las alternativas; las
medidas de mitigación propuestas para los efectos identificados, así como los aspectos
omitidos en el estudio por falta de información (Sánchez, 1996; Tarak, 1996).
El hecho de que no haya lineamientos claros sobre conceptos como 'efectos indirectos',
,efectos acumulativos', 'análisis de riesgos' y sobre todo respecto a la definición del 'área de
influencia', dificulta tanto la preparación como la evaluación de los estudios ambientales y
genera discrecionalidad en estos procesos. Por lo anterior, es importante que, con base en las
discusiones que al respecto se generan en el ámbito internacional, en Colombia también se
precisen estos términos, para dar mayor claridad en la preparación y evaluación de los
estudios ambientales.24
En otras latitudes, los regímenes de evaluación de impactos ambientales evitan la
disc-recionalidad  administrativa  de  los  funcionarios    gubernamentales  mediante  el
establecimiento de criterios de evaluación de impactos, así como la creación de comisiones
evaluadoras independientes, tanto de las autoridades ambientales gubernamentales como de
las organizaciones sectoriales especializadas.  Por ejemplo, los criterios que utiliza la
legislación de Estados Unidos para la evaluación de los impactos ambientales se limitan a que
dentro del procedimiento administrativo de EIA, se identifiquen claramente los siguientes
aspectos:
- los impactos ambientales de la actividad propuesta,
- los impactos negativos que no se pueden evitar al ejecutar la acción
- las alternativas a la acción propuesta, incluyendo la de no ejecución del proyecto,
- los recursos que se comprometen de manera irreversible para la ejecución del proyecto y
- la relación entre los usos locales del entorno humano en el corto plazo y el
mantenimiento y mejora de la productividad en el largo plazo (CEQ, 1978).
24 Desde 1994, estudios especializados han recomendado que las autoridades ambientales exijan que los
EslA contengan: un análisis de riesgos asociados a los impactos directos; la identificación de impactos
indirectos y acumulativos del proyecto en relación con los demás proyectos en la misma área de influencia y
la asignación de recursos para efectos irreversibles que no puedan ser evitados en caso de ejecución de la
iniciativa a licenciar (Sánchez, 1996; Tarak, 1996).
E nesti- -'-.-.lne7 - v
:   At-- , I: -  :{ í .! .: 
W, 7 t



Programa de Nacioties Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
.t COLZ O2 CcntIrat-, OC'O 1         ---
Del análisis anterior se deduce la imperiosa necesidad de modificar las normas vigentes
asociadas con las licencias ambientales. Este proceso de modificación lo ha emprendido el
NMinisterio de Medio Ambiente a través de la Dirección de Desarrollo Sostenible y con la
colaboración de consultores jurídicos como la Dra. Gloria Alvarez y el Biólogo Gonzalo
Arango. La nueva regulación estará lista en noviembre de 2000.
Existen dos figuras alrededor de la licencia ambiental relacionadas con el tema de los seguros
y las garantías. La Ley 99 de 1993 estableció la exigencia de una póliza de cumplimiento o
de una garantía bancaria para la explotación minera a cielo abierto, con el objeto de
garantizar la restauración o la sustitución morfológica del suelo intervenido por cuenta del
beneficiario del título minero. Dichas pólizas o garantías fueron reglamentadas en el Decreto
1753 de 1994, pero en él se amplió la posibilidad de exigirlas a todos los beneficiarios de la
licencia ambiental, con el objeto de asegurar el cumplimiento de las obligaciones en ella
conten idas.
Aún cuando la póliza o garantía no es de forzosa exigencia, en la práctica se le está
solicitando a todos los proyectos a los cuales se le otorga licencia ambiental o cuando se
imponen planes de manejo ambiental. Existen empresas que aún cuando se les ha impuesto
la obligación de constituir la póliza de cumplimiento, no han llenado este requisito. Sin
embibargo, hasta el momento no se conoce ninguna sanción administrativa fundamentada en
esta causa.
De conformidad con lo dispuesto en la Ley 491 de 1999, el seguro ecológico es un
mecanismo para cubrir los perjuicios económicos cuantificables a personas determinadas
como parte o a consecuencia de daños al medio ambiente y a los recursos naturales
renovables. Todas las actividades que requieren licencia ambiental están obligadas a tomar
dicho seguro en los términos y condiciones que establezca la ley y su reglamento, lo cual
cobija, por obvias razones, los proyectos del sector de agua potable y saneamiento que se
encuentran sometidos a obtener licencia ambiental.
La Ley 491 de 1999 ampara únicamente los daños a los bienes de propiedad de terceros,
afectados como consecuencia de un problema de contaminación, deterioro o daño
ambiental. La finalidad de cualquier seguro es proteger el patrimonio del tomador. El "seguro
ecológico' en realidad es un seguro de responsabilidad civil extracontractual por daño a
terceros, que ya se encuentra regulado por las leyes civiles y comerciales y no es obligatorio.
E.-!J Fi  tc' : .  - r . ! e-



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Mitlisterio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
P'roe -zto CODL2 ,,012';, 1 Contrato DOLi 12ri i
Como la finalidad de este seguro es proteger el patrimonio del dueño del proyecto resulta un
contrasentido que se exija de forma obligatoria a quienes obtienen una licencia ambiental, ya
que constituye una obligación que no contribuye en nada a mejorar la gestión ambiental.
3.8    Participación ciudadana
La Constitución de 1.991 calificó la participación como principio fundamental del Estado y
fin esencial de su actividad,2` se comprometió con el reconocimiento y protección a la
diversidad étnica y cultural,` al tiempo que, consagró el derecho colectivo de toda persona
a gozar de un ambiente sano y a participar en las decisiones que puedan afectarlo.27 De otra
parte, la política ambiental, al igual que la económica y social, fue identificada como parte
del Plan de Desarrollo, mientras que el Gobierno, por mandato constitucional asumió el
compromiso de propiciar la participación de los representantes de las comunidades indígenas
en las decisiones sobre explotación de recursos naturales en sus territorios.28
" La participación transforma al sistema democrático, le da otro dinamismo, le concede un
canal de relación permanente entre gobernantes y gobernados.  La actuación conjunta
permite que las decisiones sean más razonadas, que sean el producto de un mayor consenso,
que se conozcan mejor los problemas que aquejan a una sociedad y que se busquen de
manera mancomunada las posibles soluciones. La participación permite que se transparente
la actuación del Gobierno, evitando de manera efectiva gran parte de los comportamientos
corruptos. Así mismo, ante la aparición de conductas reprochables facilita la asunción de
responsabilidades y eventualmente la aplicación de sanciones." 29
La Política Nacional Ambiental actual identifica la participación como estrategia para lograr su
objetivo, en la medida que permitirá "la adopción de las responsabilidades y valores
ambientales, la cogestión y el control social en la evaluación de la gestión por parte de los
diversos estamentos de la sociedad civil..."30 Los instrumentos jurídicos y los procedimientos
administratrativos, se conciben como parte de las herramientas de Política Ambiental. Los
primeros hacen referencia a las acciones de tutela, las acciones de cumplimiento o acciones
populares, entre otras. Los procedimientos administrativos son aquellos que abren los
procesos de decisión gubernamentales al escrutinio público. A nivel mundial, la evaluación
25 Preámbulo, artículos 1 y 2, sentencia C-180 de 1.994.
26 Artículo 7 C.P.
27 Articulo 79 C,P.
2e Artículo 330 C.P.
29 Sabsay Daniel Alberto y Pedro TaraK. La participación vecinal y la gestión del Medio Ambiente. FARN.
1.995, pág. 4.
3 Documento Conpes 2750. Santafé de Bogotá D.C., diciembre de 1.994, pág. 7.
Lm¿;'tt-c --.'l-5e-. i'-i.--¿1



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Miniisterio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Proyez.tc CCDLU 20 G1 ContraL o5D3OÚ1 204
de impacto ambiental ha sido reconocida como el procedimiento administrativo por
excelencia, cuya principal característica es la participación de la ciudadanía.
La gestión ambiental bajo el marco de la ley 99/93, abrió nuevas posibilidades de
participación ciudadana, en distintas instancias y para diversos fines. La ley 99 de 1993
estableció, por ejemplo, que "cualquier persona natural o jurídica, sin necesidad de
demostrar interés jurídico alguno, podrá intervenir en las actuaciones administrativas iniciadas
para la expedición, modificación o cancelación de permisos o licencias de actividades que
afecten o puedan afectar el medio ambiente o para la imposición o revocación de sánciones
por el incumplimiento de las normas y regulaciones ambientales" (artículo 69). La ley 99/93
también establece el procedimiento general para audiencias públicas sobre decisiones
ambientales en trámite (artículo 72), acciones populares (artículo 75), formulación de
derechos de petición (artículo 74) y acciones de cumplimiento (artículo 77) en materia
ambiental.
Adicionalmente, la ley 188 de 1995 señaló que "la concertación y participación ciudadana
para el aumento del capital social es necesaria en los procesos de planificación y gestión,
control y evaluación, así como en la incorporación de lo ambiental en las políticas,
programas y proyectos de los sectores del Estado" (DNP, 1995:251). Es evidente que la
existencia  de  espacios  efectivos  de  participación  en  los  procesos  de  decisión
gubernamentales, mejora la calidad de las decisones, aumenta su legitimidad y restringe las
posibilidades de discrecionalidad administrativa.3`
2.9.1. Participación en las distintas etapas de decisión ambiental gubernamentales
a.     Función de Pianeación Ambiental
La Constitución concibe la planeación estatal, en sentido amplio, como un proceso
participativo desarrollado en el marco del Sistema Nacional de Planeación que cuenta con la
presencia de representantes de sectores económicos, sociales, ecológicos, comunitarios y
culturales en el Consejo Nacional de Planeación y en los Consejos Territoriales de
Planeación. En este marco, la Constitución direccionó la planeación estatal del manejo y
aprovechamiento de los recursos naturales hacia su conservación, sustitución y desarrollo
sostenible. La prevención y control de los factores de deterioro ambiental, la imposición de
31 La participación de Los preceptos constitucionales en materia de participación han sido desarrollados
mediante las leyes como la 130 de 1994 (régimen de los partidos políticos), 131 de 1994 (voto programático),
134 de 1994 (mecanismos de participación: iniciativa popular, referendo, consulta, revocatoria del mandato
plebiscito, cabildo abierto).
Etle;tC¡ $   ;c he   'ECl
H = t .,n  r-:;i!a 
ty-s 1   ¿¡   
ia!lo 1



Programa de Nacionies Un,idas para el Desarrollo - PiNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Proecto COUL2'02 ¡JCcintrati   120O 4
sanciones legales y le exigencia de reparación de daños, se entienden incorporados a la
función de planificación. (Art. 80)
A nivel territorial, la planeación se desarrolla con base en los principios trazados por la Ley
132 de  1.994 -Ley Orgánica de Planeación-. Estos principios son los de autonomía,
complementariedad, coordinación y subsidiariedad. El primero, condiciona la libertad de la
Nación y las entidades territoriales para ejercer la función de planeación, únicamente, a las
atribuciones y limites constitucionales y legales existentes. El segundo, hace referencia al
deber de colaboración entre las distintas autoridades, según su órbita de competencias. El
tercero, exige la coordinación de  las autoridades de planeación en todos los niveles
territoriales, para garantizar la armonía y coherencia tanto de las actividades desarrolladas a
nivel interno como del  resto de instancias territoriales para efectos de la formulación,
ejecución y evaluación de sus planes de desarrollo. El cuarto, abre la posibilidad a que
entidades de nivel superior, asuman competencias asignadas a otras menor nivel, debido a su
imposibilidad o incapacidad para ejercerlas.
la Ley 152 ordena que la función de planeación, -entendida como función dinámica al
abarcar las instancias de formulación, aprobación ejecución, seguimiento y evaluación32 -,se
sujete al principio de sustentabilidad ambiental de modo que armonice el desarrollo socio
económico con el medio natural. Esto exige la consideración en los Planes de Desarrollo, de
estrategias, programas y proyectos, que estimen los costos y beneficios ambientales. En
consecuencia, las decisiones finales deben garantizar una adecuada oferta ambiental para
generaciones presentes y futuras.
Las entidades territoriales son integrantes del SINA33, responsables del cumplimiento de un
catálogo de funciones fijado por la ley 99/93, las cuales deben desarrollarse en el marco de
los principios de armonía regional34, gradación normativa35 y rigor subsidiario.3" La ley no
i2 Ley 152 de 1.994. artículo 3 literal j
33 Ley 99194, artículo 4O.
3-' El principio de armonía regional, señala cómo las funciones ambientales de las entidades territoriales
deben coordinarse y armonizarse con las normas de superior jerarquía y con as directrices de la Política
Nacíonal Ambiental.
El principio de armonía regional, señala cómo las funciones ambientales de las entidades territoriales deben
coordinarse y armonizarse con las normas de superior jerarquía y con as directrices de la Política Nacional
Ambiental.
35 El principio de rigor subsidiario ordena respetar la preminencia de las normas dictadas sobre esta materia
por autoridades jerárquicamente superiores o de mayor ámbito en la comprensión territorial de sus
competencias
36 El Principio de Rigor Subsidiario permite que las normas y medidas de policía que establezcan las
autoridades en todos los niveles, pueden ser más rigurosas, pero no más flexibles que las expedidas por las
autoridades medio ambientales.
Er , i  . | t   .  e    ., i e-  i ,1 
a   .a



Programa de Nacionies unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Emnpresarial
. .   . . . . ..C0O2.¡0 . .Contat .  _ ... 
asignó a las entidades territoriales de manera concreta y específica funciones en materia de
participación. En cambio, asignó a las CAR"'s la función de "promover y desarrollar la
participación comunitaria en actividades y programas de protección ambiental, de desarrollo
sostenible y de manejo adecuado de los recursos naturales renovables".
La ley atribuyó a las CAR's las funciones de administrar el medio ambiente y los recursos
naturales dentro de su área de jurisdicción, ` "coordinar el proceso de preparación de los
planes, programas y proyectos de desarrollo medio ambiental que deban formular los
diferentes organismos y entidades integrantes del SINA", asesorar a las entidades territoriales
localizadas dentro de su área de jurisdicción en la definición de los planes de desarrollo
ambiental y "ejecutar las políticas, planes y programas nacionales en materia ambiental
definidos por la ley aprobatoria del Plan Nacional de Desarrollo y del Plan Nacional de
Inversiones".  Al mismo tiempo, el Decreto 1768/94, estableció que la planificación
ambiental de las CAR's debe ser coherente y armónica con los planes regionales y locales y
les ordenó elaborar planes y programas a corto, mediano y largo plazo, e incluir en sus
estatutos, los mecanismos de planiiicación y evaluación de cumplimiento. (art. 7o.).
La experiencia demuestra que no existe una sincronía entre la expedición de los planes de las
Corporaciones y los planes de desarrollo nacionales y territoriales. En las CAR's existen planes
quinquenales, trienales y anuales, mientras que el Plan Nacional de Desarrollo tiene una
vigencid de cuatro años, lo que significa un desfase mutuo entre éstos. Para la comunidad,
especialmente de las zonas rurales, puede generarse una confusión sobre la diferencia,
objeto, alcances, beneficios e impactos de  los planes departamentales, locales, de
ordenamiento territorial y ambientales de las CAR's, restringiéndose aún más las posibilidades
de participación en la planificación ambiental, la cual se entiende incorporada integralmente
a la planificación del desarrollo colombiano, según la ley 152/94.
Es clara la significancia de las CAR's en la planeación ambiental territorial. Sin embargo y
pese a su función de "promover y desarrollar la participación comunitaria", ésta rio es ilmás
que un postulado teórico. Formalmente, la participación de la comunidad en las CAR's se
limita al asiento que en los respectivos Consejos Directivos, tiene un (1) representante de las
comunidades indígenas o etnias tradicionalmente asentadas en el territorio de jurisdicción de
la Corporación y dos (2) representantes de las entidades sin ánimo de lucro, domiciliadas en
tal territorio.38 Adicionalmente, la participación en estos órganos no impacta la planificación
ambiental, pues en este espacio no se decide sobre aspectos como el establecimiento de
criterios para la concesión de licencias, permisos o para la imposición de sanciones.
37 Ley 99 de 1.993, artículo 23.
3i3 Articulo 26 Ley 99 de 1993.
t---li?,  ti:,  i -!,-I  1z l- a
_   _   .    i  I



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
&o, e   COL J00 E CcntraEi-, i ti- 1
En general, no existen procedimientos administrativos 'oficiales", sistemáticos y claros de
intervención de la comunidad tanto en el proceso de planeación ambiental que adelantan las
entidades territoriales y las CAR's. La comunidad en últimas, ignora si puede o no participar,
cuáles son las oportunidades para ello, la incidencia de su participación en el proceso de
decisión, y como, cuándo, dónde, y ante quién(es) es posible obtener información e
intervenir.
En conclusión, hoy la posibilidad y realidad de participar en esta instancia de la acción
pública es débil y podría tender a agravarse, si se considera que los recursos financieros
asignados a programas de participación son cada vez más escasos. En términos generales,
para 1.999 los recursos del presupuesto nacional para la preservación ambiental sólo
al( anzaron el 0.46°/o del PIB, cuantía inferior a la sugerida por entidades multilaterales para
países en desarrollo."' Esta circunstancia ha venido afectando, por ejemplo, Programas de
Partic-ipación Ciudadana, Información e Investigación Ambiental en las Unidades
Ambientales Urbanas durante 1.996-1.998. Estos programas "...fueron los que menos apoyo
recibieron; no obstante la importancia que ameritan, dada la falta de conocimiento de que
adolece el país en materia ambiental que conlleva a procesos de planificación incoherentes
con la realidad local y regional".4`
b.     Planificación Sectorial Ambiental
La variable ambiental permea y atraviesa todos los sectores y actividades económicas. Sin
emnbargo, "tradicionalmente se ha entendido que el medio ambiente es un sector separado,
un añadido'. `'  En realidad, en el marco de un desarrollo humano sostenible4`, la
planificación sectorial ambiental debe entenderse como la incorporación de la variable
ambiental en todos los sectores y su consideración sistemática en los procesos de decisión
cotidianos.  La  internalización  de  la  variable,  busca  materializar  los  postulados
(onstitueionales y legales en materia ambiental y satisfacer los objetivús y metas de Poiítica
Ambiental señalados por el Gobierno Nacional.
` Ver Estado de los Recursos Naturales y del Ambiente 1.999-2.000. Contraloría General de la República
2.000. Santafé de Bogotá D.C., pág. 27.
'° Estado de los Recursos Naturales y del Ambiente 1.999-2.000. Contraloría General de la República 2.000.
Santafé de Bogotá D.C., pág. 71.
'` Banco Mundial. Informe de Situación y Borrador para el Debate. Hacia una Estrategia Ambiental para el
Grupo del Banco Mundial. Washington D.C., 2.000, pág. viii.
42 Definido por la Ley 99194 como 'aquel que conduzca al crecimiento económico, a la elevación de la
calidad de vida y al bienestar social, sin agotar la base de recursos naturales renovables en que se sustenta,
ni deteriorar el medio ambiente o el derecho de las generaciones futuras a utilizarlo para la satisfacción de
sus propias necesidades". (arl. 3).
E nie - tc:! S    -i, n    a



Programa de Nacionies Uniidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Eimpresarial
Pro^. ct- COL £12 UCCcontratj 0D1912-,'
En este orden de ideas, la ley 99/94 asignó al Ministerio del Medio Ambiente las funciones
de:
- Establecer los criterios ambientales que deben ser incorporados en la formulación de las
políticas sectoriales y en los procesos de planificación de los demás ministerios y entidades,
previa consulta con esos organismos. (art. 5o. num. So.).
- Formular junto con el Presidente de la República, garantizando "la participación de la
comunidad' la política nacional ambiental y de recursos naturales renovables, de manera que
se garantice a todas las personas a gozar de un medio an',biente sano...(art. 20.)
Respecto a la primera función, los avances registrados corresponden a mecanismos como las
'Agendas Interministeriales Conjuntas de Trabajo", firmadas en diciembre de 1.999 entre el
Ministerio del Medio Ambiente y los ministerios sectoriales. Su propósito es lograr
'internalizar la dimensión ambiental en el que hacer propio del sector y cuyas áreas de
trabajo son: la formulación e implantación de políticas y regulaciones técnicas ambientales, el
establecimiento de programas, planes y proyectos conjuntos, y el fortalecimiento
institucional.» 4k
En el marco de la Agenda Interministerial suscrita entre el Ministerio de Desarrollo
Económico y el Ministerio de Medio Ambiente se registran los siguientes objetivos:
* "Establecer de planes de ordenamiento y manejo ambiental de los corredores industriales
con metas e indicadores ambientales.
e Estimular y facilitar el acceso a empresas a programas de gestión ambiental.
* Introducir a la gestión ambiental en todos los programas de desarrollo, así como en las
Actividades del Sistema Nacional de Innovación
* Adoptar tecnologías ambientalmente sostenibles para un uso eficiente del agua y de la
energía, prevención y manejo de residuos.
* Consolidar e impulsar los convenios de producción más limpia y acuerdos de
competitividad en los ámbitos sectorial y regional bajo consideraciones de sustentabilidad.
* Adoptar y promover códigos voluntarios de gestión ambiental
* Establecer un sistema de incentivos para producción más limpia, tales como créditos para
diagnóstico y reconversión ambiental.
* Apoyar centros de producción más limpia y ventanillas de asistencia técnica ambiental.
43 Estado de los Recursos Naturales y del Ambiente 1.999-2.000. Contraloría General de la República 2.000.
Santafé de Bogotá D.C., pág. 36.
1-   = ..1



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Progranma de modernización Empresarial
Pri-"o ~Cin-CL £ UC'snt'-t-   _-I
* Estimular la valoración e intercambio de residuos aprovechables a partir de la creación de
bolsas de residuo y del manejo integral de los mismos.
* Adoptar y promover programas de utilización de sellos verdes o de instrumentos similares
con reconocimiento nacional e internacional." `
En general, objetivo trazado por el Plan Nacional de Desarrollo, de incorporar la
participación ciudadana en las instancias de planificación gubernamental, se ha desarrollado
muy tangencialmente. En algunos sectores como el eléctrico, se han adoptado políticas desde
1990 para la gestión social con participación de la comunidad, las cuales establecen los
lineamientos y principios que rigen las relaciones de las empresas con las comunidades
afectadas por los proyectos, en tanto que otros sectores son renuentes a la adopción de Pstas
políticas (Concha, 1998).
Es de anotar, que el CONPES recomendó desde años atrás la creación de Unidades
Ambientales en las entidades sectoriales del gobierno nacional, (DNP, 1991, DNP, 1994) con
el objeto de asignar responsabilidades ambientales sectoriales, garantizar la incorporación de
íd variable ambiental y el cumplimiento de la ley. Hasta la fecha esta recomendación no ha
sido desarrollada. Las Unidades Ambientales sectoriales fueron concebidas como
protagonistas estratégicas en la gestión ambiental nacional, al nivel de "agencias cooperantes"
de las autoridades ambientales.
Por otra parte, las posibilidades de participación de la comunidad en la formulación de la
Politica Ambiental Nacional hasta el momento han sido defraudadas. Desde la expedición
del la Política Nacional Ambiental 'Salto Social: Hacia el Desarrollo Humano Sostenible" en
1.994, no se ha presentado una nueva propuesta ambiental a consideración del CONPES que
trace los lineamientos de política, defina las prioridades, metas, estrategias, instrumentos y
roles institucionales y por lo mismo, requiera el concurso de la comunidad en su etapa de
formulación. En este caso, nuevamente las posibilidades de participar son restringidas debido
a la ausencia de procedimientos administrativos -regiados que determinen con antelación los
marcos de actuación y los roles de los agentes públicos y privados que intervienen en el
proceso.
c. Regulación
El espacio de participación formalmente consagrado en el proceso de construcción de las
normas en general, es la iniciativa legislativa. La ley 134 de 1.994 sobre mecanismos de
participación ciudadana, alude al derecho de todo ciudadano, organización cívica, gremial,
4 Acta XtIt Consejo Nacional Ambiental. Santafé de Bogotá D.C. junio de 2.000, pág. 13.
1-C -t   S   1 -;_.NR
I,:!1  W- ia
1 j- . . 



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Progranma de Modernizacion Emnipresarial
Fr-,y e e t COLD 92e , dCcntratj 
sindical y comunitaria de cualquier orden, a presentar propuestas normativas ( proyectos de
acto legislativo, de ley, ordenanzas, acuerdos etc. ) ante las distintas corporaciones públicas,
siempre y cuando, la iniciativa cuente con el respaldo del 5% de los ciudadanos inscritos en
el respectivo censo electoral y se cumplan los demás requisitos y procedimientos previstos en
la ley.`4
La participación en la expedición de regulación ambiental presenta restricciones. Se afirma
que: "No se ha establecido hasta la fecha ningún instrumento aparte del lobby que
tradicionalmente hacen los destinatarios de las reglamentaciones. Convendría definir
posibilidades más transparentes y amplias de participación en los procesos de reglamentación
ambiental para evitar vacíos, inconsistencias, vicios de inconstitucionalidad y para lograr un
apoyo desde la sociedad civil, organizaciones y universidades para mejorar las normas que se
expiden con tantos problemas de técnica legislativa y de contenido." `
La resolución No. 1083 de 1.996, mencionada en sección anterior, por ejemplo, ordenó el
uso de fibras naturales en obras, proyectos o actividades objeto de licencia ambiental como:
Utilización de sacos para el relleno con diferentes mezclas para la conformación de
bolsacretos, obras de revegetalización y/o empradización para la protección de taludes,
construcción de obras de protección geotécnica, actividades de tendido y bajado de tubería
en proyectos de construcción de gasoductos, oleoductos y poliductos, estabilización,
protección y recuperación del suelo contra la erosión, reconformación y/o recuperación del
derecho de vía de proyectos lineales, construcción de estructuras para el manejo de aguas, así
omo las demás que se determinen en la licencia ambiental por parte de la autoridad
ambiental competente. Esta resolución parece haber sido establecida más como respuesta a
las presiones de los productores de fique ubicados en el occidente colombiano que a las
ventajas ecológicas de las fibras naturales.
A nivel nacional, la ley 99 de 1993 creó el Consejo Nacional Ambiental (CNA) y el Consejo
Técnico Asesor de  Política y Normatividad Ambientales (CTA) corno  instancias de
participación pública en las decisiones del MMA. Con el CNA se pretende "asegurar la
coordinación intersectorial a nivel público de las políticas, planes y programas en materia
ambiental y de recursos naturales renovables" (artículo 1 3).
El Decreto 1124 de 1.994 asignó además la función de asesorar al Gobierno Nacional en el
diseño de 'la política de participación ciudadana con miras a promover y velar por la
participación de los actores sociales, de los grupos étnicos y las organizaciones no
Art 375 C.P.
'6 Londoño Toro Beatriz. Nuevos Instrumentos de Participación Ambiental. Consultoría Ambiental y Colectiva.
Santafé de Bogotá 1.998. pág. 28.
i n   '   i  in' :1=   i  i
,=' -al
1 t-_c,



Programa de Nacioies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
F-,-.J CDL 12, 00 Cc,nt'at 032u
gubernamentales en la definición y ejecución de planes y programas de fortalecimiento
instituciona) para la gestión ambiental. " (Art. 2)
El CNA, según la ley, está conformado por los más altos representantes del gobierno, los
gremios de la producción, la Federación Colombiana de Municipios, comunidades indígenas
y negras, las ONG ambientales y las universidades y debe reunirse semestralmente. En la
práctica, el gran número de personas que participan en cada sesión, y el hecho de que las
decisiones y recomendaciones que allí se dan no trasciendan a regulaciones
gubernamentales, ha ocasionado que este Consejo no sea un escenario útil o efectivo para la
participación pública en la planificación y toma decisiones en materia ambiental y de
recursos naturales.
El CTA constituye otro espacio de participación y está compuesto por representantes de
algunos sectores de la sociedad (los gremios de producción y la universidad) quienes
intervienen en las decisiones relacionadas con la formulación de políticas y la expedición de
normas ambientales. El artículo 20 y parágrafo transitorio del Decreto 1753/94, determinó
también la participación del CTA en el establecimiento de TR sectoriales. Sin embargo, el
predominio de la representación de las asociaciones de la producción y la inexistencia de
representantes de la sociedad civil o de las organízaciones no gubernamentales al interior del
Consejo, contribuye a marcados sesgos en las discusiones y acuerdos que se efectúan al
interior de éste. La promoción de la participación comunitaria ambiental debe ir desde el
nivel local hasta el nacional, puesto que ni siquiera en el seno del Consejo Técnico Asesor
del Ministerio del Medio Ambiente, organismo creado en el artículo 11o. de la ley 99 de
1993, adscrito al Despacho del Ministro del Medio Ambiente, presidido por el Vicemínistro e
integrado por dos representantes de las Universidades, expertos en asuntos científicos y
tecnológicos y sendos representantes de los gremios de la producción, industrial, agraria, de
minas e hidrocarburos, no se incluyeron como integrantes de éste a quienes representen
organizaciones comunitarias u organizaciones no gubernamentales relacionadas con la
problemática ambiental siendo que dichas organizaciones son reconocidas como integrantes
del SINA por la propia ley 99.
La función del Consejo Técnico Asesor, consiste en asesorar al Ministro respecto de la
viabilidad ambiental de proyectos de interés nacional de los sectores público y privado, sobre
la formulación de políticas y la expedición de normas ambientales. Dentro del reglamento de
este Consejo tampoco se contempló la participación de representantes de las organizaciones
comunitarias, quedándoles vedada la posibilidad de expresar las posturas y opiniones dentro
de las deliberaciones que adelanta éste Consejo previa adopción de decisiones de
envergadura nacional.



Programa de Naciones unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Progranla de Modernización Empresarial
Po.y.cto COL U9'Z.w0`! 1COntrat, Cil11 1ZCi4
En opinión de la CGR "debido a la presencia de los gremios de la producción y a la reiterada
ausencia de las universidades a las reuniones del consejo, el mayor énfasis que se le ha dado
al consejo es conceptuar acerca de la conveniencia de la expedición de las normas
ambientales que afectan al sector económico y a la conformación de una agenda de
prioridades para tales regulaciones.  La formulación de políticas ha estado prácticamente
ausente en las discusiones. Además falta en dicho consejo la presencia de autoridades
territoriales para una adecuada armonización de políticas".4
A nivel internacional se han desarrollado procedimientos administrativos que permiten la
participación del público en los procesos de reglamentación. En los Estados Unidos, desde la
década de los sesenta existe el "Notice and Public Ruie Making". Este procedimiento "obliga
a las agencias a notifiicar al público sobre reglamentaciones propuestas y a considerar los
comentarios del público antes de que la reglamentación tenga efecto." `
d. Función de Adjudicación de Derechos
Las leyes 99 de 1993 y 188 de 1995, señalaron a las Licencias Ambientales como
instrumentos para garantizar procesos de evaluación ambiental tanto en las instancias de
planificación pública y de toma de decisiones, como en la adjudicación de derechos a los
sectores regulados.
La Administración decide permanentemente sobre la "adjudicación de derechos" a los
sectores regulados en el marco de procedimientos administrativos preexistentes. Estos
procedimientos teóricamente, prevén espacios para la participación de la comunidad que
buscan fortalecer la legitimidad y mejorar la calidad de las decisiones adoptadas. Es de anotar
que para el ejercicio de una "participación informada" por parte de la comunidad en
cualquier procedimiento administrativo, cobran especial importancia derechos como el de
contradicción e información. A continuación se examinan los mecanismos de participación
disponibles en los procedimiientos administrativos ambientales, especialmente en el trámite
de Licencias Ambientales.
i)Derecho de Petición
Todas las personas (nacionales, extranjeras, naturales o jurídicas, adultas, menores de edad),
son titulares del derecho de petición consagrado en la Constitución Política. Este derecho
'7 Estado de los Recursos Naturales y del Ambiente 1.998-1.999. Contraloria General de la República,
Santafé de Bogotá D.C., pág. 39.
48 Mora Claudia. Fortalecimiento de la Participación Ciudadana en el Trámite e Implementación de las
Lícencias Ambientales en Colombia. Informe Final. Santafé de Bogotá D.C., noviembre de 1.996, pág. 10
Wa .e a
. .?itc'  1:'    . _:i
;= -Úi



Programai de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
er cto CIDL2 2, U( ' Ccnt, atD bh,jj 13i;
permite a sus titulares acudir a las autoridades, efectuar solicitudes verbales o escritas y exigir
de éstas una pronta respuesta. En la práctica la norma constitucional obliga a las entidades a
cargo de las decisiones públicas a suministrar de manera irrestricta información al público
sobre los procedimientos, documentos, e información administrativa gubernamental, salvo
que ésta no haya sido declarada legalmente como 'reservada". La respuesta deberá
producirse en un término no mayor a 15 días hábiles. La desatención de un derecho de
petición permite interponer acción de tutela, como respuesta a la violación de un derecho
fundamental y puede significar sanciones disciplinarias para los funcionarios responsables.
El artículo 74 de la Ley 99/93 consagra el derecho de petición de información ambiental. Este
derecho permite que cualquier persona nawúa o jurídica Jormule directamente peticion de
información en relación con los elementos susceptibles de producir contaminación y los
peligros que el uso de dichos elementos pueda ocasionar en la salud humana. El término
para dar respuesta a esta petición es de diez (10) días hábiles. Este derecho incluye la
posibilidad de toda persona a ser informada sobre los recursos financieros destinados a la
preservación del medio ambiente.
El derecho de petición de información ambiental puede ser interpuesto ante personas
privadas. En caso no ser atendido, procede la acción de tutela por tratarse de la vulneración
de un derecho fundamental.
ii) Solicitud de información y formulación de consultas
El régimen general de procedimiento administrativo contenido en el Código Contencioso
Administrativo es aplicable a los procedimientos administrativos ambientales. El régimen
general, consagra el derecho de toda persona a solicitar, acceder, consultar y obtener copia
de documentos no reservados que reposen en las oficinas públicas. (arts. 17 y 19 C.C.A.)
Para- permitir el acceso a información general, las autoridades están obligadas a mantener en
sitios de fácil acceso al público, documentos con información general sobre su origen,
estructura orgánica y funciones. También deben informar sobre cuáles son las oficinas en las
que deben formularse consultas, entregar, recibir documentos y conocer decisiones ( art. 18
C.C.A.).
También existe la posibilidad de que cualquier persona consulte a las autoridades
verbalmente o por escrito, sobre asuntos a su cargo. Las respuestas a estas consultas deberán
resolverse en un plazo no mayor a treinta (30) días. Sin embargo, se considera que las
respuestas no comprometen la responsabilidad de la entidad que la tramitó y que no son
obligatorias. (art. 25 C.C.A.).
t-1nc--;i>.  i.
11n-ir.. 



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo EconóiiniCo
Programa de Modernización Empresarial
Fr -t, COL O ¿: lT ontrat
La existencia de los mecanismos de participación antes descritos debería permitir que
cualquier ciudadano tuviera acceso a la documentación involucrada en el régimen de EIA y
que la sociedad civil tuviera la posibilidad de organizarse para intervenir de manera oportuna
en los procesos de planificación gubernamental. Sin embargo, la realidad demuestra, que el
derecho de petición al parecer se desconoce o ignora en algunas de las oficinas
gubernamentales.
Por ejemplo, Mora (1998), presenta casos de solicitudes verbales de información en el MMA
y una Corporación Regional, en los cuales la respuesta de los funcionarios fue negativa. En
otros casos, la consulta de los éstudios ambientales por parte del público se dificulta debido a
la voluminosidad de los documentos y la falta de claridad y coherencia de los mismos, en
particular, respecto a la definición de impactos ambientales y planes de manejo ambiental.
Normalmente los documentos carecen de un resumen ejecutivo, que permita a cualquier
persona entender los cambios probables que ocurrirán con la ejecución del proyecto, las
medidas de mitigación propuestas para los efectos identificados, aspectos omitidos en el
estudio por falta de información y otros aspectos de interés.
Entre las razones por las cuales no hay una respuesta sustanciada por parte de la autoridad
ambiental frente a solicitudes verbales o escritas del público o de otros sectores
gubernamentales, se identifican algunas a continuación (los mismos planteamientos explican
por qué se presentan demoras o inclusive negación del suministro de información respecto a
licencias ambientales otorgadas o en proceso):
-  La abundancia de solicitudes que deben atender los funcionarios
-  Prioridad de respuesta a solicitudes de las entidades fiscalizadoras
-  Carencia de información, o sistematización de la misma
-  Dispersión de información sobre un mismo tema en varias oficinas
-  Limitación de personal con conocimiento específico para dar respuesta a ciertas
solicitudes
-  Falta de voluntad del funcionario
-  Carencia de controles y sanciones frente al incumplimiento en dar respuesta oportuna a
las solicitudes
-  Falta de conocimiento del personal respecto a la obligación de suministrar información al
público
-  Carencia de un sistema eficaz de atención e información al usuario
y -dOn- -a
1-i- '-_; -..  i-!



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Prie  i OL   U1ContratD 0991 2G4
En síntesis, dentro del trámite de LA no existen procedimientos definidos y obligatorios para
el suministro de información al público interesado en forma eficaz y oportuna, que permita
inclusive obviar la necesidad de los interesados de recurrir al derecho de petición. De nuevo,
en este aspecto de divulgación de información es necesario tener en cuenta los
condicionamientos especiales que exigen las áreas del país que enfrentan delicadas
situaciones de orden público.
A pesar de la obligación legal a cargo de las autoridades de mantener en sitios de fácil acceso
al público documentos con información general y particular de interés de la comunidad y de
condicionar su consulta únicamente al carácter 'reservado' de la información, la difusión de
la información relacionada con los estudios ambientales por parte de las autoridades
ambientales, se ve limitada por la desorganización en la sistematización y archivo de los
DAA, EsIA, y DEMA y su consulta por parte del público cuenta con todo tipo de restricciones.
iii)Iniciación y terminación de la actuación administrativa
La ley 99/93 señala que la actuación administrativa en el trámite de Licencia Ambiental se
inicia con la expedición del auto de iniciación de trámite, previa solicitud del interesado. La
nueva actuación administrativa se rige por las normas generales del Código Contencioso
Administrativo -C.C.A.-, de modo que se requiere su notificación y publicación para ser
oponible a terceros. El C.C.A. preve distintos mecanismos de notificación según se trate de
terceros determinados o no determinados,49 con el fin de garantizar en cada caso, la
información e intervención oportuna de los interesados en la actuación administrativa.
La ley 99193 señaló, que para efectos de publicación, toda entidad perteneciente al SINA,
publicará un boletín con la periodicidad requerida que se enviará a quien lo solicite.
La notificación a los terceros determinados y no determinados en el trámite de Licencias
Ambientales corresponde a la autoridad ambiental. La identificación de los terceros se
produce a partir de la información suministrada por el proponente del proyecto, de las
solicitudes expresas de notificación y/o intervención en la actuación administrativa
presentadas por los interesados y en general, por los principios que rigen la función pública y
que orientan la gestión de la autoridad ambiental.
De la misma manera prevista para el inicio, cualquier decisión que ponga término a una
actuación administrativa ambiental para la expedición, modificación o cancelación de una
licencia o permiso que afecte o pueda afectar el medio ambiente y que sea requerida
49 Son aquellas personas no identificadas, pero identificables que pudieran estar interesadas en las
decisiones producidas a lo largo de la actuación administrativa que se inicia.
t  .lsc,S-il :^,z  i- a



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Minlisterio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
IL -e: CD,L, J;2,: XCi Cntrato 3CJ'l3 Z ;
legalmente, se notificará a cualquier persona que lo solicite por escrito y será publicada a
través del boletín de la respectiva autoridad.;°
iv)lntervención de Terceros
El artículo 69 de la Ley 99, faculta a "cualquier persona, natural o jurídica, pública o
privada', sin necesidad de demostrar interés jurídico alguno, para intervenir en las
actuaciones administrativas iniciadas para la expedición, modificación o cancelación de
permisos o licencias de actividades que afecten o puedan afectar el medio ambiente o para la
imposición o revocación de sanciones por el inclumplimiento de las normas y las
regulaciones ambientales. El interviniente administrativo se convierte en "parte" duraníe el
procedimiento. Esta calidad, le permite interponer recursos, presentar pruebas y ser notificado
de todos los actos administrativos expedidos durante el procedimiento.
Es de anotar que, a pesar de las posibilidades de participación, transparencia y
enriquecimiento en los procesos de decisión que aporta este mecanismo, su divulgación a la
comunidad por parte del Ministerio del Medio Ambiente y las Corporaciones Autónomas
Regionales, es aún incipiente.
v)Audiencia Pública Ambiental
Las audiencias públicas ambientales desarrollan el principio constitucional de participación
de la comunidad en las decisiones ambientales que puedan afectarla. La ley 99/93 señaló los
actores facultados para solicitar una audiencia pública, la oportunidad de tal solicitud, las
características de los proyectos que pueden ser objeto de ésta, así como los efectos de la
misma (art. 72). 51
La audiencia pública ambiental es concebida como un instrumento de participación de los
ciudadanos, que opera mediante la convocatoria que se hace a un grupo de personas
so Ley 99 de 1.993, artículo 71.
5' El artículo 72 establece que TEl Procurador General de la Nación o el Delegado para Asuntos Ambientales,
el Defensor del Pueblo, el Ministro del Medio Ambiente, las demás autoridades ambientales, los
Gobernadores, los Alcaldes o por lo menos cien (100) personas o tres(3) entidades sin ánimo de lucro,
cuando se desarrolle o pretenda desarrollarse una obra o actividad que pueda causar impacto al Medio
Ambiente o a los recursos naturales renovables, y para la cual se exija permiso o licencia ambiental,
conforme a la ley o a los reglamentos, podrá solicitar la realización de una audiencia pública que se celebrará
ante la autoridad competente, para el otorgamiento del permiso o la licencia ambiental respectiva. La
audiencia pública de que trata el presente artículo, se celebrará con anticipación del acto que le ponga
término a la actuacíón administrativa, bien sea para la expedición, la modificación o la cancelación de un
permiso o licencia ambiental... La decisión administrativa deberá ser motivada, teniendo en cuenta las
intervenciones y pruebas recogidas durante la audiencia..."
b Me Sto
i zfP-ltCfT- 'l_.
11nt%.c r',



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo EconómicO
Programa de Modernización Empresarial
Fr --ectc COL` 02f 0G1Contrat, O9 Wl(2G 4
pertenecientes a una comunidad, a integrantes de diferentes entidades del orden nacional,
departamental o municipal, ya sean de naturaleza privada o pública para intervenir en una
reunión informativa y de intercambio de criterios sobre asuntos ambientales. 'La audiencia
pública no es un debate en el cual se busca rebatir el argumento de aquel que sostiene una
posición contraria. De lo que se trata es de la búsqueda de denominadores comunes sobre
ciertos temas y sobre todo que los gobernados puedan transmitirle a las autoridades que
deben tomar la decisión que está en juego, cual es el estado de ánimo de la población al
respecto." 52
La audiencia pública ambiental no está prevista como una instancia obligatoria, sino opcional
en el desarrollo de una obra o actividad "que pueda causar impact-o amb¡ienta ai medio
ambiente o a los recursos naturales". La audiencia pública ambiental tiene lugar cuando es
convocada de oficio por la autoridad ambiental o es solicitada por los actores y en las
condiciones descritas en la ley. Las audiencias públicas pueden ser previas o a posteriori. La
finalidad de la audiencia pública previa a la toma de una decisión es generar un espacio de
informnación, análisis y discusión acerca del proyecto que se quiere llevar a cabo. La
audiencia pública a posteriori, tiene lugar cuando el proyecto está en ejecución y resulte
fehaciente la violación de los requisitos exigidos para su otorgamiento o de las normas
ambientales. Una audiencia de esta clase puede arrojar como resultados la determinación del
incumplimiento de una resolución de otorgamiento de permiso(s) o licencia ambiental, entre
otros.
La convocatoria a la audiencia por parte de la autoridad competente se realiza mediante la
fijación de un edicto y se publicita a través de un diario de amplia circulación nacional y del
boletín de la respectiva autoridad administrativa, de modo que el mayor número de personas
pueda enterarse sobre el objeto, lugar, fecha y hora en que esta se llevará a cabo. La no
convocatoria a una audiencia pública ambiental puede significar la nulidad de la actuación
administrativa, que conceda, niegue, modifique o cancele una la licencia o permiso Fste
procedimiento administrativo al encontrarse reglado legalmente, no admite excepciones ni
modificaciones.
La ley prevé que debe presidir la audiencia el jefe de la entidad competente o su delegado.
Están facultados para participar en ella, el representante de los peticionarios, los interesados,
las autoridades competentes, expertos y organizaciones sin ánimo de lucro, quienes deberán
inscribirse y registrar con antelación a la audiencia los documentos a presentar. Para el éxito
de la audiencia, la comunidad debe en lo posible recolectar información, pruebas y demás
52 Sabsay Daniel Alberto y Pedro TaraK. La participación vecinal y la gestión del Medio Ambiente. FARN.
1.995. pág. 35.
1 t-
Pai-i3'S -



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Progranma de Modernización Empresarial
F-  ID-eLs  90.'2.: C  cntrat on 0i912ii
evidencias conducentes las cuales podrán aportarse al momento de la audiencia. Todo lo
ocurrido en la audiencia quedará plasmado en un acta.
Como efecto de la audiencia pública ambiental se encuentra la suspensión de términos del
procedimiento administrativo para el otorgamiento de licencias o permisos y la obligación a
cargo de la autoridad ambiental de tomar una decisión acerca de la ejecución o situación del
proyecto u obra, dentro de los treinta días
(30) siguientes a la fecha de realización de la audiencia pública.
El Ministerio del Medio Ambiente de hecho ha relegado a un segundo plano estas
herramientas de participación ciudadana. Entre 1993 y 2000, se han celebrado menos de 30
audiencias públicas ante el Mlinisterio del Medio Ambiente. Además, en la mayoría de los
casos este escenario no ha servido más que como instancia de información dirigida hacia una
porción mínima de la comunidad. La audiencia pública no ha logrado consolidarse como un
verdadero espacio de participación ciudadana, en el que, además de enterarse del alcance del
proyecto y de las medidas que se proponen para evitar, mitigar o compensar los impactos,
aporta información o elementos de juicios importantes desde el punto de vista ecológico,
económico o social para la toma de decisiones.
CUADRO No. 6
AUDIENCIAS PUBLICAS ANTE EL MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE REALIZADAS
POR SECTORES 1.994- 1.99853
SECTOR                   CANTIDAD
Hidrocarburos                     7
Energía                           6
Minería                           1
Infraestructura                  10
Total                            24
Fuente: Ministerio de Medio Ambiente 1.998
Dentro de la problemática de las audiencias públicas ambientales identificada por recientes
estudios;4 se encuentran: Tendencias hacia la manipulación por diversos grupos de interés,
falta de voluntad de las autoridades en las convocatorias, carencia de presupuesto para estos
53 Información registrada durante el primer semestre de 1.998.
' Cárdenas Martha, Mesa Claudia y otros. La Participación Ambiental. Fescol, DNP. Santafé de Bogotá D.C.,
mayo de 1.999. pág. 81.
f- ., -z tc -, 91
ta,,! J



Programa de Naciones unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Fro,e :t COnL: J2. 0C' ,Cnírd-DL §+J!li
fines en las entidades del SINA, ausencia de una política de participación de las autoridades
ambientales que señale lineamientos sobre la materia y falta de promoción del instrumento.
Trascendiendo el marco ambiental, las audiencias públicas son reconocidas expresamente
por la ley como instrumento de control social a la gestión de la Administración Pública en
general. La ley 489 de 1.998, mediante la cual se dictaron normas sobre la organización y
funcionamiento de las entidades del orden nacional y se expidieron facultades extraordinarias
al Presidente de la República establece en materia de audiencias públicas que:
'Cuando la administración lo considere conveniente y oportuno, se podrán convocar
audiencias públicas en las cuales se discutirán aspectos relacionados con la formulación;
ejecución o evaluación de políticas y programas a cargo de la entidad y, en especial cuando
esté de por medio la afectación de derechos o intereses colectivos.
LaS comunidades y las organizaciones podrán solicitar la realización de audiencias públicas
sin que la solicitud o las conclusiones de las audiencias tengan carácter vinculante para la
administración. En todo caso, se explicarán a dichas organizaciones las razones de la decisión
adoptada.
En el acto de convocatoria a la audiencia, la institución respectiva definirá la metodología que
será utilizada.'
El Gobierno Nacional tampoco ha reglamentado los procedimientos administrativos generales
aplical)les a las audiencias públicas, regulados en el artículo 33 de la Ley 489 de 1.998,
mencionados anteriormente, aspecto que dificulta la instrumentación de este mecanismo
como un eficaz instrumento de control social a la gestión de la administración pública.
En la esfera internacional,  la experiencia revela que normas de países industrializados
democráticos contiet-nivd entre otros mecanismos de participación pública, la celebración de
audiencias públicas desde las instancias en que se define si el proyecto requiere o no EsIA y
la respuesta a comentarios escritos que efectúen las organizaciones gubernamentales y no
gubernamentales y la ciudadanía en general, en relación a los EsIA. Ambas modalidades son
utilizadas para las instancias de: 1) evaluación inicial y clasificación de los proyectos
propuestos, según el tratamiento que deba establecerse; 2) determinación de los TR de los
estudios ambientales y 3)en el momento de evaluación de los borradores y documentos
finales de los EsIA.
La normatividad ambiental holandesa establece como obligatoria la apertura de los procesos
de EJA al público sólo durante las instancias de determinación de TR y en la evaluación de
t-tqevt,-ç^s:^,--le  ,--



Programa de Naciones Unidas para el DesarrOllO - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económiico
Programa de modernización Empresarial
Froyecto CtOL, 921 i UContrato of't1G4
estudios. En otras instancias del proceso, la norma holandesa prevee la posibilidad de
comentarios por parte del público, en el sentido de apelar una decisión o similar. La consulta
y participación pública en el proceso no implica que la comunidad u otros sectores
involucrados tengan la facultad de vetar un proyecto o detenerlo, sino que las inquietudes y
observaciones del públíco se canalizan por intermedio de la autoridad competente, quien
obligatoriamente debe tener en cuenta las inquietudes planteadas, responder a ellas en forma
sustentada y tomar la decisión final.
En Holanda también es obligación informar al público en el momento en que un proyecto
solicita licencia, cuando se toma una decisión respecto a la aceptación del estudio ambiental
y cuando se emite un reporte de auditoría ambiental. Como resultado de e!!o, miembros de
la comunidad pueden manifestar su objeción a la propuesta, hacer aportes importantes en
cuanto a poblaciones afectadas, impactos ambientales no considerados y dificultades en la
predicción de impactos e inclusive proponer alternativas de ubicación o manejo ventajosas al
proyecto, tanto en las etapas tempranas de definición de TR como en la evaluación de los
EsIA. La naturaleza participativa del proceso holandés y en particular la consulta entre
proponente, autoridad competente y la Comisión Evaluadora, ha legitimizado el proceso de
EIA y traído beneficios a los proyectos sujetos al régimen de EIA (Commission for EIA, 1996).
vi) Consulta con Comunidades Negras e Indígenas
La realización de la consulta previa con comunidades indígenas o negras tiene su
fundamento constitucional en el artículo 330, parrágrafo de la Constitución Política.
Tanto la Constitución como el Convenio 169 de la OIT, aprobado por la Ley 21 de 1991
establecen el requerimiento de la consulta previa con comunidades indígenas o negras.
Dentro de la Ley 99 de 1993 se consagró la realización de la consulta previa, como un
mecanismo de participación ciudadana, en los siguientes términos: "La explotación de los
recursos naturales deberá hacerse sin desmedro de la integridad cultural, social y económica
de las comunidades indígenas y negras tradicionales, de acuerdo cor. la Ley 70 de 1993 y el
artículo 330 de la Constitución Nacional, y las decisiones sobre la materia se tomarán, previa
consulta a los representantes de tales comunidades."
Con el objeto de definir el procedimiento a través del cual se realizan las consultas previas a
las comunidades indígenas o negras, se expidió el Decreto 1320 de 1998 que determina las
condiciones generales y el procedimiento a través del cual deben llevarse a cabo las
consultas previas dentro del trámite de las licencias ambientales y los permisos para el uso,
aprovechamiento y afectación de los recursos naturales renovables.
i.   t a-,  re a i
:v    H nrlt i t,t-



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Enmpresarial
ProF!ectl. COL Íi92 DL Ccntrat2' OfO 1._f.-
El Convenio 169 exige el compromiso del Estado para proteger los derechos de estos
pueblos a los recursos naturales existentes en sus tierras, lo cual comprende el derecho a
participar en la utilización, administración y conservación de dichos recursos. Como los
minerales o los recursos del subsuelo pertenecen al Estado o pueden existir derechos sobre
otros recursos existentes en sus tierras, el gobierno debe establecer o mantener
procedimientos con miras a consultar a los pueblos interesados, a fin de determinar si los
intereses de esos pueblos serían perjudicados, y en qué medida, antes de emprender o
autorizar cualquier proyecto localizado en sus tierras. Según el Convenio No. 169, los
pueblos indígenas tienen derecho a participar, siempre que sea posible, en los beneficios que
reporten tales actividades y a percibir una indemnización equitativa por cualquier daño que
puedan sufrir como resultado de esas actividades. Con el Cnonv-nin lfq. han quedado
plasnmados derechos fundamentales de las comunidades indígenas como son el derecho a los
recursos naturales existentes en sus tierras, la participación en su utilización, administración y
conservación, la consulta previa cuando se vayan a realizar obras o proyectos en sus
territorios, la participación en los beneficios que reporte la actividad y la indemnización de
los daños que se les ocasionen por esta causa.
El Convenio 169 de la OIT adoptado por al 76a. reunión de la Conferencia General de O.I.T.,
Ginebra 1989, fue ratificado por el Gobierno Colombiano mediante la Ley 21 de 1991. Esta
ley, solamente se encuentra reglamentado en lo relativo a la consulta previa en materia
ambiental, a través del Decreto 1320 de 1998. El Decreto 1320 establece la consulta previa
conmo un requisito dentro del proceso para la obtención de la licencia ambiental. El Decreto
1320 de 1998, cobija solamente una mínima parte del tema, ya que se limita a fijar el
procedimiento para realizar la consulta previa de los proyectos sujetos a licencia ambiental o
que requieren permisos para el uso, aprovechamiento y explotación de los recursos naturales
renovables. Sobre el Decreto 1320 de 1.998, la propia Corte Constitucional en el caso de los
Embera-Katíos determinó ordenar a los Ministerios del Interior y del Medio Ambiente la
inaplicación del Decreto 1320 de 1.998 en este proceso de consulta, 'por resultar a todas
luces contrario a la Constitución y a las normas incorporadas al derecho interno por medio de
la Ley 21 de 1.991". s; En 1.999 el Gobierno Nacional expidió el Decreto 1122 de 1.999, el
cual reguló entre otras materias las relacionadas con la supresión de trámites. Este decreto
señaló: (1)La elaboración por parte del IGAC en el plazo de un año desde la entrada en
vigencia del Decreto de una cartografía referenciada, sobre las áreas donde existan
asentamientos de comunidades indígenas o negras. (2) Estableció el mecanismo para resolver
los casos en que no se logren acuerdos en las audiencias públicas con las comunidades
indígenas o negras, en cuyos territorios se exploten recursos naturales renovables.(3)Definió
la función social y ecológica de los resguardos indígenas. No obstante lo anterior, este
5 Corte Constitucional, Sentencia T- 652198
t   za,D   .  'nD-i---



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
pr D,.et COL J;l-UO ' :~ntro dt'lrl13C
Decreto perdió vigencia como consecuencia de la declaratoria de inexequibilidad por la
Corte Constitucional de las facultades presidenciales con base en las cuales este fue expedido
el mencionado Decreto. En el presente año, el Gobierno Nacional expidió el Decreto Ley
266 que reguló nuevamente aspectos relacionados con la supresión de trámites y otras
materias, el cual en la actualidad tampoco se encuentra vigente debido a la reciente
declaratoria de inexequibilidad total, por parte de la Corte Constitucional.
El Convenio No. 169 establece la consulta a los pueblos interesados, mediante
procedimientos apropiados y en particular a través de sus instituciones representativas, cada
vez que se prevean medidas legislativas o administrativas susceptibles de afectarles
directamente, consultas que deben efectuarse de buena fe y de una manera apropiada a las
circunstancias, con la finalidad de llegar a un acuerdo o lograr el consentimiento acerca de
las medidas propuestas. Frente a esta disposición ha existido de tiempo atrás una disparidad
de criterios, ya que las organizaciones indígenas han reclamado la consulta de todos los
proyectos de Ley, de decreto y, en general, de cualquier disposición de carácter nacional,
regional o local que consideren susceptible de afectarlos. Por su parte el Gobierno Nacional
ha sostenido que primero es necesario determinar el alcance el objetivo y el alcance de la
norma y determinar mecanismos para realizar tal consulta. Lo cierto es que, hasta el
momento, no se ha expedido una reglamentación clara que defina la forma como se
operativizará este instrumento.
El Convenio 169 determina igualmente que los pueblos indígenas tienen derecho a decidir
sus propias prioridades en lo que atañe al proceso de desarrollo, en la medida en que éste
afecte sus vidas, creencias, instituciones y bienestar espiritual y a las tierras que ocupan o
utilizan de alguna manera, así como a controlar, en la medida de lo posible, su propio
desarrollo económico, social y cultural. Aunque estas disposiciones no cuentan con
mecanismos concretos para su instrumentalización, constituyen los principios filosóficos
básicos sobre los cuales las comunidades indígenas reclaman sus derechos al autodesarrollo
dentro de sus territorios,
En el Convenio 169 se regulan las condiciones que deben ser tenidas en cuenta por el
Gobierno para formular y desarrollar políticas, planes, programas y proyectos dentro de los
territorios indígenas. El Convenio establece que dichos pueblos deben participar en la
formulación, aplicación y evaluación de los planes y programas de desarrollo nacional y
regional susceptibles de afectarles directamente. Dentro de los planes de desarrollo
económico global de las regiones donde habitan indígenas debe primar el mejoramiento de
las condiciones de vida, de trabajo, el nivel de salud y educación.
t--esc t     IF 'cne.. 1rn 
',,j-r-   ;a.
-a.-o



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Progranla de Modernización Emipresarial
Fr.. tcl COLI 2   C'ntrit.3 O1G
En la medida en que la política de agua potable y saneamiento puede afectar territorios
indígenas existentes en el país, esta política debe ser formulada y aplicada con la
participación de las respectivas comunidades. Conforme al Convenio, los gobiernos deben
velar porque se efectúen estudios, en cooperación con los pueblos interesados, a fin de
evaluar la incidencia social, espiritual y cultural y sobre el medio ambiente que las
actividades de desarrollo previstas puedan tener sobre esos pueblos. Los resultados de estos
estudios deben ser considerados como criterios fundamentales para la ejecución de las
actividades mencionadas. Falta definir claramente, cuál es el alcance total de la consulta
previa entre el Gobierno y las comunidades, de que forma pueden participar en los proyectos
de prospección y explotación de los recursos y en los beneficios que reporten y de qué
manera de deben indemnizar los daños que se les causen.
El reasentamiento de poblaciones indígenas, para proyectos de recursos hídricos constituye
una decisión crítica, especialmente para la construcción de embalses, como el del proyecto
multipropósito de Urrá. La ley y los decretos que reglamentan el Convenio 169 no establecen
un procedimiento claro a través del cual las comunidades pueden expresar su
consentimiento, de qué forma se consideran legítimamente representadas, de que forma se
establece la igualdad en la calidad de la tierra frente a dos concepciones distintas del
desarrollo y de qué forma se hace una tasación equitativa de la indemnización a que tienen
derecho por los daños que se causen con la reubicación cuando tales daños no son
materiales sino espirituales o culturales.
Cabe anotar que en el contexto de este convenio la utilización del término tierras incluye el
concepto de territorios, lo cual cubre la totalidad del hábitat de las regiones que los pueblos
indígenas ocupan o utilizan de alguna manera. El concepto de territorio tiene dos visiones, la
del gobierno que considera que a través de los resguardos y reservas indígenas se logra
concretar la definición de territorio y la de las propias comunidades y su organizaciones
representativas que estiman que el concepto de territorio supera los límites del resguardo para
cobijar las áreas ancestrales y míticas o culturales.
Se deduce el requerimiento de regulación precisa sobre los derechos de los pueblos
indígenas. Esta situación se hace más gravosa en la medida en que no existen normas que
definan el alcance de estos derechos y operativicen los mecanismos de interacción que
deben existir entre el Gobierno y dichas comunidades. La Ley 70 de 1993 consagra los
derechos de las comunidades negras sin que hasta el momento se haya reglamentado su
instrumentalización y operatividad.
CUADRO 7
E-n..i-.-.lcnezun.1
.11 I I'.';a



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo EconómiCO
Programa de Modernización Empresarial
Pr,Yect COL, 2 C U92 c1nt ato  C9 n1acl
CONSULTAS PREVIAS REALIZADAS POR SECTORES EN PROYECTOS DE COMPETENCIA
DEL MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE 1.994-1.998 56
SECTOR               CANTIDAD
Hidrocarburos                   22
Energía                         7
Minería                          1
Infraestructura                 6
Total                           36
Fuente: Ministerio de Medio Ambiente 1.998
A pesar de la importancia de la participación de las comunidades en la evaluación y
desarrollo de los proyectos, su capacidad de intervención es limitada por diversos factores
como la ausencia de organizaciones, el bajo nivel de escolaridad de los dirigentes, los
conflictos sociales existentes en la región, la prioridad que dan los pobladores a otras
actividades, entre otras causas. En síntesis, dentro del trámite de LA no existen procedimientos
definidos y obligatorios para el suministro de información al público interesado en forma
eficaz y oportuna, que permita inclusive obviar la necesidad de los interesados de recurrir al
derecho de petición. De nuevo, en este aspecto de divulgación de información es necesario
tener en cuenta los condicionamientos especiales que exigen las áreas del país que enfrentan
delicadas situaciones de orden público.
A nivel internacional se han identificado una serie de obstáculos en los procesos de consulta
y participación en los procesos de evaluación ambiental. ( Cuadro No. 8)
CUADRO No. 8
DIFICULTADES EN LOS PROCESOS DE CONSULTA Y PARTICIPACION
-       Escasa experiencia de participación popular en el proceso de toma de decisiones en general (el proceso
democrático).
-       Limitada capacidad de participación de la población (aún existiendo la posibilidad), debido a factores
de orden institucional-político, educacional, sociocultural, linguistico.
-       Limitada capacidad de interpretación y de expresión práctica por parte de las entidades locales y las
ONG's de la problemática ambiental de la población afectada.
-       Reducido acceso a la información sobre las actividades de desarrollo programadas por parte de la
población afectada y/o las organizaciones representativas.
-       Relaciones de desconfianza entre los ejecutores del proyecto, las entidades locales y las ONG's
representativas de los intereses ambientales de la población afectada.
-       Reducida legitimidad de las entidades locales y ONG's frente a la población afectada en relación con los
intereses locales.
-       Representación de los intereses locales, a menudo fragmentada, conflictiva, politizada, y expresada en
términos demagógicos y poco operacionales.
5h 56 Informacion registrada durante el primer semestre de 1.998.
nesto 55.micne- ¡ F-a
.7rD- ---a
-:a. l. 



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Proyecto CODL 92¡1J 1Ccntrato Or'9 11 2iG,$
-      Deficiencia o debilidad de esquemas institucionales funcionales y experimentados en la interpretación de
las necesidades locales, en la capacidad de diálogo y negociación, y en la formulación de medidas de
mitigación viables y efectivas.
-      La debilidad institucional-operacional para desarrollar y administrar mecanismos de consulta popular que
favorezcan la participación efectiva de la población afectada.
Fuente BID 1.993
vii) Recursos
Existen mecanismos que permiten a qiiipnpc. narticiparon en procedimientos administ,rat,vo,
ambientales, contradecir dentro de ciertos plazos, decisiones adoptadas por la autoridad
ambiental. En razón al desacuerdo el interesado puede solicitar la revisión de la decisión por
parte de quien la profirió o de su superior jerárquico; incluso, puede solicitar su modificación,
aclaración o revocatoria.
De esta manera, es posible interponer, dentro de los cinco días siguientes a su notificación y
ante la misma autoridad que profirió el acto administrativo objeto de inconformidad, el
recurso de reposición, el cual, deberá incluir la explicación de los motivos de inconformidad
y las pruebas que el interesado considere pertinentes. El recurso de apelación por su parte,
debe ser interpuesto dentro de los mismos términos, ante el superior jerárquico de la
autoridad que expidió el acto administrativo objeto de inconformidad.
En cuanto a la revocatoria directa de los actos administrativos, el Código Contencioso
Administrativo, contempla la posibilidad de su revocación bien sea por los funcionarios que
los expidieron o por sus superiores, de oficio o incluso a solicitud de parte, -siempre que en el
último caso, no se hubieren ejercitado los recursos de la vía gubernativa-, en cualqueira de
los siguientes casos:( art. 69 C.C.A.)
a. Cuando sea manifiesta su oposición a la Constitución Política o a la ley:
b. Cuando no estén conforme con el interés público o social o atenten contra él.
c. Cuando con ello se cause un agravio injustificado a una persona.
Tratándose de la revocación de un acto administrativo que haya creado o modificado una
situación jurídica de carácter particular y concreto o reconocido un derecho de igual
categoría, la ley prevé que éste no podrá ser revocado sin el consentimiento expreso del
respectivo titular.
C:a 2  ,!_
ha-!-',- Y



Progranma de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Progranma de Modernización Empresarial
Prc-i,.. COL 02: C 1 Cc,ntrat- 0 Ci20
No obstante, en materia ambiental, el decreto 1753/94, reglamentario de las licencias
ambientales, norma posterior al Código Contencioso Administrativo y específica en materia
ambiental, no exige como requisito para la revocatoria de una licencia ambiental o su
suspensión, la autorización del beneficiario de la misma y en cambio establece que: "la
licencia ambiental podrá ser suspendida o revocada mediante resolución motivada, por la
misma autoridad ambiental que la otorgó o por el Ministerio del Medio Ambiente, cuando el
beneficiario de la licencia ambiental haya incumplido cualquiera de los términos,
condiciones, obligaciones o exigencias inherentes a ella, consagradas en la ley, los
reglamentos o en el mismo acto de otorgamiento." ( art. 33).
e.     Función de Seguimiento y Control
i)     De la Gestión Pública
En cuanto a la función de seguimiento y control social de la Administración Pública, la ley
489/98 estableció como obligación de todas las entidades y organismos gubernamentales
desarrollar acciones dirigidas a involucrar a los ciudadanos y organizaciones de la sociedad
civil en la formulación, ejecución, control y evaluación de la gestión pública como:
1 .    Convocar a audiencias públicas
2.    Incorporar a sus planes de desarrollo y gestión, las políticas y programas
encaminados a fortalecer la participación ciudadana.
3.     Difundir y promover los mecanismos de participación y los derechos de los
ciudadanos.
4.    Incentivar la formación de asociaciones y mecanismos de asociación de intereses para
representar a los usuarios y ciudadanos.
S.    Apoyar los mecanismos de control social que se constituyan.
6.    Aplicar los mecanismos que brinden transparencia al eiercicio de la función
administrativa.
Las restricciones para la instrumentación y eficacia de las Audiencias Públicas, como
mecanismo de participación fue señalado anteriormente. En cuanto a la incorporación de la
"Participación" en las políticas y programas sectoriales, para el caso del Sector de Desarrollo
Económico, el objetivo sectorial fijado consiste en "Fortalecer el sistema de atención y
participación ciudadana, con el fin de facilitar a los usuarios el conocimiento y acceso a los
planes, programas y proyectos del Sector de Desarrrollo Económico.' `
57 Plan de Desarrollo Administrativo 2.000. Sector de Desarrollo Económico. Santafé de Bogotá
--.t l t,l  ;-ai
i t  a     'D
'. 31DHr~z-3l-
E.d Ii



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo EconómicO
Programa de Modernización Enmpresarial
i- re-ts CÚ3L,C02¡'001 Ccntrat- JU -5-1j
Consultado el Plan de Desarrollo Administrativo del año 2.000 correspondiente al Sector de
Desarrollo Económico, los objetivos sectoriales de la política de "Participación Ciudadana"
son:
a.     'Fortalecer el sistema de atención y participación ciudadana, con el fin de  facilitar a
los usuarios el conocimiento y acceso a los planes, programas y  proyectos del Sector de
Desarrollo Económico.
b.     Crear incentivos a la participación ciudadana como un mecanismo que busca, hacer
más democráticas las acciones del sector.
c.     Fortdlecer el sistema de atención y participación ciudadana con el fin de facilitar a los
usuarios el conocimiento y acceso a los planes programas y proyectos del sector de
Desarrollo Económico."`8
Los indicadores diseñados para medir la eficacia de las estrategias desarrolladas por el Sector
de Desarrollo Económico en cuanto a la política de Participación Ciudadana son:
a.     'Número de usuarios de la oficina, personal y páginas web.
b.     Número de quejas recibidas y contestadas.
c.     Reconocimiento público a los ciudadanos partícipes
d.     Evaluación del nivel de participación -Documento-' ;
En general se observa que la inclusión formal de la "Participación Ciudadana" en los Planes
sectoriales como el mencionado anteriormente, no garantiza su real efectividad.  Los
indicadores propuestos no se encuentran articulados con políticas  ni metas especificas
nacionales ni sectoriales en materia de participación. Además, parecieran insuficientes y poco
útiles para la evaluación integral de la gestión sectorial en Participación.
La Ley 489/98, establece como mecanismo de control social las veedurías ciudadanas y
asigna a las entidades gubernamentales obligaciones con el objeto de garantizar la eficacia de
este instrumento como son:(1)Garantizar a los veedores el acceso a la información. (2)Llevar
un registro en las entidades objeto de veeduría, acerca de las observaciones presentadas por
ésta y evaluar sus recomendaciones.`0
6 Plan de Desarrollo Administrativo 2.000. Sector de Desarrollo Económico. Santafé de Bogotá.
5 lbidem
60 Ley 489 de 1.998, artículo 34 y ss.
E-me tó 1,:iez ,i-
I,  1-



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Er,.y. ti,- CDLL,£32,çf;^ UL  cntiato rc n u
El Gobierno Nacional para fortalecer la participación ciudadana, mediante Decreto 978 del 9
de junio de 1.999, organizó dentro de la Comisión para la Moralización -creada por la Ley
190 de 1.995 -la Subcomisión Ciudadana, con el fin de que el Estado y la Sociedad fortalecer
el control social a la acción del Estado y apoyar de manera directa la lucha contra la
corrupción.
ii)    De los planes programas y proyectos
La ley 152 de julio 15 de 1994, mediante la cual se expidió la Ley Orgánica para la
evaluación y control de los planes de desarrollo y de las actuaciones de del Plan de
Desarrollo estableció mecanismos específicos las autoridades nacionales, regionales y
territoriales en materia de planeación;` dichos planes imperiosamente deben incluír acciones
herramientas y estrategias para fortalecer la participación de la comunidad, en los distintos
niveles de decisión y en la labor de fiscalización de la gestión pública en materia ambiental.
La comunidad puede colaborar en la vigilancia y monitoreo de la ejecución de los proyectos,
obras y actividades que puedan ocasionar algún deterioro en el ambiente e informar a la
autoridad ambiental sobre tal hecho. También puede controlar que la gestión pública
ambiental se efectúe de forma transparente y en cumplimiento de las leyes y la Constitución,
garantizando de esta manera la ejecución de las actividades, planes y programas
mencionados trazados por la autoridad ambiental.
En materia ambiental, la comunidad puede desempeñar un papel fundamental en el
seguimiento al cabal cumplimiento de las obligaciones contenidas por ejemplo, en las
licencias ambientales.    Así las cosas, la comunidad puede cumplir con su deber
constitucional de velar por la protección al medio ambiente y los recursos naturales (arts. 8 y
95 de la C. P.) y denunciar el incumplimiento de las obligaciones contenidas en la licencia
ambiental o de las normas que regulan la materia.
Para ello puede utilizar los mecanismos mencionados anteriormente como el derecho de
petición de información, la solicitud de celebración de una audiencia pública en los términos
señalados en el inciso final del artículo 70 de la Ley 99 de 1.993, es decir, cuando se haya
violado la ley ambiental o incumplido los compromisos contenidos en la licencia ambiental o
los instrumentos jurídicos que se enuncian a continuación.
iii)    Participación de los usuarios en la prestación de los servicios públicos
6' La planificación es una actividad continua, que comprende las fases de formulación, aprobación ejecución,
seguimiento y evaluación.
n   t 1  .n l::-



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Miniisterio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
PrCQye-t COL 2O¿O JC cntrat3 Ou9125 1
En desarrollo de los principios constitucionales el régimen de servicios públicos vigente ha
establecido una serie de derechos y garantías para todos los usuarios, teniendo en cuenta que
la prestación de estos servicios se dirige a atender necesidades básicas de la población que
influyen en su bienestar y salubridad.
Sobre este aspecto la Corte Constitucional ha considerado que:
'La participación del usuario en la gestión y fiscalización de los servicios públicos permite al
individuo experimentar personalmente las ventajas de su pertenencia al Estado social de
derecho. En la práctica, sin embargo, la posición del ciudadano en su gestión de los servicios
públicos deja mucho que desear. Históricamente ha primado una visión despátira- del FstAdo
que excluye a los particulares de participar en las decisiones que afectan la vida diaria. La
instauración de una democracia participativa debe poner fin a esta situación. No obstante, no
basta para asegurar la participación ciudadana, la mera consagración positiva de derechos
constitucionales sino que, además, es necesario un desarrollo legislativo que involucre un
sistema eficaz de recursos ágiles y sumarios y de mecanismos de participación efectiva.
Para hacer realidad el fin esencial del Estado de facilitar la participación de todos en las
decisiones que los afectan y en la vida económica, política, administrativa y cultural de la
Nación (C.P. art. 2o.), el constituyente previó la posibilidad de que la ciudadanía participe, a
través de organizaciones representativas de usuarios y consumidores, en el proceso legislativo
de regulación de los servicios públicos, así como en la gestión y fiscalización de las empresas
estatales encargadas de su prestación (C.P. arts. 369 y 48 transitorio). La Constitución no
consagra un derecho fundamental a participar en la toma de decisiones administrativas en
materia de servicios públicos.  Corresponde al legislador consagrar tales derechos y
desarrollar los mecanismos de participación de conformidad con el marco constitucional que
regula la materia' .62
El Decreto 1842 de i.99Y   fue expedido para regular la protección de los usuarios de los-
servicios públicos y sus derechos y regula aspectos como: (1)Conceptos básicos; (2)Acceso a
los servicios públicos domiciliarios; (3)EI consumo y la factuación. (4)EI procedimiento para la
reclamación. Los principios especiales de protección de los usuarios establecidos en este
Decreto, complementan lo dispuesto por la Ley 142/94, norma que no lo derogó
expresamente. Sin embargo, varios artículos, en especial los relacionados con consumo y
facturación han sido sustituídos por nuevas normas en la ley 142/94 y por regulación
reglamentaria de la misma.
Q Corte Constitucional, Sentencia Sept. 24 de 1.992 T-540. Magistrado ponente: Eduardo Cifuentes
i-  e -  [ i-a.
U:.ç--c  :u



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Miinisterio de Desarrollo EconómicO
Programa de Modernización Enmpresarial
P j-,)Fctc COLA.i20 Ol Contrato !JO1L
El régimen de servicios públicos vigente permite a los suscriptores y usuarios actuar como
partes en el marco de un contrato suscrito con la entidad prestadora del servicio, ejercer sus
derechos, cumplir sus obligaciones y participar en la vigilancia de la gestión de las entidades
que presten servicios públicos domiciliarios. Con este propósito la Ley de Servicios Públicos
consagró un mecanismo especial para efectivizar estos derechos denominado 'Comités de
Desarrollo y Control Social de los Servicios Públicos Domiciliarios".
Los Comités de Desarrollo y Control Social de los servicios públicos domiciliarios son
organizaciones creadas para asegurar la participación ciudadana en la vigilancia de la gestión
y en la fiscalización de las empresas que prestan servicios públicos domiciliarios. Su
conformación surge a partir de la iniciativa de los usuarios, suscriptores y suscriptores
potenciales de un municipio o distrito.
Este mecanismo se diferencia de esquemas anteriores, por cuanto permite la participación
directa sin intervención de otras instancias ni autoridades. Corresponde llevar la vocería de
los Comités ante las autoridades y ante las empresas de servicios públicos domiciliarios al
Vocal de Control'3
Son características de los Comités de Desarrollo y Control Social las siguientes:
Deben existir en todos los municipios.
Estarán integrados sólo por usuarios, suscriptores o suscriptores
potenciales de uno o más servicios públicos.
-      Por el ejercicio de sus funciones no se causan honorarios.
-      La iniciativa de su formación corresponde a los usuarios.
-      Los miembros se acreditan con el último recibo de cobro o con la solicitud  radicada.
-     Corresponde al Alcalde de cada municipio o distrito velar por la
conformación de estos comités.
Son funciones de los Comités:
Nombrar al vocal de control por mayoría.
Proponer a las empresas de servicios públicos, los planes y programas que consideren
necesarios.
Procurar aportes de la comunidad a programas de expansión o
Ley 142/94, arts. 62 y 64.
1 n -- r T    _
..t .9 .
e. S I~~-t E!



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Prc' ctc COL.' 02,'f3O. UCiCntrato 0'1C  1 204
mejoramiento.
Solicitar la modificación o reforma de las decisiones que se adopten en
materia de estratificación.
Estudiar el monto de los subsidios que debe conceder el municipio a
usuarios de bajos ingresos.
Solicitar al personero la imposición de multas hasta de diez salarios mínimos a las
empresas de servicios públicos domiciliarios que infrinjan las normas legales y
generen perjuicios para los usuarios.
La Ley 142/94 y otras normas disposiciones legales han consagrado expresamente una serie
de derechos a favor de los usuarios y suscriptores de los servicios públicos que se resumen a
continuación.(Ver Cuadro No. 12)
t   c -- -1=y Zí



Programa cde Naciones Unidas para el Desarrolio - PNUD
Minlisterio de Desarrollo Econónmico
Programa de Modernización Emnpresarial
Proyect.t C0L, 2 UC00 3Ccntrat0   1 UThG
CUADRO No. 9
RELACIÓN DE DERECHOS A FAVOR DE LOS USUARIOS Y SUSCRIPTORES DE SERVICIOS
PúBLICOS
DERECHO                                       NORMA
Abono a las diferencias al aclarar la desviación                Art. 149, Ley 142/94
Acceso al servicio                                              Art. 134 Ley 142194
Asesoría de las personerías municipales                         Art. 157 Ley 142/94
Avuda de la empresa para detectar el sitio y la causa de la fuga  Art. 146 Ley 142/94
Correcta determinación del consumo                               Art. 9.1 Ley 142/94
Correcta estratificación                                     Arts. 103 y 104 Ley 142/94
Descuento por falla en la prestación del servicio               Art. 137 Ley 142/94
Oficina de quejas y reclamos en las empresas                    Art. 153 Ley 142/94
Información sobre las condiciones uniformes del contrato         Art. 1 31 Ley 142/94
Información sobre la prestación del servicio                     Art. 9.4 Ley 142/94
informe al usuario por fugas imperceptibles                     Art. 146 Ley 142/94
Instalación d  medidor                                           Art. 9.1 Ley 142/94
Interponer recursos                                        Art. 154 Ley 142/94 y art. Dec.
2150/95
Oficina de quejas y reclamos en las empresas                     Art. 53 Ley 142/94
Libre elección del prestador del servicio                        Art. 9.2 Ley 142/94
No cancelar lo que la empresa no cobró oportunamente      Art. 150 Ley 142/94 y art. 124 Dec.
2150/95
No cobro de servicios no prestados                        Art. 150 Ley 142/94 y art. 124 Dec.
2150/95
No facturación por promedio de consumo                        Arts. 9.1 y 146 Ley 142/94
No facturación del consumo originado en las fugas               Art. 146 Ley 142/94
imperceptibles
No pdgar valores reclamados                                     Art. 155 Ley 142/94
Notificación                                                    Art. 159 Ley 142/94
Obtener pronta respuesta                                        Art. 1 58 Ley 142/94
Oficina de quejas y reclamos en las empresas                     Art. 153 Ley 142/94
Participar en la gestión y control en las empresas de servicios  Arts. 62 a 66 Ley 142/94
Petición                                                  Arts. 44 y 152 Ley 142/94, art. 123
Dec. 2150/95
Presentar peticiones, quejas y reclamos                           Art. Ley 142/94
Prestación de un servicio continuo y de buena calidad           Art. 136 Ley 142/94
Proceso de revisión previa de la facturación                    Art. 149 Ley 142/94
Recibir las facturas de los servicios públicos                  Art. 147 Ley 142/94
c  rr 1 - a
ta.   .. [ -,  C. .



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Prco,'ec.tc C OL0, 2,'ú0 1  2ntrat   099120
Restablecimiento del servicio en caso de suspensión           Art. 142 Ley 142/94
Fuente: SSPD
La Comisión de Regulación de Agua Potable y Saneamiento Básico -CRA-, como entidad
regulatoria del sector ha desarrollado el principio de participación de los usuarios de los
servicios públicos de acueducto, alcantarillado y aseo en el desarrollo de la regulación
sectorial, según se ilustra a continuación.
- La resolución de la CRA 136 de 2.000, por la cual se dictaron medidas tendientes a la
promoción de la competencia, se fijaron procedimientos y condiciones en materia de
selección rid  cntratistas y se ejercieron otras competencias en materak contractual en el
sector de agua potable y saneamiento básico, estableció que en el evento de presentarse una
gestión ineficiente o no satisfactoria de los servicios públicos o actividades complementarias a
cargo de los municipios, suspenda el pago de sus obligaciones, carezca de contabilidad
adecuada o viole obligaciones contenidas en la Ley 142/94, el Superintendente podrá invitar
.previa consulta a los comités de desarrollo y control social respectivos", a una empresa de
servicios públicos para que esta asuma la prestación del servicio e imponer una servidumbre
sobre los bienes municipales necesarios para que ésta pueda operar.
E:n cuanto a la divulgación de la información prevé que la auditoría externa deberá hacer
públicos los casos en los cuales, en desarrollo de la gestión contractual, se trasladen a los
usuarios ineficiencias deducidas de la aplicación de los indicadores de gestión y resultados.
De igual manera la CRA obliga en todos los casos en los que las entidades territoriales o las
entidades prestadoras decidan contratar la prestación de los servicios públicos cuya
regulación compete, el municipio deberá asegurar, la participación de los usuarios en la
gestión y fiscalización de las entidades que presten el servicio, bien sea a través de los
Comités de Desarrollo y Control Social o a través de los mecanismos de participación
ciudadana previstos en las disposiciones legales vigentes.64 (Subrayado fuera de texto)
- La resolución de la CRA 117 de 2.000, por la cual se estableció el procedimiento único para
tramitar la solicitud de modificación de las fórmulas tarifarias aplicables para los servicios de
Acueducto, Alcantarillado y Aseo, prevé que para todos los casos en que se solicite la
modificación de fórmulas tarifarias, deberá seguirse un procedimiento reglado de publicidad
de la solicitud, a fin de que los interesados legítimos puedan ejercer su derecho de hacerse
parte en dicha actuación administrativa. Además, ordena que con el ánimo de garantizar la
ampliación de los espacios de participación ciudadana y la transparencia en la información
sobre decisiones que puedan afectar a los ciudadanos, la entidad prestadora solicitante
Resolución CRA 136 de 2.000 art.ículos 5o., 9o, y loo.
Ie-otCig,~~- S h e--- T r¡i, a
tc', ur  I
; --f.   1-t' * i i
!- nt      -;' |i:



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Proogranla de Modernización Empresarial
Proyec.to COL 02 U'ACCntrab Ci'1u
deberá adelantar las medidas masivas de divulgación que considere pertinentes para
informar a sus usuarios que se encuentra en proceso de modificación de fórmulas tarifarias
ante la CRA.
Es viable en este caso además la convocatoria y realización de una audiencia pública a cargo
del Comité de Expertos, cuando éste órgano así lo considere conveniente a fin de discutir los
planteamientos de las partes relacionados con la modificación de fórmulas tarifarias. 65
(Subrayado fuera de texto).
La Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios como entidad encargada de ejercer
el control y vigilancia de las entidades que prestan servicios públicos, debería ser el
organismo de última instancia para resolver las controversias surgidas entre los prestadores de
los servicios de acueducto y alcantarillado y los usuarios. Sin embargo, la realidad demuestra
que pese a la existencia de los Comités de Desarrollo Social, este mecanismo no se ha
consolidado plenamente como la instancia básica de solución de controversias entre dichos
actores. Por el contrario, la Superintendencia continúa siendo la instancia principal a la cual
acuden usuarios y suscriptores para presentar quejas, reclamos, peticiones, recursos y demás
actuaciones administrativas. Esta situación, dada la multiplicidad de agentes que son objeto
de control por parte de la Superintendencia, ha significado una avalancha permanente de
solicitudes de diversa índole que requieren la respuesta de la Superintendencia dentro de
plazos estrictos establecidos por la Ley, tal es el caso de los derechos de petición. Esta
realiddd supera las posibilidades institucionales de la Superintendencia, dado que, al tiempo
que debe pronunciarse sobre las peticiones de los particulares, debe continuar ejerciendo
todas las funciones ordinarias asignadas por la ley que le son propias.
En cuanto a la divulgación, información, apoyo y motivación de la participación ciudadana
de los usuarios y suscriptores de los servicios públicos, a juicio de la Superintendencia de
Servicios Públicos, lastimosamente estas actividades quedan relegadas a un segundo plano,
dado que pese a existir las estrategias y planes para ejecutar, los recortes de las asignaciones
presupuestales han afectado de manera sustancial los recursos destinados a estos proyectos y
por lo mismo, su plena puesta en marcha.
3.9.2  Instrumentos Jurídicos
Los instrumentos jurídicos que se enuncian a continuación, son procedimientos judiciales
independientes a los procedimientos administrativos ambientales. Sin embargo, aquellos
h' Resolución CRA 117 de 1.999 art.ículos 9o, y 11.
¡ E i« S -n  ~ tc ii-i 5   ri E--a
ir   i' r-. a- JH   a
1-?' ?=_i,!
-1 it et--    í
h  _ 4'I..   .0-



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
pr ,-dtc. ClD2,10 UCiCcntrf'í J1Ui
pueden encontrar su fundamento en decisiones administrativas adoptadas en el marco de
éstos.
3.9.2.1. Acción de Tutela
La Constitución Política consagró en el artículo 86 la acción de tutela. Su ejercicio permite a
cualquier persona reclamar ante los jueces la protección de sus derechos constitucionales
fundamentales, cuando quiera que estos resulten vulnerados o amenazados por la acción o la
omisión de cualquier autoridad. La acción de tutela presenta dos modalidades. La primera,
denominada ordinaria, se utiliza cuando no existe para el accionante otro recurso de defensa
judicia! para proteger sus derechos fundamentales. La segunda, calificada como transitoria,
procede como medio para evitar un perjuicio irremediable.`ó
Los jueces de tutela y la Corte Constitucional se han pronunciado a través de este mecanismo
sobre una diversidad de asuntos relacionados con la problemática ambiental: Licencias
ambientales, contaminación, derechos de grupos étnicos, consulta a grupos étnicos,
saneamiento ambiental, entre otros.
Recientes investigaciones revelan que "con   relación a los derechos del ambiente, su
conexidad con los derechos fundamentales ha permitido a los ciudadanos usar la acción de
tutela para reclamar por la ausencia de una ética pública, por la ineficacia y ligereza de los
funcionarios del Estado en materia ambiental. El funcionario público no valora
suficientemente el significado del principio constitucional que señala que la propiedad
cumple una función social y ecológica. Igualmente ha permitido reclamar a la empresa
privada su responsabilidad social y ecológica poniendo de presente una tensión esencial
entre el derecho al trabajo y la libertad de empresa versus el derecho al medio ambiente
sano. Los conflictos ambientales derivados de la acción de tutela han llevado a los jueces a
crear doctrina sobre la justicia y el ambiente, la relación de los derechos ambientales con !os
derechos fundamentales, económicos y sociales".67
En virtud a la acción de tutela la Corte Constitucional ha considerado por ejemplo, que la
expedición de licencias sin tener en cuenta los límites legales puede contribuir a generar un
1 En sentencia T-171 de 1.994, la Corte Constitucional indicó que si una o varias personas individualmente
consideradas pueden probar que el mismo motivo en este caso -la perturbación del medio ambiente y el
efecto nocivo de la misma en la salubridad pública- está vulnerado o amenazando de modo directo sus
derechos fundamentales al poner en peligro su vida o su integridad, procede la accíón de tutela para lograr la
protección efectiva y cierta de estos derechos fundamentales considerados en concreto, sin que
necesariamente el amparo deba condicionarse al ejercicio de las acciones populares.
67 Corporación Penca de Sábila. Eficacia de la Acción de tutela en la protección del Medio Ambiente,
Medellin, 1.998, p.3.
teetel.rls -X
hfL3t.i    .-.
1:-.#  -   :



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Emnpresarial
P oyeite- CC3L 0f2rr Ull_onticits 'O'Jzi2
deterioro ambiental irreversible. Por ejemplo, en Sentencia T- 366 de 1.993, este Tribunal,
llamó la atención de las autoridades municipales y distritales para que "se abstengan de
expedir licencias o permisos de construcción, sin haber constatado, de manera fehaciente,
que en los sectores para los cuales se otorguen dichas licencias o permisos, cuenten con la
adecuada infraestructura en materia de acueducto y alcantarillado, suministro de energía
eléctrica, recolección de basuras y demás servicios públicos esenciales, so pena de que dicho
otorgamiento incontrolado pueda suscitar la violación de derechos constitucionales como son
el derecho a la salud y al saneamiento ambiental, (art. 49), a la vida digna, (art. 51), al
ambiente sano (art. 79), al espacio público (art. 82), a la recreación (art. 52) y en últimas, al
más importante de todos, el derecho a la vida (art. 2 y1 1)".68
3.9.2.2. Acción de Cumplimiento
La Constitución Política estableció en el artículo 87 la Acción de Cumplimiento. La Ley 393
de 1.997 desarrolló el mencionado artículo, derogó la Acción de Cumplimiento en Asuntos
Ambientales, prevista en los artículos 77-82 de la ley 99 de 1993 y consignó los elementos
procesales requeridos para hacer operable la acción, de manera que, de comprobarse el
incumplimiento de alguna norma por parte de la autoridad renuente a su observancia, la
jurisdicción de lo contencioso administrativo ordenará su cumplimiento en un plazo
perentorio, combatiendo con ello la inactividad de la administración o su negligencia frente
al acatamiento de una norma o un acto administrativo.
La acción concede a cualquier persona (natural o jurídica, pública o privada) el derecho a
acudir ante la autoridad judicial, sin demostrar interés alguno, para hacer efectivo el
cumplimiento de una ley o un acto administrativo. En caso de prosperar la acción, la
sentencia ordenará a la autoridad renuente el cumplimiento del deber omitido.
La acción de cumplimiento procede contra acciones u omisiones de particulares que
impliquen el incumplimiento de una norma con fuerza material de Ley o Acto Administrativo,
cuando el particular actúe o deba actuar en ejercicio de funciones públicas, pero sólo para el
cumplimiento de las mismas. En este evento la acción de cumplimiento se dirige contra el
particular o contra la autoridad competente para imponerle dicho cumplimiento al particular.
No procede la acción de cumplimiento en los siguientes casos: (1)Cuando se dirija a proteger
derechos que puedan ser garantizados mediante acción de tutela. (2)Cuando el afectado
Sentencia T- 366 de 1.993
EmSest:' ~S?C ne- l r ia.
Il~: lla  -¿¡,'C 
Ca    , - ,
!1.'3   , ,,  n   !._   -   . 



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa cde Modernización Empresarial
Proe...to COL ,'02, 0Ccnt,atD u'jL.U
tenga o haya tenido otro ínstrumento judicial para lograr el efectivo cumplimiento de la
norma o acto administrativo, salvo que de no proceder el Juez, se siga un perjuicio grave e
inminente para el accionante. (3)Cuando se trate del cumplimiento de normas que
establezcan gastos.
3.9.2.3. Acciones Populares69
La Constitución Política señaló las acciones populares como el mecanismo idóneo para que
cualquier persona (natural o jurídica, pública o privada), sin demostrar .interés aligui-lo,
reclame la protección de los derechos e intereses colectivos, como el ambiente. (Art. 88). Esta
acción pueden interponerse en contra del Estado o de los particulares y su resultado puede
conducir al establecimiento de obligaciones de "hacer" a cargo del demandado, al
resarcimiento de los perjuicios colectivos ocasionados por la vulneración del derecho
colectivo y hasta el pago de una recompensa al actor popular, cuyo pago corresponde a la
parte demandada.
Históricamente, el procedimiento legal previsto para resolver estas acciones no demostró la
celeridad requerida, de suerte que a causa de la demoras en el trámite, los fallos en ocasiones
resultaron inoperantes frente a la posibilidad de reparar daños ya causados. Antecedentes de
esta acción se encuentran en varias disposiciones del Código Civil Colombiano,70 en el
Decreto 1 541/78,
'9 En Sentencia SU-067-93 la Corte Constitucional indicó que el derecho al medio ambiente sano se
encuentra protegido en el artículo 88 de la Constitución Política por medio de las acciones populares que
tienen procedencia, en aquellos casos en los cuales la afectación del derecho vulnera un derecho
constitucional o legal. En este sentido la acción de tutela no es procedente para obtener de manera
autónoma su protección, pues aquella procede para ohtener el Ampnro de derechns cen.s ites
fundamentales y no -el de otros derechos que, como los coiectivos deben perseguirse por otras vías
judiciales como la Acciones Populares y la Acciones de Clase o de Grupo. No obstante, en aquellos casos en
que la vulneración del derecho a un medio ambiente sano, resulte vulnerado igualmente un derecho
constitucional fundamental, procede la acción de tutela como mecanismo judicial de protección del derecho
colectivo al Medio Ambiente.
70 El artículo 1005 del Código Civil establece: "La municipalidad y cualquier persona del pueblo tendrá a favor
de los caminos, plazas u otros lugares de uso público y para la seguridad de los que transitan por ellos, los
derechos concedidos a los dueños de las heredades o edificios p-ivados. Y siempre que a consecuencia de
una acción popular haya de demolerse o enmendarse una construcción, o de resarcirse un daño sufrido, se
recompensará al actor, a costas del querellado, con una suma que no baje de la décima, ni exceda de la
tercera parte de lo que cueste la demolición o enmienda, o el resarcimiento del daño: sin perjuicio de que si
se castiga el delito o negligencia con una pena pecuniaria, se adjudique al actor la mitad."
Por otra parte el articulo 2359 del Código Civil indica: "Por regla general se concede acción en todos los
casos de daño contingente que por imprudencia, o negligencia de alguno amenace a personas
.-:  e c -, ;7 c i -.e     1   t:    ID
Fo,- i r  -



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo EconomicO
Programa de Modernización Empresarial
Proyecto COL-92, 1. Contrato O'-1 1204
reglamentario del Código de Recursos Naturales,71 en la Ley de Reforma Urbana - Ley 9/89-
' el Decreto 2003/89 que creó la Jurisdicción Agraria.7
También la Ley 99/93 señaló como obligatoria la intervención del Ministerio del Medio
Ambiente en los procedimientos judiciales de acciones populares de carácter ambiental, la
emisión de conceptos por parte del Ministro del Medio Ambiente o su apoderado sobre
proyectos de transacción que deseen presentar las partes para aprobación del juez y la
celebración de audiencias públicas previa a esta decisión. En la audiencia podrán intervenir
las partes, el Ministerio del Medio Ambiente, la entidad responsable del recurso y las
personas naturales o jurídicas que hayan registrado comentarios escritos sobre el proyecto.
(art. 75). La Ley 472 de 1.998, reglamentó el artículo 88 de la C.P., respecto a las acciones
populares y de grupo.
3.9.2.4. Acción Pública de Inconstitucionalidad
La acción pública de inconstitucionalidad es un mecanismo consagrado en la Constitución
Política a favor de todos los ciudadanos -no extensivo a los extranjeros-, que permite
demandar ante la Corte Constitucional, leyes y decretos con fuerza de ley expedidos por el
Gobierno,` que por su contenido material resulten contrarios a la Constitución o que
presenten vicios de procedimiento en su expedición y que, como consecuencia, merezcan su
desaparición del ordenamiento jurídico colombiano. En conclusión, las normas ambientales
pueden ser objeto de esta acción, de cumplir con los presuestos previstos para la procedencia
de esta acción.
indeterminadas; pero si el daño amenazare solamente a personas determinadas, sólo alguna de estas podrá
intentar la acción'.
7' El articulo 210 del Decreto 1541/78 señaló que: 'El personero municipal y cualquier persona pueden
entablar acción popular para preservar las aguas nacionales de uso público consagradas en el título XIV del
Código Civil, sin perjuicio de las que competen a los directamente interesados."
72 Esta ley permitió utilizar la acción del articulo 1.005 del Código Civil para la defensa del espacio público y
el medio ambiente.
73 El articulo 118 de esta ley permite utilizar la acción popular para la defensa del medio ambiente rural y los
recursos naturales agrarios.
74 Se trata de los decretos con fuerza de ley expedidos por el Gobiemo con fundamento en los artículos 150
numeral 10 y 341 de la Constitución.
ht a    -,!-.
ti       ,!! - *  :, - .   g.
o     
t ¿-t .ir-



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Progranla de Modernización Empresarial
---tc CO_ J2 UC:Ccntrato, 1.
3.9.2.5. Acciones Contencioso Administrativas
La Jurisdicción en lo Contencioso Administrativo tienen por objeto juzgar las controversias y
litigios administrativos originados en la actividad de las entidades públicas. ` Esta jurisdicción
es ejercida por el Consejo de Estado y los Tribunales Administrativos. La ley consagra una
serie de mecanismos judiciales que permiten impugnar actos y hechos de la Administración
ante dicha jurisdicción. En particular, la Ley 99/93 estableció la procedencia de la acción de
nulidad contra actos administrativos mediante los cuales se expide, modifica o cancela un
permiso, autorización, concesión o Licencia Ambiental de una actividad que afecte o pueda
afectar el medio ambiente. (art. 73)
3.9.2.6. Acción de Nulidad
De conformidad con el articulo 84 del Código Contencioso Administrativo, una vez
concluida y notificada una actuación administrativa, en cualquier tiempo a partir de la
expedición del respectivo acto administrativo, cualquier persona puede atacar los actos
administrativos que resulten violatorios de normas, expedidos por funcionario(s) u
organismo(s) incompetente(s), o en forma irregular, o con desconocimiento del derecho de
defensa o mediante falsa motivación o con desviación de las atribuciones del funcionario o
corporación que lo profirió (p. ej. una resolución que otorga una licencia ambiental). Esta
acción procede generalmente contra actos administrativos de carácter general. La ley 99/93,
sin embargo, señaló expresamente la procedencia de esta acción para los casos previstos en
el articulo 73.
3.9.2.7. Acción de Nulidad y Restablecimiento del Derecho
La acción de nulidad y restablecimiento del derecho de los actos administrativos procede
contra actos de carácter particular o concreto creadores de situaciones jurídicas subjetivas,
siempre que el accionante demuestre que el acto a demandar trae consigo una lesión d un
derecho amparado en una norma jurídica. El afectado podrá solicitar la declaratoria de
nulidad del acto administrativo invocado y el restablecimiento del derecho afectado a causa
de aquel. También es posible solicitar la reparación del daño causado. Esta reparación
generalmente corresponde a una indemnización pecuniaria a favor del perjudicado y en
:ontra de la Administración. A diferencia de la acción anterior, ésta sólo es viable si se
interpone dentro de los cuatro meses posteriores a la publicación, notificación o ejecución
del acto a demandar.(art. 1 36 C.C.A.)
75 También las personas privadas que desempeñan funciones administrativas se encuentran sujetas al
control de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
-3.!



Programna de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Emnpresarial
Proye.b Co^C OL,£12   Cont-at.  OJ 2
El Consejo de Estado ha expresado la posibilidad de que frente a un mismo acto
administrativo pueda proceder tanto la acción de simple nulidad, como la de nulidad y
restablecimiento del derecho, al tratarse de actos administrativos que si bien, son de carácter
particular, puedan afectar derechos e intereses colectivos, como el ambiente, la salubridad y
el espacio, entre otros.7`
El Código Contencioso Administrativo, contempla la posibilidad de que al momento de
interponer las acciones arriba mencionadas, se solicite al juez la suspensión provisional del
(los) acto(s) demandado(s), es decir, que cese su aplicación, hasta tanto el juez no se
pronuncie sobre la demanda. Para que el juez decrete la suspensión provisional, deben
cumplirse los siguientes requisitos:
- Que la medida se solicite y sustente de modo expreso en la demanda o por escrito separado,
presentado antes de que sea admitida.
- Si la acción es de nulidad, basta que haya manifiesta infracción de una de las disposiciones
invocadas como fundamento de la misma, por confrontación directa o mediante documentos
públicos aducidos con la solicitud.
- Si la acción es distinta a la de nulidad, además se deberá demostrar, aunque sea
sumariamente, el perjuicio que la ejecución del acto demandado causa o podría causar al
actor.
3.9.2.8. Acción de Reparación Directa
Esta acción persigue la reparación de un daño imputable, , entre otras causas, a un hecho u
omisión de la Administración. El titular de la acción debe demostrar un interés legítimo e
interponerla dentro de los dos años siguientes a la fecha de acaecimiento del hecho u
omisión generadora del daño.
3.10. Política Ambiental del "Cambio para Construir la Paz"
El Plan Nacional de Desarrollo definió el agua como eje central de la política, señaló el
componente ambiental como elemento articulador77 de lo regional y lo sectorial. Estableció
76 Mora Claudia. Fortalecimiento de la Participación Ciudadana en el Trámite e Implementación de las
Licencias Ambientales en Colombia. Informe Final. Santafé de Bogotá D.C., noviembre de 1.996, pág. 56
" El Plan busca articular prioridades, focalizar acciones y promover la participación.
: n . ai , ..
* ?,! !r ,!bj



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
P,r~,,y e /_t'e C OLU02i O Cj' LCcntrat_ ._A9.f2r.
como prioridad la "internalización de las variables ambientales en la formulación y ejecución
de las políticas públicas, regionales y macroeconómicas. n78
El Plan Nacional de Desarrollo vislumbra que la política ambiental servirá como estrategia
para abordar la solución integral de la problemática del agua.9
Propósitos de la Política Nacional Ambiental
Con el objeto de dar cumplimiento a cada uno de los propósitos de la Política Nacionai
Ambiental previó la creación de diferentes programas:
*  Para la conservación  y restauración  de las áreas prioritarias en  las eco-regiones
estratégicas, se definieron los siguientes programas: Agua, biodiversidad y bosques.
*  Para la dinamización del desarrollo urbano y regional sostenible, se identificaron los
siguientes programas: Calidad de vida urbana y sostenibilidad de los procesos de
producción endógenos.
-  Para la sostenibilidad ambiental de los sectores, se concibieron los siguientes programas:
Producción más limpia y mercados verdes.
Objetivo de la Política Nacional Ambiental
El objetivo general de la política es conservar y restaurar áreas prioritarias en las eco-regiones
estratégicas, promoviendo y fomentando el desarrollo regional.
Estrategia de la Política Ambiental
El proyecto colectivo ambiental busca articular una estrategia de coordinación de la geStión
institucional del Sistema Nacionai Ambiental y se define como estrategia operativa de la
pol ítica.0
Instrumentos de la Política Ambiental
78 Bases del Plan Nacional de Desarrollo 1.998-2.002. "Cambio para Construir la Paz".pág. 270.
79 El Plan Nacional de Desarrollo define como principio la "busqueda de soluciones concertadas que permitan
frenar el proceso de deterioro de los ecosistemas hídricos".
B Bases del Plan Nacional de Desarrollo 1.998-2.002. "Cambio para Construir la Paz".pág. 281.
Erne;t.i s-r-:e i=



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Mi,nisterio de Desarrollo Econónmico
Progranma de Modernización Empresarial
Pr yct', ,COL,'2 IJC oCntratD lil ,.
Se definen como instrumentos de la política la información y participación. Se previó el
fortalecimiento  de  instrumentos  como:  i)Coordinación  y  articulación  del  SINA.
ii)Fortalecimiento de  la capacidad  de gestión ambiental municipal. iii)ordenamiento
territorial. iv)planificación ambiental.
Se definen como "otros instrumentos' 81¡os siguientes:
'Coordinar y articular el Sina, como instrumento fundamental de coordinación,
planeación, articulación, gestión y construcción de alianzas entre el Estado, la
comunidad, los organismos no gubernamentales y el sector privado municipal,
regional y nacional...
Fortalecer la capacidad de gestión ambiental municipal para potenciar su condición
de eje natural de coordinación de las entidades públicas y de articulación con los
actores sociales. Se promoverá en coordinación con las CAR, las acciones dirigidas
a elevar el compromiso y la participación de los municipios en la gestión ambiental,
fortaleciendo su capacidad institucional especialmente sus unidades técnicas
ambientales...
Promover el ordenamiento territorial y la planificación ambiental como los
instrumentos y procesos básicos que orientan la acción del Estado y la sociedad
sobre el territorio para garantizar la sostenibilidad ambiental en el ámbito territorial,
local, regional y nacional...
Generar conocimiento y educación como los pilares fundamentales del cambio
cultural requerido para construir una sociedad conocedora de sus valores y
potencialidades, y estructurada sobre los principios de equidad y respeto por la
naturaleza, la diversidad cultural y las necesidades de las generaciones actuales y
futuras...
Impulsar la cooperación y la negociación internacional como instrumentos
estratégicos para enfrentar de manera solidaria las amenazas globales del medio
ambiente y como herramientas para optimizar las ventajas comparativas
representadas en la riqueza y diversidad del patrimonio cultural nacional...
Poner en marcha regulaciones e instrumentos económicos y financieros como
herramientas fundamentales para promover y hacer coherente la inversión de los
8' Bases del Plan Nacional de Desarrollo 1.998-2.002. TCambio para Construir la Paz".pág. 283.
li-ne- i 1ina-a
I,,3 >r .,     a



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa  tde Modernización Empresarial
Prí.  t,:t COL, 02.0C t ,Sontrata Du i. 2 ,
distintos agentes públicos, privados e internacionales en la conservación del
patrimonio natural, e impulsar la responsabilidad ambiental de los sectores
económicos y sociales. Estos instrumentos se complementarán con los de comando
y control, y otros que prevé la ley, los cuales se desarrollarán y aplicarán en forma
balanceada... "
Plan Nacional de Gestión Ambiental
El Plan Nacional de Desarrollo sobordinó el Plan de Gestión Ambiental que adopte el
Ministerio del Medio Ambiente para regir los destinos del sector a la formulación y contenido
del Plan de Gestión del Sistema Nacional Ambiental, el cual deberá incluir indicadores de
evaluación y seguimiento`.
Ejecución e implementación de la Política Nacional Ambiental
Llama la atención que desde el año 1.994 ni durante el presente Gobierno se haya preparado
y presentado a consideración del CONPES, ningún documento que presente los lineamientos
de la Política Nacional Ambiental, hecho que dificulta la determinación de los objetivos,
estrategias e instrumentos necesarias para la ejecución seguimiento y evaluación de ésta.
A partir del informe presentado el presente año por el Ministro de Medio Ambiente al
Congreso de la República es posible determinar las ejecutorias puntuales del Ministerio del
Medio Ambiente en algunos frentes. Sin embargo a partir de las actividades realizadas no es
posible evaluar la efectividad y cumplimiento de la política, sus dificultades y necesidades de
ajuste, máxime cuando no se han diseñado indicadores ni sistemas de evaluación de
resultados que permitan calificar la gestión.`3
Estas dificultades conceptuales y operativas representan costos que trascienden el ámbito de
lo estrictamente sectorial, mnáxime cuando la Polftica Nacional Ambiental se concibió como
eiemento integrador, articulador y coordinador de otras políticas.  Tampoco parece clara la
definición de prioridades que son precisamente el objeto de articulación, acciones que
requieran la focalización intersectorial.
3.11 Aspectos Ambientales de la Regulación Sectorial de Agua Potable y Saneamiento
82 Se prevé que participen en la formulación del Plan de Gestión del Sistema Nacional Ambiental los distintos
actores sociales e institucionales, quienes actuarán bajo la coordinación del Ministerio del Medio Ambiente.
e3 Se requiere el diseño de indicadores que permitan registrar el avance o cumplimiento de objetivos como
por ejemplo: La reconstrucción del tejido social.'
E~~~~~~E .,r K- ¿I
E Net  . s1!-_  ;!
1        1 ;



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa cde Modernización Emipresarial
En el marco de la política de descentralización, la responsabilidad por los servicios de
acueducto y saneamiento básico (alcantarillado, disposición y tratamiento de aguas servidas, y
aseo) recae sobre las administraciones municipales, quienes deben asegurar la adecuada
prestación y la gestión de los servicios públicos en su jurisdicción ya sea por medio de
empresas oficiales, privadas o mixtas.
El Gobierno Nacional, acorde con los preceptos constitucionales y legales en materia de
servicios públicos actúa como planificador, orientador, cofinanciador y promotor; y a su vez
mantiene el manejo de la regulación y la vigilancia sobre el sector.84
Ley 142 de 1994
Esta ley, es una consecuencia de la reforma constitucional de 1991. Se provee el marco de
acción para la participación privada en servicios antes planificados y administrados
exclusivamente por el estado y se establece el esquema regulatorio general para su provisión.
La Ley 142 crea las comisiones de regulación como delegación del poder ejecutivo, y a la
Superintendencia de Servicios Públicos como entidad defensora de los derechos del
consumidor.
Vista en perspectiva, la reforma es tímida desde el punto de reducir la intervención estatal, al
catalogar los servicios públicos domiciliarios como esenciales. Por tanto, el estado todavía
preserva su responsabilidad última sobre estas actividades, lo que crea incertidumbre sobre
las decisiones de inversión de los agentes privados. Es por lo menos ambigua la posición de
la Ley en cuanto a la competencia de la Nación para la prestación de los servicios públicos y
la consistencia de esta responsabilidad en un ambiente de mercado.
Desde el punto de vista de la incorporación del medio ambiente y los recursos naturales, la
ley 142 no contiene muchas referencias directas. A continuación se mencionan las más
importantes, y luego se discute su efectividad y vacíos.
*  Se invocan los principios de intervención del Estado en los servicios públicos, con énfasis
en principios de calidad, eficiencia y solidaridad, quedando la componente ambiental sin
mención explícita (artículo 2).
*  El artículo 3 menciona la protección de los recursos naturales como un instrumento de
intervención estatal en servicios públicos domiciliarios.
& Departamento Nacional de Planeación. Unidad de Planeación Regional y Urbana. Sector de Agua Potable
y Saneamiento Básico. Marzo del 2000
Ernestc,i.,c^e -, 
inil, l-. ;-;-al
-s,.T -  1-J



Prograama de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Pr  ec~to CO9L,'Ei2.¡0 ' ContratD 0,99 1 2G:
*  El artículo 11 habla de la obligación de las empresas de cumplir con su función
ecológica; en particular 'deben proteger la diversidad e integridad del ambiente, y
conservar áreas de especial importancia ecológica, conciliando estos objetivos con la
necesidad de aumento de cobertura y costeabilidad de los servicios." No existe en la Ley
ninguna definición precisa de las áreas de especial importancia ecológica, ni de los
procedimientos para definir el nivel de tradeoff entre cobertura y calidad ambiental.
* El artículo 25 estipula que las empresas de servicios públicos requieren contratos de
concesión para usar las aguas, y de permisos ambientales y sanitarios que la índole de sus
actividades haga necesarios. Este mismo artículo plantea la obligación de  pries presten
servicios públicos, de invertir en el mantenimiento y recuperación del bien público
explotado a través de contratos de concesión. El artículo 39 amplía el alcance del
contrato de concesión de aguas, en el cual es posible establecer las condiciones en las
que se debe devolver el agua después de usada. Estos son elementos de discusión para
definir el nivel de responsabilidad de los municipios y de los concesionarios en
mantenimiento y preservación de las cuencas de asignar responsabilidades en torno a
pasivos ambientales, y, eventualmente, de regular la calidad de las aguas negras
municipales.
*  En cuanto a las características de las redes o sistemas, se plantea que no se pueden exigir
características específicas más allá de las necesarias para garantizar calidad del servicio,
sin detrimento de la competencia.
*  El arlículo 34 es relevante para coordinar las relaciones entre las autoridades ambientales
y sectoriales, prohibiendo las discriminaciones por precios predatorios. Este fenómeno
sucede en la práctica cuando un agente del mercado coloca precios que no incorporan
los costos ambientales, lo cual lo favorece en un ambiente competitivo.
*  El artículo 52 reglamenta el control de gestión de las firmas del sector. Este concepto no
tiene ningún sentido regulatorio sino en actividades en las que, como consecuencia de la
competencia, o de la regulación de precios, y por la posibilidad de manipular las cifras, se
tengan incentivos a la reducción del esfuerzo.
* En materia de definiciones tarifarias (artículos 73 y 88), no hay mención explícita a los
costos ambientales, siendo este otro de los problemas que requieren coordinación entre
las autoridades ambientales y sectoriales.
E-   1



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Proc etc CtOL £i12 OG01 cntratc> ZJG^ll'
De acuerdo al artículo 79, le corresponde a la Superintendencia de Servicios Públicos
Domiciliarios vigilar y controlar a las empresas prestadoras de servicios públicos en el
cumplimiento de las leyes y actos administrativos relacionados en forma directa e
inmediata con los usuarios. Por tanto, debería velar porque los costos ambientales estén
reflejados en las tarifas, y porque esos costos se hayan realmente efectuado.
* Las sanciones impuestas por la Superintendencia están vinculadas a un determinado
número de salarios mínimos (artículo 81), y no a la magnitud de la infracción cometida.
Este es un problema que también se presenta en las leyes ambientales, a falta de
mecanismos implantados de medición y estimación de costos y beneficios. Este esquema
de penalizaciones debe calibrarse para que sirva de guía al esfuerzo de las empresas.
Consideraciones ambientales en la legislación sectorial
La legislación sectorial nacional y de servicios públicos establece principios básicos de índole
ambiental como son:
El agua potable es un servicio público de carácter esencial, obligatorio, solidario y de
utilidad pública, destinado a satisfacer necesidades colectivas primordiales, de forma
permanente.
El Estado debe asegurar la adecuada incorporación de los aspectos ambientales en la
planeación y gestión de las actividades del sector.
El Estado está en la obligación de asegurar una operación eficiente, segura y confiable en
las actividades del sector.
Los operadores deben mantener y operar sus instalaciones preserv,ando la integridad de
las personas, de los bienes y del medio ambiente y manteniendo los niveles de calidad y
seguridad establecidos.
El Estado debe promover la libre competencia en las actividades del sector, la ampliación
de la cobertura en el servicio de agua potable y el subsidio a los estratos más pobres.
La protección de los recursos naturales es un instrumento para la intervención estatal en
el servicio público de agua.
E: mes to-55    ene .,: ri  -_ lo-a
Infti-Jl-e P-:.:al
-,   -.
i   ;-o



Programa de Nacioties Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo EconómicO
Programa de modernización Empresarial
P. cectc.t COUL2, 2001 Contratc, 09901 2fi4
De acuerdo con el Plan Nacional de Desarrollo expedido por el Gobierno Nacional, los
objetivos de desarrollo del sector de agua potable y saneamiento durante el periodo 1998-
2002, corresponden a:
- CONSOLIDACIÓN DEL MARCO REGULATORIO.
-  FOMENTO DE INCORPORACION DEL SECTOR PRIVADO EN LA PRESTACIÓN DE
SERVICIOS DE AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO.
-  SOLUCIÓN DE LOS PROBLEMAS FINANCIEROS Df LAS EMPRESAS ESTATALES.
3.12 Marco jurídico Internacional
En el marco jurídico internacional se define el derecho internacional ambiental, como aquel
perteneciente al derecho internacional público que agrupa las normas estipuladas en tratados,
convenios y declaraciones internacionales, con el objeto de buscar la protección,
conservación y manejo adecuado de los recursos naturales. El propósito del derecho
internacional ambiental consiste en regular las relaciones entre los Estados y entre éstos y
aquellas entidades con personería internacional.
Existen dos teorias relacionadas con la fuerza vinculante del derecho internacional -
obligatoriedad- y su exigibilidad por fuera de la esfera de los Estados. La primera establece
que por el sólo compromiso internacional -adquirido a través de diferentes instrumentos- se
configuran obligaciones para los Estados participantes que son exigibles desde el mismo
momento en que se contraen. La segunda sostiene la necesidad de incorporar al derecho
interno, a través de leyes aprobatorias de tratados internacionales8`, los compromisos
adquiridos a nivel internacional previa a su exigibilidad.
El derecho internacional ambiental en su carácter de orden jurídico supranacional forma parte
integral del ordenamiento jurídico colombiano. En Colombia son reconocidas como fuentes
de derecho internacional: Las convenciones internacionales, la costumbre internacional -
práctica consuetudinaria generalmente aceptada como derecho - y los principios generales
del derecho reconocidos por las naciones. También se reconocen como fuentes auxiliares la
jurisprudencia, la doctrina, algunos actos internacionales unilaterales de los Estados y la
legislación internacional.
85 Las leyes aprobatorias de tratados internacionales poseen un trámite de aprobación distinto al previsto par
las leyes ordinarias.
Eimesto `S  ! n    -a
Urc  I-lti-   2ii,-



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Proy.e-tu COL 92 ucCcntray 3iJl¿
El derecho internacional ambiental asigna a la costumbre internacional un rol fundamental,
dado que éste aún se encuentra en etapa de formación. Las prácticas generalizadas adoptadas
en algunos Estados en materia ambiental han constituido fuente de derecho y posteriormente
han  sido  incorporadas  formalmente  dentro  de  convenios, protocolos  y  tratados
internacionales. Los instrumentos de común uso por el derecho internacional ambiental
corresponden a Convenciones y Declaraciones.
Está establecido para Colombia que Constitución Política es norma de normas y en caso de
incompatibilidad entre ésta y la ley u otra norma jurídica, se aplicarán preferentemente las
normas constitucionales. ` El artículo 101 reconoce expresamente la validez del derecho
internacional como fuente legítima de derecho interno al establecer que:
" Forman parte de Colombia, además del territorio continental el
archipiélago de San Andrés y Providencia y Santa Catalina, la Isla de
Malpelo y demás islas, islotes, cayos, morros y bancos que les pertenecen.
También son parte de Colombia el subsuelo, el mar territorial, la zona
contigua, la plataforma continental, la zona económica exclusiva, el
espacio aéreo, es segmento de órbita geo-estacionaria, el espectro
electromagnético y el espacio donde actúa, de conformidad con el derecho
internacional o con las leyes colombianas, a falta de normas
internacionales. ` ( Subrayado fuera de texto ).
los artículos 93 y 94 de la Constitución reiteran el reconocimiento del Derecho Internacional
como fuente de derecho interno:
Artículo 93: "Los tratados y convenios ratificados por el congreso, que
reconocen los derer7hos humanos y que prohiben su limitación en los
estados de excepción prevalecen en el orden interno".
Los derechos y deberes consagrados en esta Carta, se interpretarán de
conformidad con los tratados internacionales sobre derechos humanos
ratificados por Colombia.
Artículo 94: "La enunciación de los derechos y garantías contenidos en la
Constitución y en los convenios internacionales vigentes, no debe
8 Artículo 4 C.P.
-iies t, s-  '\cTe-i LIa-al
N.'rc   r;.-!.-'l-
z, -, = - 1 r ~t b   



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Economico
Programa de Modernización Empresarial
Prc ect.t COL-9IJCc ntrat'  12
entenderse como negación de otros que, siendo inherentes a la persona
humana, no figuren expresamente en ellos'.
La aplicación del derecho internacional ambiental entendido como aquel contenido en
convenciones y declaraciones, se produce mediante su incorporación al derecho interno, a
través de la expedición de leyes aprobatorias de tratados internacionales, las cuales son
objeto de control constitucional.
La eficacia del derecho internacional ambiental radica en la existencia de normas nacionales
e internacionales que reconozcan la presencia y necesidad de proteger un patrimonio común,
de un bien jurídicamente tuielado denominado ambiente y vinculado directamente al
derecho humano al medio ambiente.
La adquisición de compromisos internacionales a través de los distintos instrumentos
internacionales disponibles, generalmente se complementa con la destinación de fondos
provenientes de distintas fuentes, destinados a ejecutar las acciones alcanzadas y a garantizar
el cumplimiento de los compromisos adquiridos.
En materia sancionatoria, el incumplimiento de compromisos adquiridos internacionalmente
puede acarrear para el Estado las sanciones previstas en los respectivos instrumentos
internacionales. La sanción moral internacional por el incumplimiento de compromisos
internacionales puede significar restricciones para el Estado infractor y pérdida de credibilidad
internacional.
El objetivo de este capítulo es presentar la legislación ambiental internacional de índole
ambiental aplicable al sector de agua potable y saneamiento. Este capítulo se encuentra
dividido en siete secciones. Esta introducción presenta la situación del derecho internacional
ambiental frente al derecho internacional público y al derecho interno. La segunda realiza
una c¿tegoriziviterndcional del Derecho al Ambiente. La tercera describe los
instrumentos internacionales que constituyen el marco jurídico internacional general
aplicable en Colombia. La cuarta señala los tratados internacionales multilaterales de carácter
ambiental aprobados por Colombia. La quinta indica los acuerdos bilaterales ambientales
aprobados por Colombia. La sexta presenta algunas consideraciones relacionadas con la
problemática a nivel regional del agua y describe las directrices presentadas respecto al
manejo del recurso hídrico. La séptima se refiere a interrelación entre las políticas nacional
ambiental, de agua potable y saneamiento básico y la legislación ambiental internacional.
rne-t-   -  -    rin-.-a
,t  --   -- a



Programa de Nacionies Uiiidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
PrO,ectc COL 92Ú0IlCcOntrat.9 3991 2 -4
Categorización Internacional del derecho al Medio Ambiente
Como derecho individual, el Derecho al Ambiente se califica como derecho humano.
Colombia adoptó el principio derivado de la Declaración de Estocolmo según el cual: "El
hombre tiene el derecho fundamental a un medio de calidad tal que le permita llevar una
dignidad y gozar de bienestar...". Este principio fue incorporado al derecho interno por el
Decreto 2811 de 197487 y por el artículo 79 de la Constitución Política88.
Mediante resolución No 799 expedida por la Asamblea General de la ONU se solicitó a la
Comisión de Derecho Internacional realizar una codificación que rigiera la responsabilidad
internacional por el incumplimiento de un Estado de una norma de derecho internacional
cuyo objeto sea la conservación y el libre goce por todos de un bien común de la
humanidad, rango que fue otorgado al medio natural. Se encuentran ya tipificadas
internacionalmente conductas como la contaminación masiva de la atmósfera o de los mares
y el crimen ecológico internacional, las cuales se equiparan a conductas lesivas de la
humanidad como la esclavitud o el genocidio.
Como concepción colectiva, el derecho al medio ambiente fue reconocido por la
Conferencia Internacional de Derechos Humanos de 1968, en la cual se consideró el derecho
al ambiente como un concepto unido a la colectividad.
la Declaración Universal de los derechos de los pueblos adoptada en 1976 estableció una
íntima relación entre el concepto de los derechos del hombre y la teoría del derecho de los
pueblos. Como consecuencia, la titularidad de los derechos fundamentales -derecho
individual al ambiente- deja de ser individual y se convierte en colectivo.
En la Declaración de Argel 1.976, se acordó que:
"Todo pueblo tiene derecho a la conservación, la protección y el
mejoramiento de su medio ambiente", y por otra parte se consagra el
derecho de los pueblos a utilizar el patrimonio común de la humanidad, y
a tener en cuenta la solidaridad entre los pueblos del mundo para el
ejercicio de estos derechos."
3.13. Marco Jurídico general internacional
` Estableció que toda persona tiene derecho a disfrutar de ambiente sano.
88 Toda persona tiene derecho a disfrutar de ambiente sano" y en el articulo 79 de la Constitución Nacional:
'Todas las personas tienen derecho a gozar de un ambiente sano*.
Emn   , St i ¡D i    -[,   -  -
ht = ' t
.:nç>rlt  ! 



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Miniisterio de Desarrollo EconómicO
Programa de Modernización Empresarial
F~royecto COL,' 02,'0t-; ULCcnttatc.l 2ÜJ1u4
Entre otros instrumentos internacionales, la Declaración de Estocolmo de 1972, la
Conferencia de las Naciones Unidas sobre Medio Ambiente y Desarrollo89 y constituyen el
marco jurídico general a nivel internacional en materia ambiental
Declaración de Estocolmo de 1972.
La segunda guerra mundial, la crisis petrolera de los años 60, la concientización sobre el
agotamiento de los recursos naturales y el creciente deterioro del ambiente llevaron a la
Asamblea General de la ONU a convocar a esta conferencia, la cual se llevó a cabo en junio
de 1.972. Producto de esta reunión se expidió la 'Declaración de la Conferencia de la
Naciones Unidas sobre el Ambiente".
La Declaración de Estocolmo involucra avances en la fijación de principios ambientales.
Reconoce expresamente la prerrogativa de las personas a tener un ambiente sano como
derecho humano fundamental.
'El hombre tiene el derecho fundamental a un medio de calidad tal que le
permita llevar una vida digna y gozar de bienestar".
En virtud al reconocimiento del Medio Ambiente como derecho humano
fundamental, se reconocieron los siguientes derechos:
Derecho a que la vida y la salud personales no sean lesionadas o puestas en peligro
como resultado de la contaminación o deterioro ambiental.
Derecho a un razonable nivel de calidad ambiental. Reconoció la existencia de
actividades contaminadoras potencialmente más peligrosas como aquellas en las
cuales no se identifican pronto sus impactos desfavorables sobre el medio ambiente o
la salud humana
Derecho a disfrutar del patrimonio ambiental. Resultan ilícitas aquellas acciones que
pese a no causar efectos peligrosos para la salud o la vida humana, por alguna
circunstancia pueden privar a las personas del uso y goce del patrimonio ambiental.
Derecho a proteger la propiedad privada de eventuales daños causados por
perturbación o contaminación ambientales provocadas por terceros. Cuando se trate
de amenazas contra la vida o la salud humanas, o el ambíente serán competencia del
8 Reunión sostenida en Rio de Janeiro, Brasil en junio de 1992
int -A t!: r ± .D F1 i- -al
n t  r a _
='  - !



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Progranla de Modernización EEmpresarial
CD t COL 92,02 UCContratc, i-f
derecho internacional. En caso contrario, corresponderá a la jurisdicción civil interna
la defensa de esos derechos.
Declaración de Principios
Dentro de los veintiséis principios incluidos en la Declaración se destacan los siguientes:
Equidad intergeneracional en el uso de los recursos de la biosfera. La humanidad
como depositaria del patrimonio natural del planeta ha asumido derechos y
obligaciones. El principio de justicia entre generaciones, hace que cada generación
reciba y entregue posteriormente a las nuevas generaciones el legado natural del cual
fue depositario. Para lo cual deberá aplicar los siguientes postulados:
a. Conservación de las opciones. Es la obligación de toda generación de conservar
equilibrado el entorno y no desmejorar o limitar las posibilidades de futuras
generaciones en la satisfacción de sus necesidades..
b. De la calidad ambiental. Es el deber que tiene toda generación de entregar el
planeta por lo menos en las mismas condiciones en que lo recibió, resultando
importante la aplicación del criterio del límite óptimo sostenible en el uso de los
recursos y ecosistemas.
c. De la conservación al acceso. Es la posibilidad de toda generación de tener un
derecho equitativo de acceso a la oferta ambiental.
Principio de preservación de la diversidad biológica del planeta y del límite óptimo
sostenible en el uso de los recursos vivientes.90 En cuanto a la preservación de la
diversidad biológica del planeta, las partes vincuiadas acordaron determinar que: "El
hombre tiene una responsabilidad especial de salvaguardar o manejar prudentemente
la herencia de la vida silvestre y su hábitat, los cuales se ponen en peligro gravemente
debido a una combinación de factores adversos. La conservación de la naturaleza,
incluyendo la vida silvestre, debe por tanto recibir importancia en la planeación para
el desarrollo económico.`
El Principio ill. establece que la capacidad de la tierra para producir recursos vitales renovables debe ser
mantenida y donde quiera que sea factible, restaurada o mejorada. El principio V establece que los recursos
no renovables de la tierra deben ser empleados en una forma tal que se guarden contra el peligro de su
futuro agotamiento para asegurar que los beneficios de dicho empleo sean compartidos para toda la
humanidad.
e.a: a:.?
F '    i,-' l-3t 



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Enipresarial
P, Tct COL 'J2 U1ntratoL'Di:'
Respecto al límite óptimo sostenible en el uso de los recursos vivientes y sobre la
preservación de la diversidad biológica, se determinó que el trabajo investigativo de
especies y ecosistemas resulta de importancia central para el avance de la información
científica. El exterminio de una especie única o de un ecosistema aún no estudiado
representa pérdida insustituible para la ciencia. La pérdida de la biodiversidad puede
significar una irreparable alteración de la biosfera que impide comprender el
complejo mecanismo de su funcionamiento.
Derecho de todos los pueblos al desarrollo sosfenible. EntendidA  como eI desarrollo
económico y social para asegurar un medio de vida y de trabajo favorable para el
hombre, y para crear condiciones sobre la tierra que son necesarias para el
mejoramiento de la calidad de vida.9`
3.12.2ECO-92 Conferencia de las Naciones Unidas sobre Medio Ambiente y Desarrollo. ( Río
de Janeiro, 1992).
A solicitud de la Asamblea de las Naciones Unidas en diciembre de 1.989 se solicitó llevar a
cabo una reunión hemisférica para formular estrategias dirigidas a detener la degradación
an)rnient?al.
El propósito de la Conferencia de las Naciones Unidas organizada en Río de Janeiro fue:
i)constituir una alianza mundial nueva y equitativa de cooperación entre los Estados, los
sectores claves de la sociedad y las personas. ii) alcanzar acuerdos internacionales para
respetar los intereses comunes y iii) proteger la integridad del sistema ambiental y de
desarrollo mundial.
Los principales puntos de trabajo sobre los cuales se trabajó fueron los siguientes:
a.     La agravación de la crisis ambiental.
b.     La correlación  ambiente-desarrollo: Abordada de manera distinta en  los países
desarrollados y en los países en vía de desarrollo. 92
` Principio ViI. Declaración de la Conferencia de Naciones Unidas sobre el Ambiente.
92 Sobre el particular expresa Carlos Medellin Becerra: TPuede decirse sin temor a equívocos, que tras la
terminación de la denominada guerra fría la actual tendencia de los Estados en sus relaciones gira en tomo,
entre otros, a dos temas de gran relevancia: la integración económica en bloques y la protección del Medio
Ambiente. En la Cumbre Mundial sobre Medio Ambiente y Desarrollo. En ella se identificaron dos bloques,
uno el del norte compuesto por los paises que han gozado de los privilegios del desarrollo y la
industrialización, es decir Europa y Norteamérica y otro, el del Sur, en el que se incluyen los paises llamados
I-3
ir, S   JL   .



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
__- _-Progranla de Modernización Emnpresarial
Proyec to CO-L, 0200 UAContrato 0D99 1.
c.     La correlación ambiente desarrollo: Desde una perspectiva socio económica.
En virtud a la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Medio Ambiente se firmaron cinco
documentos: i)Declaración de Río sobre Medio Ambiente y Desarrollo. ii)Convención sobre
Biodiversidad Biológica. iii) Declaración de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático.
iv)Declaración de principios relativos a los bosques. v)La Agenda 21.
1.     Declaración de Río sobre Medio Ambiente
Los principios adoptados en esta Declaración se agrupan en cinco categorías: Principios
generales, relacionados con ayuda tecnológica, referentes a leyes efectivas, atinentes a
indemnización por daños y concernientes a los jóvenes e indígenas. Dentro de estas
categorías resultan relevantes, entre otros los siguientes:
Los seres humanos constituyen el centro de las preocupaciones relacionadas con el
desarrollo sostenible y tienen derecho a una vida saludable y productiva en armonía
con la naturaleza. (Subrayado fuera de texto).
Los Estados tienen el derecho soberano de aprovechar sus recursos según sus propias
políticas ambientales y de desarrollo y la responsabilidad de velar porque las
actividades realizadas dentro de su jurisdicción o bajo su control, no causen daños al
medio ambiente de otros Estados o de zonas que estén fuera de los límites de la
jurisdicción nacional.
El derecho al desarrollo debe ejercerse en forma tal que responda equitativamente a
las necesidades de desarrollo y ambientales de las generaciones presentes y futuras.
del tercer mundo, por los problemas por los procesos presentes en sus procesos de desarrollo y la
industrialización, generados por circunstancias históricas, culturales y económicas adversas. Estos últimos
paises en vias de desarrollo, tienen problemas ambientales comunes tales como la sobrepoblación, la
insuficiencia de agua potable, la falta de óptimos sistemas de alcantarillados y aquellos generados por la
pobreza. La división geopoiítica se utilizó para diferenciar los paises que deben liderar el movimiento de
defensa de los recursos de la tierra, como sujetos activos de cooperación internacional en térrninos de
transferencias de recursos y tecnologias ambientalmente sanas, de aquellos que puedan esperar esa
iniciativa y ser beneficiarios de tal cooperación. En este marco ubicamos a Colombia un país en vías de
desarrollo, que no sólo ha lidiado con innumerables problemas ambientales propios del tercer mundo, sino
que se ha ocupado de otros globales como el que hace referencia al Consejo Internacional de Bosques
Tropicales, la convención de Basilea sobre el traspaso de desechos tóxicos, el convenio ecuménico sobre
biodiversidad, así como otros convenios globales sobre la protección de la capa de ozono, protocolo de
Montreal y sobre tráfico de especies en vías de extinción'.
Inh  r1-  ~    ,
ta. ec  n, -a
:      :1 -',F! - _ f -.l 'O



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo EconómiCO
Progranma de Modernización Empresarial
Fr;, ,#edto COL2t192.OO ,Ccntratj )DI. li-e.4
A fin de alcanzar el desarrollo sostenible, la protección del medio ambiente deberá
constituir parte integrante del proceso de desarrollo y no podrá considerarse en forma
aislada. (Subrayado fuera de texto).
Debe haber cooperación internacional entre los Estados para lograr el desarrollo
sostenible mediante el intercambio de conocimientos científicos y tecnológicos y la
transferencia de tecnologías nuevas.
Se establece la participación ciudadana en el tratamiento de las cuestiones
ambientales a través de la información en los procesos de adopción de decisiones.
(Subrayado fuera de texto).
Los Estados deberían cooperar en la promoción de un sistema económico
internacional favorable y abierto que llevará al crecimiento económico y desarrollo
sostenible de todos los países a fin de abordar en mejor forma los problemas de la
degradación ambiental.
Las medidas de política comercial con fines ambientales no deben constituir un
medio de discriminación arbitraria o injustificable ni una restricción velada del
comercio internacional
Debe evitarse tomar medidas unilaterales para solucionar los problemas ambientales
que se producen fuera de la jurisdicción del país importador. Las medidas destinadas a
tratar los problemas ambientales transfronterizos o mundiales deberían, en la medida
de lo posible, basarse en un consenso internacional.
Los Estados deberán desarrollar la legislación nacional relativa a la responsabilidad y
la indemnización respecto de las víctimas de la contaminación y otros daños
ambientales. Los Estados deberán cooperar así mismo de manera expedita y más
decidida en la elaboración de nuevas leyes internacionales sobre responsabilidad e
indemnización por los efectos adversos de los daños ambientales causados por las
actividades realizadas dentro de su jurisdicción, o bajo su control, en zonas situadas
fuera de su jurisdicción. (Subrayado fuera de texto).
Los Estados deberían cooperar efectivamente para desalentar o evitar la reubicación y
la transferencia a otros Estados de cualesquiera actividades y sustancias que causen
degradación ambiental grave o se consideren nocivas para la salud humana.
E-'' rre-.t 5 t.- C,1 e 1 ri- -a
1:)r:if -,  iw-     Ei-,al
Ernl  ,: ,
-1   b-e2!{
-    j.-.3|-. 



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
-             ~~~~~~~P'ol ic.to COLOUJ!iCcO}1_ntratj O'D'-ilJUi
Las autoridades nacionales deberían procurar fomentar la internalización de los costos
ambientales y el uso de los instrumentos económicos, teniendo en cuenta el criterio
de que el que contamina debe, en principio, cargar con los costos de la
contaminación, teniendo debidamente en cuenta el interés público y sin distorsionar
el comercio, ni las inversiones internacionales.
Deberá emprenderse una evaluación  del impacto ambiental, en  calidad  de
instrumento nacional, respecto de cualquier actividad propuesta que probablemente
haya de producir un impacto negativo considerable en el medio ambiente y que esté
sujeta a la decisión de una autoridad nacional competente. (Subrayado fuera de texto).
Los Estados deberán notificar inmediatamente a otros Estados de los desastres
naturales u otras situaciones de emergencia que puedan producir efectos nocivos
súbitos en el medio ambiente de esos Estados. La comunidad internacional deberá
hacer todo lo posible por ayudar a los Estados que resulten afectados.
Los Estados deberán proporcionar a información pertinente y notificar previamente y
en forma oportuna, a los Estados que posiblemente resulten afectados por actividades
que puedan tener considerables efectos ambientales transfronterizos adversos y
deberán celebrar consultas con esos Estados en una fecha temprana y de buena fe.
La guerra, es por definición, enemiga del desarrollo sostenible. En consecuencia, los
Estados deberán respetar las disposiciones de derecho internacional que protegen al
medio ambiente en épocas de conflicto armado, y cooperar en su ulterior desarrollo,
según sea necesario.
Los Estados deberán resolver pacíficamente todas sus controversias
sobre el medio ambiente por medios que corresponda con arreglo a la carta de las
Naciones Unidas.
11.    Convención sobre Biodiversidad Biológica
Retoma los postulados de Estocolmo respecto a la importancia y responsabilidad de
los Estados de conservar la biodiversidad y fija como objetivo la conservación de la
biodiversidad biológica a través de la utilización de sostenible de sus componentes, la
apropiada utilización de los recursos genéticos y la transferencia apropiada de
tecnologías. Dentro de los principios adoptados se encuentran:
Emresto S1-1r,:he- ni a
^   a --rt i- 20|li
nf-r ,.i r  -  ! S'!



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
P- yvt CDL,'-12!0U'-C ntrdto '- l1£if
Garantizar el derecho soberano de los Estados a explotar sus propios recursos, bajo la
obligación de no causar daños fuera de su jurisdicción.9'
Reconocer el derecho soberano de los Estados sobre sus recursos naturales, previendo
el acceso a los recursos genéticos de otras partes de acuerdo a las regulaciones
correspondientes de cada gobierno.
Suministrar e intercambiar información pertinente y cooperación científica y técnica
entre las partes.
MIl.    Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático94
La Convención sobre el Cambio Climático Global tuvo lugar en Nueva York el 9 de
mayo de 1.992.95 En 1995 se celebró en Berlín la Primera conferencia de las partes
del Convenio Marco de Cambio Climático96, con el objeto de buscar medios para
luchar contra el efecto invernadero y el recalentamiento tropical y negociar
mecanismos para alcanzar las metas adquiridas en Río 92. La última conferencia de
partes se realizó en
Kyoto en 1.997 y cuyos resultados se encuentran plasmados en el protocolo de Kyoto,
el cual se detallará más adelante.
La Declaración incluye las siguientes consideraciones:
l as actividades humanas están generando cantidades sustanciales de gases, incluido el
dióxido de carbono, que incrementan el efecto natural de invernadero en la atmósfera
de la tierra.
Existe  preocupación  porque  el aumento  de  tales  gases causará  un  mayor
calentamiento en la superficie y en la atmósfera de la tierra y porque este
calentamiento  tendrá . efecios adversos sobre íos seres humanos y  sobre  los
ecosistemas naturales.
9 La Declaración prevé la asignación de recursos de cooperación para el mantenimiento de la biodiversidad
en zonas no sujetas a jurisdicción nacional o de interés común.
94 Se entiende por Cambio Climático un cambio de clima atribuido directa o indirectamente a la actividad
humana que altera la composición de la atmósfera mundial y que se suma a la variabilidad natural del clima
observada durante períodos de tiempo comparables.
95 La Convención de Cambio Climático se discutió en Rio de Janeiro en 1.992, condujo a un primer grupo de
acuerdos y definiciones entre 154 países, incluidos todos los latinoamericanos y del Caribe. Se identificaron
dos grupos de países, paises desarrollados y países en desarrollo.
K La figura denominada 'conferencia de partes' administra los acuerdos del proceso de cambio climático.
iitC -f -   -  -
9a.o:
.    i i I11 .e . 0- :



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Emipresarial
Frc,',cto COL,12.1'J !Contrato D99 1 r20
El propósito final de la Convención sobre Cambio Climático es estabilizar los gases
con efecto invernadero en la atmósfera a niveles que no perturben peligrosamente el
sistema climático del mundo.
La mayoría de las emisiones de gases con efecto invernadero han provenido y
continuarán siendo generadas desde los países desarrollados, países que deberían
asumir el liderazgo de hacerle frente al cambio climático y sus adversos efectos.
La ayuda de los países desarrollados a las naciones en desarrollo a partir de los compromisos
adquiridos en la Convención de Cambio Climático, se materializa entre otras formas, a través
de las siguientes acciones:
Proveer asistencia técnica económica y tecnológica para ayudar a estas naciones a
medir sus flujos de gases con efecto invernadero.
Proveer tecnologías y conocimientos ambientalmente consistentes, así como el
sustento de desarrollo de tecnologías en estas naciones.
Asistir a los países que son particularmente vulnerables a los efectos dañinos del
cambio climático para sufragar los costos de adaptación.
Compromisos:
Son compromisos de los Estado parte en la Convención:
Suministrar información sobre las cantidades de gases con efecto invernadero que
emiten y el volumen que es absorbido por sus sumideros.
Publicar actualizaciones regulares sobre los programas de control de emisiones y de
adaptación al cambio climático.97
Promocionar un manejo y conservación consistentes de los sumideros de gases con
efecto invernadero, como plantas bosques y océanos.
9' En el informe presentado al Congreso de la República en el año 2.000 por el Ministerio del Medio Ambiente
se expuso: `El Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales IDEAM, ha hecho énfasis en la
consolidación de la entidad como nodo articulador del Sistema de Información Ambiental SIA; en el desarrollo
de esta tarea ha venido generando en forma permanente, información de carácter histórico en tiempo real y
pronósticos en las áreas hidrológica, metereológica y cambio climático a nivel global." (Subrayado fuera
de texto).
.       .,:    ..     I.n .  
!;
t. ri   - : C



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Emnpresarial
Prc edo COLi2,00 1UCcintrato 0'9 1 264
Cooperar en la planeación del impacto del cambio climático sobre las zonas costeras,
las fuentes de agua y la agricultura.
Cooperar en la protección de áreas susceptibles de inundaciones o sequías.
Informar al público sobre los cambios climáticos y sus efectos.
Promover y facilitar la participación pública en respuestas de desarrollo.
Recursos
La Convención propone un grupo específico de ayuda en la transferencia de fondos y de
tecnologías para asistir a las naciones para el control de los gases con efecto invernadero Y
para comprometerse con el cambio climático. Para el efecto se estableció Facilidad Ambiental
Mundial (Global Environmental Facílity-GEF) administrada por el Programa Naciones Unidas
para el Desarrollo y del Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento -BIRF- (Subrayado
fuera de texto).
Protocolo de Kyoto
En la reunión de Kyoto se presentó un protocolo que contiene metas más agresivas de
reducción para los países del Anexo 1 -reducción de las emisiones de seis gases invernadero
en al menos 5% de los niveles de 1.990 durante el período 2.008-2.012, mientras que los
paises en desarrollo no tienen metas de reducción obligatoria.
El Protocolo de Kyoto precisó las maneras mediante las cuales los países pueden implementar
proyectos y políticas conjuntas. i)Créditos por la reducción de emisiones. ii)lmplementación
conjunta. iii)Mecanismo de desarrollo limpio.
i)     Crédítos por la reducción de emisiones.
Se distinguen los créditos por reducción de emisiones en países del Anexo 1 y en los
no pertenecientes al Anexo 1.
ii)    Implementación Conjunta. Se prevé entre los países del Anexo 1 la transacción de
permisos mercadeables asociados a actividades verificables98.
4 El Documento CONPES 2750 MINAMBIENTE-DNP:UPA de diciembre 21 de 1.994, define la
implementación conjunta como: 'Un mecanismo financiero intemacional mediante el en un país en desarrollo,
con el fin de cumplir con sus obligaciones de reducciones de gas carbónico y otros gases financia proyectos
como reforestacion o eficiencia energética en un país en desarrollo, con el fin de cumplir con sus
obligaciones de reducción de emisiones de gas carbónico y otros gases de invemadero".
E-Me-lst
!-t a-j ~- ,:
.?- -1  i- 



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Poyc.Yetc tOLí'9CO92,2' n tontrato 09912 0 4,
iii)    Mecanismo de Desarrollo Limpio Previsto para los países que no pertenecen al
Anexo 1 del Convenio, incluyendo a Colombia. Consiste en la provisión de asistencia
técnica a los países en desarrollo para garantizar un desarrollo sostenible. Bajo este
mecanismo un país en desarrollo que lleve a cabo un proyecto que reduzca las
emisiones de gas invernadero puede recibir créditos por el proyecto, que pueden ser
comprados por países del Anexo 1 para cumplir sus cuotas de reducción, y, al hacerlo
de esta forma, financiar proyectos en países en desarrollo. Tales inversiones pueden
hacerse tanto por los gobiernos como por firmas privadas.
Existe aún incertidumbre acerca del futuro del protocolo de Kyoto, dado que exige su
ratificación por parte de un número mínimo de partes99. Los Estados Unidos no han ratificado
aún el protocolo. Los Estados Unidos expresan que los países en desarrollo deberían
comprometerse al menos con metas de reducción voluntaria de gases invernadero. Hasta abril
del 2000, solamente Argentina, dentro de América Latina, se ha comprometido a metas de
reducción (BID, 2000). Si el protocolo entrara sin la ratificación de los Estados Unidos -I
mayor productor mundial de emisiones de carbón-, la credibilidad del mecanismo de
desarrollo limpio sería muy baja.
La ejecución de los acuerdos y metas consagradas en el Protocolo de Kyoto -aparte de la
ratificación por los países- requiere definir mayor detalle sobre la estructura e implementación
del mecanismo de desarrollo limpio.1"" Los aspectos que se tratarán en la sexta conferencia de
partes en noviembre del 2000 en La Haya incluyen una toma de decisiones sobre si el
cambio de uso de la tierra y el secuestro de carbón por bosques hacen parte del mecanismo,
y si se otorgarán créditos a programas piloto de implementación conjunta efectuados entre
países del Anexo 1 y países en desarrollo, firmados antes del protocolo de Kyoto.
Las oportunidades y retos que surgen del protocolo de Kyoto son temporales y requieren
movilización rápida. En primer término, se requiere que los países envíen sus inventarios
nacionales y planes iniciales de mitigación y adaptación al secretariado de Cambio Climático.
t Según el informe presentado al Congreso de la República en el año 2.000 por el Ministerio del Medio
Ambiente: - Se efectúo la radicación en el Congreso de la República del proyecto de adhesión de Colombia al
Protocolo de Kyoto".
"" En el informe presentado al Congreso de la República en el año 2.000 por el Ministerio del Medio
Ambiente se incluyó el punto 3.2.2 Programa Mercados Verdes: 'El Ministerio impulsó la elaboración de la
estrategia nacional para el aprovechamiento del Mecanismo de Desarrollo Limpio MDL, del protocolo de
Kyoto para maximizar los beneficios potenciales de Colombia mediante la participación en proyectos de
captura y reducción de gases de efecto invernadero GEI. Los resultados de este programa se reflejaron en la
constitución del portafolio de proyectos que actualmente se está comercializando entre inversionistas
extranjeros interesados. Se realizó la prefactibilidad de un fondo de capital de riesgo para negocios
ambientales con orientación hacia mercados verdes.'
ErnestlD Sone-  rj a
Inor-  11-a



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Proyecto CC)L.'92,' UO1Ccnt'to 0'-'31'54
Hasta la fecha, solo Argentina, México y Uruguay han enviado los documentos pertinentes.
Las oportunidades de corto plazo solo pueden ser capitalizadas si los países están preparados,
disponen de instrumentos financieros creativos, y de tecnología.
IV.    Declaración de principios relativos a los bosques
Antecedentes
El objeto de la Declaración consiste en promover la cooperación internacional y la
implementación y ejecución de políticas al interior de los Estados dirigidas a evitar la tala
indiscriminada de árboles que afecta los ecosistemas, la utilización de productos químicas en
ia agricultura moderna, la conservación de recursos genéticos y a la reforestación.
V.    La Agenda 21.
Antecedentes
La agenda 21 es el Plan de Acción adoptado por los participantes en la CNUMAD-921'O
la Agenda 21 es aprobada el 14 de junio de 1992 por la Conferencia de las Naciones Unidas
sobre el Medio Ambiente y Desarrollo y es la respuesta de la comunidad internacional a la
petición de la Asamblea General de las Naciones Unidas. Contiene un ambicioso programa
de acción proyectado hacía el siglo XXI para ser aplicado por los Gobiernos participantes, los
orgdnismos de desarrollo, las organizaciones de las Naciones Unidas y los grupos de los
sectores independientes en todas las áreas en las cuales la actividad económica tenga efecto
sobre el medio ambiente. Su propósito es servir de apoyo e instrumento recíproco entre el
comercio y el medio ambiente para el fomento de políticas macroeconómicas favorables al
medio arnmbíic,cya! -'l desarrollo.
La agenda tipifica como causa principal del deterioro del medio ambiente la modalidad
insostenible de consumo y producción en los países industrializados, hechos que agravan la
pobreza e intensifican los desequilibrios. Para contrarrestar dicha causa y lograr un desarrollo
sostenible se consagró la exigencia de adoptar métodos de producción eficiente y cambios en
los hábitos de consumo, con el ánimo de utilizar los recursos en forma óptima y de reducir la
creación de desperdicios al mínimo.
1 Conferencia de las Naciones Unidas sobre Medio Ambiente y Desarrollo.
Emwest.,'c- e-'}-~
I- ='s -a
F._W  jt  ?2 -



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Miniisterio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
c-t'~ C DL,2'5OQ1 Cc,ntrato 0991204
Otras consideraciones de la Agenda 21:
En materia de salubridad se consagran como indispensables las medidas de
saneamiento ambiental, especialmente en el área de abastecimiento de agua y
saneamiento, a fin de limitar muchas enfermedades transmisibles. (Subrayado fuera de
texto).
En cuanto a conservación de las fuentes hídricas se estipula la promoción de
programas de aprovechamiento integrado de cuencas hídricas mediante la
participación de la población local con el fin de evitar mayores daños a la ecología.
Así mismo, se considera que teniendo en cuenta que más del 70% de la superficie del
planeta esta cubierta de agua, las actividades de los humanos en tierra son una fuerte
amenaza para la conservación de la riqueza biológica de los océanos y las zonas
costeras. (Subrayado fuera de texto).
En cuanto a la contaminación del medio ambiente marino, se identificaron amenazas
como la sedimentación, la contaminación, las prácticas inadecuadas de pesca y el
cambio climático. El medio ambiente marino sufre degradación por las aguas servidas,
productos químicos utilizados en la agricultura, compuestos orgánicos sintéticos,
basuras, plásticos, substancias radiactivas e hidrocarburos. Se calcula que las
actividades terrestres aportan el 70% de la contaminación que llega a los océanos por
la atmósfera y los ríos. Se estima que en su mayoría los desechos arrojados son tóxicos
y entran en la cadena alimentaria. Los barcos y el vertimiento en el mar contribuyen
en un 1 0/o a la contaminación marina.
Plan de Acción
La Agenda 21 consideró prioritario focalizar acciones en los siguientes frentes, entre otros.
Contaminación del Medio Marino
El programa de la Agenda 21 comprende propuestas centradas en el mejoramiento de la
administración de las zonas costeras para reducir la contaminación de los océanos y
fortalecimiento de las directrices del Convenio de Montreal para la protección del medio
marino contra la contaminación procedente de fuentes terrestres.
Protección y administración de los recursos de agua dulce
E -nesto ac,ne-- ln.-a
,-    -
N:vi ¿rits-,!.
;- CI; 



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Minísterio de Desarrollo Económico
Progranla de Modernización Empresarial
PrY ,ct', COL.'902.'001 UContrato 0D1'JJ 1 264
Las inundaciones y sequías que en algunas regiones forman parte del ciclo hidrológico son
cada vez más extremas. El cambio del clima en el mundo y la contaminación ambiental
podrían repercutir en la disponibilidad de agua dulce y constituir una amenaza para los
ecosistemas, en particular en las zonas costeras bajas y en las islas pequeñas.
Sobre la protección y administración de los recursos de agua dulce el plan comprende: i)La
protección y administración de los recursos de agua dulce, parte indispensable de todo
ecosistema terrestre y mantenimiento de recursos de agua de buena calidad para toda la
población del planeta. ii)Adaptar las actividades humanas de manera que no sobrepasen el
límite de la capacidad de absorción de la naturaleza. iii) Combatir las enfermedades
relacionadas con el agua, que causan una tercera parte de todas las defunciones en los países
en desarrollo. iv)lnnovar en tecnologías que permitan utilizar los recursos hídricos en forma
óptima y protegerlos de la contaminación. (Subrayado fuera de texto).
Gestión integrada del recurso hídrico
Para enfrentar la situación de escasez generalizada y la destrucción gradual del agua se
acordó: i)La necesidad de adelantar una gestión integrada, es decir, una planificación de
todos los tipos de recursos hídricos. Los planes de desarrollo nacional necesariamente
deberán abarcar sus múltiples usos como el abastecimiento de agua y saneamiento y su
conservación mediante programas de reducción al desperdicio al mínimo. ii)Fijación de
normas sobre vertimiento de desechos y la invocación del principio de que el que contamina
paga. iii)Disponer de más y mejores instalaciones para el tratamiento de las aguas servidas y
los desechos industriales. iv)Realizar evaluaciones obligatorias sobre la consecuencia
ambiental de los principales proyectos de desarrollo que afecten los suministros de agua.
v)Utilizar aguas servidas purificadas para la agricultura, la industria, y otros sectores.vi)Aplicar
la biotecnologia. vii)Fijar normas para la eliminación de la aguas servidas municipales o
industriales. viii)Recoger, reciclar o eliminar el 75% de los desechos sólidos de las zonas
urbanas en condiciones ambientaimente satisfactorias.
A  nivel rural se acordó la ejecución de actividades destinados a:i)Establecer un equilibrio
entre la utilización del agua para una producción sostenible de alimentos y otros propósitos.
ii)Elaborar tecnologías y difundir conocimientos sobre el ahorro de agua.
Gestión de desechos pelígrosos
La Agenda 21 incorporó avances relacionados con la gestión de desechos peligrosos, como
respuesta a la producción y eliminación sin control de desechos peligrosos que pueden
significar elevados costos para el medio ambiente en términos de aire, agua, tierra, salud y
E-n~estc -,-n e  ri-a
anD -: lS
¿~ aj-.II:



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Emnpresarial
Prc-,vec.to COL'92,1001Contrato 0991204
productividad humana. Todos los países producen y eliminan desechos peligrosos sin tener
conciencia de su riesgo. En ocasiones desechos peligrosos son enviados a naciones que
desconocen sus peligros.
Dentro del plan quedó establecido el compromiso de reducción de los desechos peligrosos y
la fijación de objetivos para la utilización de una tecnología más limpia. Para estos propósitos
es necesario contar con legislación que apoye la reducción de las fuentes de contaminación
mediante el principio de 'quien contamina paga'. Se deberá mejorar los procedimientos para
la gestión, el almacenamiento, la eliminación y destrucción de desechos peligrosos en todo
su ciclo. (Subrayado fuera de texto).
Gestión de desechos sólidos
La Agenda 21 marcó directrices para solucionar el problema de los desechos sólidos. Los
desechos sólidos, los pozos sépticos y las aguas negras, constituyen una grave amenaza al
agua de la superficie, el suelo y el aire. La salud, la calidad de vida y el potencial del
desarrollo se ven afectados por una mala gestión de los desechos sólidos. Los océanos se ven
afectados cuando se vierten en el mar los desechos y la calidad del aire se deteriora cuando
éstos son quemados en fosas abiertas.
En cuanto a la gestión y administración de los desechos sólidos el plan definió las siguientes
esferas programáticas: i)Re reducción de los desechos al mínimo. ii)Expansión de programas
de reciclaje. iii)Establecimiento de programas con sede en la comunidad y el hogar incluso
para la recolección por separado de desechos hogareños reciclables. iv) Fijación de normas
internacionales para el tratamiento y la eliminación de los desechos en forma ambientalmente
racional. v)Planificación nacional, cooperación y financiación internacional para la gestión y
administración de desechos sólidos.
3.14 Tratados Internacionales Multilaterales Ambientales aprobados por Colombia.
Colombia posee compromisos internacionales multilaterales de carácter ambiental
relacionados con la protección, aprovechamiento y de gestión del recurso hídrico, dentro de
los que se encuentran:
1°.   Tratado sobre la Cooperación Amazónica, para la Protección de la Biodiversidad,
Bosques y Fuentes Hídricas. Entra en vigencia el 8 de agosto de 1980 y fue aprobado
mediante ley 74 de 1979.
Eqesbtc,^nc':ez I n-a
;. I?nr:-el- _;-'r. .
Ca;-i
t4-'-; -Mt~~~'- !' 
F  ' 11e r V



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económic.ío
Progra.ma de Modernización Émpresarial
FrQ~Á~ COL £12 .C_cntrato Oe'j1Zf'.
20.   Protocolo de 1978 sobre el Convenio Internacional para Prevenir la Contaminación
de los Buques. Contempla normas relativas al control sobre el vertimiento de
sustancias contaminantes en las aguas marinas por derramamientos como
hidrocarburos. Entra en vigencia el 21 de enero de 1981 y fue aprobado por la ley 12
del mismo año.
30.   Acuerdo sobre la Cooperación Regional para el Combate contra la Contaminación
del Pacífico Sudeste por Hidrocarburos y otras Sustancias Nocivas en Caso de
Emergencia. Fue aprobado por la ley 45 de 1985, efectuado el depósito de
instrumenios de ratificación el 6 de agosto de 1985. Entra en vigencia el 13 de
octubre del mismo año.
40.   Protocolo para la Protección del Pacífico Sudeste contra la Contaminación
Proveniente de Fuentes Terrestres. Aprobado por la ley 45 de 1985, efectuado el
depósito de instrumentos de ratificación el 6 de agosto de 1985. Entra en vigencia el
23 de septiembre de 1986.
5D.   Convenio para la Protección y Desarrollo del Medio Marino en la Región del Gran
caribe y Protocolo de Cooperación para Combatir los Derrames de Hidrocarburos,
hechos en Cartagena de Indias el 24 de marzo de 1983. Aprobado mediante ley 56
de 1987, efectuado el depósito de instrumentos de ratificación el 3 de abril de 1988.
Enira en vigencia internacional el 11 de octubre de 1.986. Entra en vigencia para
Colombia el 3 de mayo de 1988.
60.   Convenio Internacional sobre Responsabilidad Civil por Daños Causados por la
Contaminación de las Aguas del Mar por Hidrocarburos. Fue aprobado por la ley 55
de 1989, Entró en vigencia el 24 de junio de 1990.
70.   Convenio lntenaciornal para Prevenir la Contaminación por Buques. Suscrito en
Londres el 2 de noviembre de 1973 y Protocolo de 1978 relativo al Convenio
Internacional para Prevenir la Contaminación por Buques de 1973, suscrito en
Londres el 17 de febrero de 1978. Aprobados por la ley 12 de 1981. Efectuado el
depósito de adhesión ante la Secretaria General de la Organización Marítima
Internacional el 27 de julio de 1981. Entrada en vigencia para Colombia desde el 2 de
octubre de 1983.
80.   Convenio sobre la Diversidad Biológica, Río de Janeiro, suscrito el 5 de junio de
1992. Fue aprobado mediante la ley 165 de 1994 y publicado en el diario oficial
41589. Se encuentra en vigencia para Colombia desde el 26 de febrero de 1995.
hrne: to  ^s~-> t, -V r 1
it.11e  -i--ta:
*-  '¿ t - ;rf  .19_
h--,      *.



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Mi;nisteriO  de Desarrollo Económico
Programa cde Modernización Empresarial
Pr,yec.t. COLU92.,ÚO Contrato 0-91 91
90.    Convenio Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático, suscrito en Nueva
York el 9 de mayo de 1995. Aprobado mediante ley 164 de 1994. Declarado
exequible por la Corte Constitucional mediante sentencia C-073 del 13 de febrero de
1995. Ratificado el 22 de marzo de 1995. Entra en vigencia para Colombia el 20 de
junio de 1995.
100.   Convenio de Viena para la Protección de la Capa de Ozono. Suscrito en Viena el 22
de marzo de 1985. Aprobado por la ley 390 de 1990. Publicado en el diario oficial
39216.Colombia adhirió el 16 de julio de 1990 y entró en vigencia para Colombia el
14 de octubre de 1990.
1°v.   Protocolo de Montreal'02. Relativo a las sustancias agotadoras de la capa de ozono.
suscrito en Montreal el 16 de septiembre de 1987. Aprobado mediante ley 29 de
1992. Colombia adhirió el 6 de diciembre de 1993. Entró en vigencia para Colombia
en la misma fecha. Este protocolo tiene enmienda de Londres y Nairobi que fueron
aprobadas por el Congreso y declaradas exequibles en sentencia C-379 del 9/09/93.
Se encuentran vigentes desde el 6 de diciembre de 1993 y 6 de marzo de 1994
respectivamente.
12°.   Convenio de Basilea sobre el Control de los Movimientos Transfronterizos de los
Desechos Peligrosos y su Eliminación`°. Suscrito en Basilea el 22 de marzo de 1989.
E En el informe presentado al Congreso de la República en el año 2.000 por el Ministerio del Medio
Ambiente se expuso: 'Se contribuyó al cumplimiento del Protocolo de Montreal, relativo a las sustanc¡as que
agotan la capa de ozono y se firmó un convenio entre el gobiemo e Colombia y el Banco Mundial para el
desarrollo de proyectos de reconversión industrial por un monto cercano a los US$8. 5 millones.'
103 El incumplimiento de normas de carácter ambiental internacional y la generación de daños ambientales
fuera de las fronteras nacionales puede significar la imputación de responsabilidad para el Estado. Convenios
como el de Basilea, tratan de reglamentar el tema de forma vinculante para los Estados. Se discute el régimen
de responsabilidad internacional aplicable al Estado en el sentido se establece si éste es sujeto de
responsabilidad en el evento de que el daño transfronterizo fuere ocasionado por entidades privadas. Se
argumenta de una parte que se mantendría en cabeza del Estado la responsabilidad, pese a no ser el agente
directo de daño, dada su competencia para mantener un estricto control al ejercicio de las actividades
causantes del daño. Por otra parte, se defiende la posición en cuanto que pese al ejercicio de las facultades de
control que ejerce el Estado, éste no debe responder por los resultados de la actividad privada. Como ejemplo
se registra al fallo que decidió en 1.941 el caso Smelter, entre Estados Unidos y Canadá ( Citado por Juan
Carlos Hlenao '°'en la obra. Responsabilidad por daños al Medio Ambiente. Universidad Extemado de
Colombia - Instituto de Estudios del Ministerio Público. Santafé de Bogotá D.C., agosto de 2.000. págs. 178-
180. . se estableció que "Canadá era responsable bajo la ley internacional por la conducta de Trail Smelter y
tiene el deber de vigilar que la conducta sea conforme con las obligaciones de Canadá en el ejercicio del
Elesto 'fl ,_n:n-9 ,-
qt  3 - -l{l
i, S . ff 
i ? r-13   i  :



Progranma de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Progranma_de Modernización Empresarial
P oyectr COL £12,'JO'Ccntat 0;
Aprobado por el Congreso mediante ley 253 del 9 de enero de 1996, declarado
exequible por la Corte Constitucional en sentencia C- 377/96 del 22 de agosto de
1996, condicionada a una declaración. Ratificado el 31 de diciembre de 1996. Entró
en vigencia para Colombia el 31 de marzo de 1997.
13°.  Convenio Internacional de Constitución de un Fondo de Indemnización de Daños
Causados por la Contaminación de Hidrocarburos. Suscrito en Bruselas el 18 de
diciembre de 1971, posee un Protocolo modificatorio del 19 de noviembre de 1976.
Aprobados por el Congreso mediante ley aprobatoria 257/96. Declarados exequibles
por la Corte Constitucional en sentencia C-359/96 del 14 de agosto de 1996 y se
adhirió el 13 de marzo de 1997. En vigencia para Colombia a partir del 11 de junio
de 1997.
140.  Protocolo para la Conservación y Administración de las Areas Marinas y Costeras
Protegidas del Pacífico Sudeste. La Corte Constitucional lo declaró exequible
mediante sentencia c-059 del 17 de febrero de 1994. Fecha definitiva de
consentimiento: 14 de agosto de 1994. Vigencia a partir del 18 de octubre de 1994
para Colombia.
3.15. Tratados bilaterales ambientales aprobados por Colombia
Colombia posee compromisos internacionales bilaterales de carácter ambiental relacionados
con la protección, aprovechamiento y de gestión del recurso hídrico, dentro de los que se
encuentran:
1°.   Acuerdo de Cooperación Sanitaria con Brasil para la Región Amazónica. Aprobado
por la ley 3 de 1975. Entró en vigencia el 18 de junio de 1977.
20.   Acuerdo de Cooperación Amazónica con Ecuador. Firmado en Quito el 2 de marzo
de 1979. Aprobado por el Congreso de la República mediante ley 29. Ratificado en
Bogotá el 8 de junio de 1981 fecha en la que entró en vigencia.
30.   Tratado de cooperación amazónica con Perú. Aprobado por la ley 20 de 1981,
efectuado el canje de instrumentos de ratificación en Bogotá el 26 de agosto de 1987,
fecha en la que entró en vigencia.
Derecho Internacional." Comenta el autor que "Los daños invocados por Estado Unidos se originaron en las
emanaciones de bióxido de azufre proveniente de la fábrica canadiense Canadian Company, que era una de
las más importantes empresas de fundición de principios del siglo XX y que se transportaron por agua y aire`.
E ne3toS-   'i-
! 't -  a   



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Miinisterio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Emnpresarial
Fro,.ecto COLU92,01 C'ontrato 09' 1_WG
40.   Acuerdo de pesca con Jamaica. Aprobado por la ley 24 de 1982 y Entró en vigencia
el 6 de julio de 1.982.
50.   Acuerdo de Cooperación con Guyana. Aprobado por la ley 61 de 1983. Efectuado en
canje de instrumentos de ratificación en Georgetown el 13 de julio de 1987, fecha en
la que entró en rigor.
3.16. Política Nacional Ambiental - Política de Agua Potable y Saneamiento - Política
Internacional
En el Plan Nacional de Desarrollo, el sector de Agua Potable y Saneamiento Básico tiene gran
importancia por su impacto sobre las condiciones de salubridad y el riesgo de exposición a
enfermedades transmitidas por el agua, afectando directamente la calidad de vida de la
población La Política Internacional de Colombia se ejecutará a través de la Diplomacia para la
Paz, entendiendo que "se necesita llevar salud, educación empleo, servicios públicos y vías
de comunicación...". La Política Ambiental del Plan de Desarrollo no es un componente
aislado sino una dimensión integral e inherente al desarrollo.
No obstante lo anterior, no se encuentra diseñada una política internacional sectorial
ambiental o específica del sector de agua potable y saneamiento básico. Sólo aparece como
un enunciado de los instrumentos del componente ambiental del Plan Nacional de Desarrollo
así:
n Impulsar la cooperación y la negociación internacional como
instrumentos estratégicos par enfrentar d manera solidaria las amenazas
globales al medio ambiente, y como herramientas para optimizar las
ventajas comparativas representadas en la riqueza y diversidad del
patrimonio natural de la Nación.
Se fortalecerá la participación activa del país en las negociaciones sobre
Diversidad Biológica y los foros relacionados con el tema de bosques", 1
La Agenda Internacional del Plan Nacional de Desarrollo establece:
'EI país ha adoptado avanzadas normas en el terreno ambiental, ha
suscrito las convenciones internacionales sobre la materia y ha establecido
'O" Bases del Plan Nacional de Desarrollo "Cambio para Construir la Paz ". página 270.
F rnestu c-Ii.llc..npz lj
IntoIrl- F!;-a1
- rt ci_  .' 
1-t   R  l t n-l-



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD)
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Proe ctcl C0L,'i2? 02 Uconttra t Qiil9i t 2. '
grandes reservas por medio de la creación de parques naturales. Además
de las acciones nacionales que se adelanten en la materia, se fortalecerán
las relaciones internacionales de Colombia, aprovechando las múltiples
oportunidades existentes para una cooperación en materia ambiental en
los foros multilaterales"'05. (Subrayado fuera de texto).
Dentro de la Política de Agua Potable y Saneamiento no se incluyó el componente
internacional para alcanzar ninguno de los objetivos propuestos ni para complementar las
medidas previstas para su ejecución como por ejemplo la política de apoyo financiero.
Dado que existen instrumentos internacionales suscritos por Colombia, la intención e interés
iniernacional por apoyar el desarrollo de estrategias de protección al medio ambiente (agua),
a la salud humana y se dispone de fondo para tales fines, se requiere el diseño de
instrumentos nacionales unificados y coordinados de política internacional106 que focalicen la
cooperación y la asignación de recursos hacia los sectores y prioridades que requiere el país,
como el de agua potable y saneamiento básico, máxime en las condiciones de violencia que
atraviesa el país.
No basta con alcanzar ejecutorias puntuales en materia internacional, sin que éstas se
encuentren dentro del marco de una política internacional sectorial.
El Ministerio de Medio Ambiente en el Informe presentado al Congreso en el año 2.000,
expuso entre otros,
'Después de un largo proceso de negociación entre los gobiernos
colombiano y de los Estado Unidos se reactivó la Iniciativa de las Américas
para Colombia quedando a disposición para el sector ambiental $96.000
millones para la financiación de proyectos a entidades colombianas no
gubernamentales, entidades locales o regionales apropiadas y las
organizaciones de las poblaciones indígenas, de las poblaciones negras y
'<>5 Bases del Plan Nacional de Desarrollo TCambio para Construir la Paz ".págs. 93-94
106 En contraste con los vaciíos del Plan Nacional de Desarrollo vigente, el Documento Conpes 2750 de
diciembre 21 de 1.994, diseñó una estrategia de cooperación global así:" Los objetivos del programa de
cooperación global son consolidar la posición intemacional del país en materia ambiental y aumentar su
capacidad negociadora.  La política intemacional en materia ambiental se regirá por los principios
consagrados en la ley 99 y en particular por el principio de responsabilidades compartidas pero diferenciadas
con respecto a los daños globales, el reconocimiento de las contribuciones y servicios ambientales prestados
por Colombia a la comunidad internacional y el respeto a la soberanía nacional. En términos de población,
Colombia tendrá como marco de política el Plan de Acción definido en la Conferencia Intemacional de
Población y Desarrollo de El Cairo de 1.994..."
Ernesto S-; n1,:  1-rnt
Nit ri e  'a-
h   -    na 1



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Progranla_de Modernización Empresarial
Prz'^ectc CO3L-'9-2úO 1 Ccntrato- 0'Q 132G4*
otra minorías que se dediquen a acciones de gestión ambiental en áreas
silvestres y manejo sostenible de la biodiversidad, gestión ambiental en
agroecosistemas, gestión ambiental urbana y proyectos especiales de niñez
y medio ambiente".
Se registra "la aprobación del Protocolo de Cartagena sobre Bioseguridad,
el pasado mes de enero en la sesión extraordinaria de la conferencia de las
partes del convenio de diversidad biológica presidida por el Sr. Ministro. El
protocolo es el primer desarrollo legal de la Convención de Biodiversidad.
El Ministerio del Medio Ambiente ha venido liderando una importante
gestión ambiental a nivel internacional en coordinación con el Ministerio
de Relaciones Exteriores. Es importante resaltar entre sus principales logros
las labores correspondientes a la presidencia del Sr. Ministro de la VlI
Comisión de Desarrollo Sostenible (CDS) a través de la cual se gestionó un
proyecto de fortalecimiento institucional por valor de US$50.000, para la
preparación de la octava sesión de la CDS y la elaboración del informe
país sobre los temas de la octava sesión.
Se consolidó la estrategia de Cooperación Internacional CTI en el
Ministerio como apoyo a las acciones de política desarrolladas por el SINA
en el marco del Proyecto Colectivo Ambiental y se captaron entre agosto
de 1.998 y enero de 2.000 recursos por un  valor aproximado de
US$55.000.000, más la reactivación de los US$40.000.000 de la iniciativa
par las Américas".
Como se hace evidente en la gestión del Ministerio de Medio Ambiente existen recursos
internacionales suficientes para garantizar la financiación de los proyectos de conservación
de áreas protegidos, manejo sostenible de la biodiversidad, gestión ambiental en
agroecosistemas, la revegetación y reforestación, y de fortalecimiento institucional del
SINA, particularmente de proyectos que formulen y ejecuten las organizaciones no
gubernamentales, las entidades locales o regionales apropiadas y las organizaciones de las
poblaciones indígenas, de las poblaciones negras y otras minorías que se dediquen a
acciones de gestión ambiental en áreas silvestres. Ya sea a través de la iniciativa de las
américas, de iniciativas de reducción de deuda bilateral con países desarrollados, de
mecanismos de desarrollo limpio o de cooperación técnica internacional es factible
satisfacer las necesidades y metas de conservación ambiental propuestas en el plan de
desarrollo y denominadas "colectivo ambiental".
E-ne3to: Sanciz lnIEa
InfourtC i-'ial
o; -?-rit'¿r .¿U2 i



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Prc.ye-to C0L92.O1Q Contrato OD'ú'j5  4
3.17  Conclusiones del análisis de la legislación nacional ambiental aplicable al sector de
agua potable y saneamiento
Del análisis de la normatividacl nacional ambiental aplicable o relacionada con el sector de
agua potable y saneamiento se extraen las siguientes conclusiones:
- Las normas de comando y control que rigen el sector están desactualizadas, desarticuladas,
no se cumplen y las autoridades ambientales no cuentan con incentivos o mecanismos para
aplicarlas o vigilar su cumplimiento. El caso más crítico asociado con el sector de agua
potable y saneamiento es el Decreto 1594 de 1984 que exige la remoción del 80% del DBO
y los sólidos suspendidos. De establecer como exigencia el cumplimiento esiricto de este
decreto en los contratos de concesión de servicios de agua potable y alcantarillado se
reducen de manera significativa los índices de rentabilidad para las empresas concesionarias
pudiendo afectarla viabilidad de los procesos de contratación en marcha.
- Las autoridades de desarrollo regulan el sector de agua potable y saneamiento sin
coordinación o articulación con las autoridades ambientales. Existe duplicación y colisión de
funciones entre las organizaciones responsables de la regulación ambiental en el sector de
agua potable y saneamiento. Esto es particularmente cierto entre el MDE, la CRA, el DNP, el
MMA, las CARs, y el Ministerio de Hacienda que está responsabilizado por la valoración y
venta de activos del sector de agua potable y saneamiento.
- No existe integración de la regulación ambiental dentro del precio del servicio Público.
- la política ambiental sectorial está desarticulada. Los pliegos de condiciones para la
concesión de los servicios de agua potable y saneamiento incorporan especificaciones
mínimo de índole ambiental para la operación correspondiente. Tampoco establecen la
responsabilidad por el pago de acciones de cumplimiento de la legislación ambiental.
- A pasar de contar con una ley de ahorro de agua, la política y la regulación ambiental no
establece incentivos para el manejo de la demanda de agua, el aumento de la eficiencia en el
uso de los recursos hídricos.
- Las normas de comando y control están totalmente desarticuladas de los instrumentos
económicos y estas a su vez del licenciamiento de proyectos a través de evaluaciones de
impacto ambiental. La Ley 99 exige que la política se base en el uso de instrumentos
económicos y el Gobierno Nacional ha sesgado la política al uso de licencias ambientales, no
como procedimiento administrativo sino como instrumento de comando y control.
r nestl:     Li
i f~ 3     3,       --D-O
F    4q!  a1   ,-



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Proyecto COUGL92:01 Contrato 0991204
- Los instrumentos económicos desarrollados se concentran en tasas retributivas a
contaminantes secundarios de carga orgánica y a los sólidos totales en los vertimientos de
aguas residuales. Los instrumentos económicos no regulan ninguno de los contaminantes
prioritarios. A nivel sectorial los contaminantes prioritarios son los patógenos, tóxicos,
compuestos orgánicos volátiles y otros contaminantes con características peligrosas.
- La política ambiental del sector se ha orientado hacia el uso de licencias ambientales dando
gran discrecionalidad a los funcionarios de las autoridades ambientales. Es urgente e
importante la modificación de las normas ambientales de licenciamiento y evaluación de
impacto ambiental. La regulación basada en licenciamiento ambiental ha de enfocarse hacia
la planificación sectorial garantizando que se abran los procesos de toma de decisión al
escrutinio público.
- El marco jurídico carece de reglamentación de las leyes que establecen los derechos a las
comunidades indígenas y negras para determinar como se evalúa la incidencia que pueden
tener los proyectos de agua potable y saneamiento sobre estas comunidades, el alcance que
pueden tener las consultas previas, la forma como se determina el monto de las
indemnizaciones a que tienen derecho por los daños que pueden sufrir y el grado de
participación que pueden tener en el desarrollo del proyecto y en los beneficios que reporta
este tipo de proyectos, entre otros.
- El Gobierno  Nacional no ha desarrollado  reglamentos para la incorporación  de
especificaciones ambientales de instalaciones de producción, tratamiento, transporte o
distribución de agua potable, tratamiento de aguas residuales, manejo de lodos y actividades
de saneamiento.
- El Ministerio de Medio Ambiente no ha desarrollado los reglamentos y procedimientos para
ejercer la tutela sobre las corporaciones que establece la Ley 99 de 1993. EL MMA no efectúa
control a la inversión que hacen las CARs y los municipios o distritos con los recursos
provenientes de las tasas y de las transferencias que hacen las empresas del sector de agua
potable y saneamiento.
- El marco jurídico carece de reglamentos precisos sobre los mecanismos de participación
ciudadana, en especial de la audiencia pública
Los proyectos del sector están sometidos a adquirir pólizas de seguro para garantizar el
cumplimiento de los planes de manejo ambiental y los daños que se le puedan ocasionar a
terceros. Dichos seguros no cumplen realmente el objetivo para el cual fueron diseñados y
E-ne-tt,.,  T?': n r- I a
Intori-e  l-:a!
C:az- ',Jo ::3
ar-- it



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
PrC.5eCto CI3L/,;92:0;01,1Contrato 0901204
generan problemas en torno al traslado de la responsabilidad, razón por la cual se debe
modificar la legislación.
Ernestó -    , -a 
Int,-i   T-i a



Programa de Nacion,es Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Econoómiíco
Programa cde Modernlizaciíói Eimpresarial
CAPITULO 4
ASPECTOS INSTITUCIONALES Y RELACIONES
DEL SISTEMA NACIONAL AMBIENTAL CON EL SECTOR DE
ACUEDUCTOS Y ALCANTARILLADOS
I NTRODUCCIÓN
Con la creación del Sistema Nacional Ambiental (SINA) se emprendió en 1993 una de las
reformas administrativas más amplias que implicó, de -una parte, la creación de una nueva
entidad, el Ministerio de Medio Ambiente, y la incorporación de las Corporaciones
A,utónomas Regionales- CARs dentro de un esquema de gran cobertura, aparentemente
regional y nacional, como se examinará más adelante.
las nuevas organizaciones derivadas en lo formal de los lineamientos de la reforma
constitucional de 1991 que señala  la protección y conservación ambientales como
elementos básicos de la estructura y base del estado y la organización social, tuvo, sin
embargo, como objetivo responder a las nuevas tendencias reguladoras y a la necesidad de
ajustar la acción ambiental a las pautas del nuevo modelo de desarrollo.
Las reformas propuestas pretendían, en primer término, definir y establecer el papel regulador
del Estado y corregir de manera simultánea las duplicidades funcionales existentes. Se
buscaba igualmente, evitar la ausencia de la acción estatal en la corrección de las
externalidades negativas asociadas o derivadas de la actuación privada y pública, aspectos en
los que tradicionalmente se resaltaba la carencia de intervenciones adecuadas, eficientes y
oportunas. Por ello y teniendo en cuenta la política establecida por el CONPES en 1991, y el
Plan Nacional de Desarrollo "La Revolución Pacífica", en la exposición de motivos del
proyecto de !sy que posteriormente se transfornmió en la Ley 99 de 1 994, se previó:
4  Definir con claridad el papel regulador del Estado, corrigiendo las dificultades y, en
algunos casos, las superposiciones de funciones entre los organismos nacionales, los
municipios y las CAR.
5  La descentralización de las CARs para especializarlas en la protección del medio
ambiente, facilitando para ello un sistema articulado de financiación.
6  La creación de un sistema de incentivos y castigos económicos para el impulso y
funcionamiento de las acciones de protección ambiental.
t- le-o --- 'lE~'-}-J



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Mitlisterio de Desarrollo Económico
Programa de Modernizaciónl Empresarial
F-:,",e..t. ClO   2 :O. . Cc' ntr-7a    is: -12
7   El impulso a un sistema de parques naturales con la participación de organizaciones
privadas sin ánimo de lucro, y
8 La creación de un sistema de financiación para la consolidación del sistema del
medio ambiente, para lo cual se pretendía la racionalización de varios impuestos y
tasas y la canalización de los recursos externos de la cooperación técnica y financiera.
Transcurridos algunos años desde la puesta en operación del nuevo marco reglamentario del
medio ambiente, los diferentes analistas coinciden en el logro de mayor conciencia y
penetracÍión (le los criterios públicos ambientales. Sin embargo, a nivel general. se mantiPnen
y resultan observables algunas deficiencias en la operación del Sistema Nacional Ambiental-
SINA que, como se examina más adelante, resultó capturado, desde su origen y en una parte
importante de su estructura (las CARs), por intereses políticos  regionales. El proceso de
administración de los recursos naturales no renovables resulta igualmente afectado por las
dctuaciones de los departamentos y municipios que, dentro de sus competencias, son
igualmente responsables de la conservación ambiental y que dentro de las regulaciones de
descentralización tienen atribuidas funciones y disponen además, de los recursos específicos
para inversión en los propósitos y objetivos ambientales.
Dentro del marco expuesto se examinan a continuación las características del SINA, MMA y
las CARs. Este grupo de entidades determina en parte importante las decisiones y
posibilidades de las entidades, públicas y privadas, relacionadas con la provisión o garantía
del servicio público de agua y saneamiento y condicionan en parte importante el resultado y
posibilidades del sector de agua potable y saneamiento, en general.
Para examinar el marco organizacional gubernamental para la protección ambiental, este
capítulo consta de cinco secciones. La segunda sección describe la manera como está
conformado e' sistema nacional ambiental (SINA). La tercera sección describe las funciones y
organización del ministerio de medio ambiente. La cuarta sección describe las funciones,
organización y funcionamiento de las corporaciones autónomas regionales. La quinta sección
discute las implicaciones de la política ambiental sobre el sector de agua potable y
saneamiento.
4.2 El Sistema Nacional Ambiental
Para asegurar los fines de la conservación de los renovables y el medio ambiente dentro de
condiciones adecuadas de sostenibilidad, así como el desarrollo sostenible y la conservación
de la biodiversidad, la Ley 99/93 da lugar a la conformación del Sistema Nacional Ambiental
E: ~ ~ ~ L e.  _ 1 
IMDe T I-m- T -az!-^,~?e



Progranma de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Miiiisterio de Desarrollo Económiníco
Programa de Modernización Emipresarial
F-        l:EJL,OC: lintrato O2Y3
compuesto por el conjunto de entidades, normas, programas, recursos  e instituciones
encargadas de formular y controlar la política y gestión ambiental en el país.
Dentro del propósito señalado, el SINA comprende en orden jerárquico:
a) El Ministerio del Medio Ambiente
b) Las CAR
c) Los departamentos.
d) Los distritos o municipios.
El esquema anterior da lugar a un complejo marco institucional conformado por el Ministerio
del Mledio Ambiente como ente rector del nivel nacional, 5 institutos de investigación, 34
Corporaciones Autónomas Regionales como entidades ejecutoras de la política ambiental en
el nivel regional y 4 unidades ambientales urbanas para ciudades de más de un millón de
habitantes, que ejercen las mismas funciones de las CAR dentro del perímetro urbano.
También hacen parte del SINA el Fondo Nacional Ambiental y el Fondo para la Protección de
la Anmazonia.
A las numerosas instituciones relacionadas previamente deben agregarse las entidades
territoriales, departamentos y municipios y algunas entidades privadas y ONGs con
actuaciones de importancia dentro del SINA. El SINA tal como se constituyó en la Ley 99 de
1993 se conforma bajo la agregación de organizaciones con diferentes agendas, objetivos,
cultura y comportamiento organizacional.
El SINA, complejo en su concepción, incluye no solo entidades oficiales encargadas de la
formulación y de la gestión de la politica ambiental sino también organizaciones comunitarias
y no gubernamentales relacionadas con la problemática ambiental. Ello conduce a que, en la
práctica, el SINA restulte indefinido y carente de las vinculaciones necesarias entre los
distintos agentes, públicos y privados, que lo constituyen. Aún, en el campo oficial exclusivo,
no se dan las condiciones para la necesaria coordinación: la Ley se concentró y reconoció
solo una parte de los integrantes del sistema como el Ministerio de Agricultura, el INPA, la
DIMAR, entre otros. En el área de la investigación ambiental, a pesar de que la Ley al
estdblecer las responsabilidades de algunas de las instituciones hace mención a relaciones o
conexiones con la Universidad Nacional, la Universidad de la Amazonia que no son
integrantes del SINA. Este, pues, entre otros aspectos, resulta amorfo en su estructuración
operativa, complejo y de libre interpretación, requiriendo por ello la definición clara de las
relaciones, sus integrantes y los vínculos de conexión y coordinación entre las entidades
sectoriales especializadas y las otras entidades del Estado y de la sociedad.
1-.-e t,:  T -= in -    n-al
ca    -, i-



Programa de Nacionles Unidas para el Desarrollo - PN,UD¡
Ministerio de Desarro0lo EconómincO
Progranma de Modernización Empresarial
F--~~~~~~~~~~~~- -tse   --t ------itfi .1-t  . . . ......
F_ L',,-.ic C-OL92;Úú- C:t  0z QE
También, los municipios y departamentos tienen funciones de control y de promoción,
adopción y ejecución de políticas, planes, programas y proyectos ambientales. Resulta
evidente, en varios casos, la atomización de las funciones ambientales o su superposición,
que imnpiden o dificultan una mayor eficiencia en la gestión ambiental.
De otro lado, es notable la debilidad de las funciones básicas del control y vigilancia
ambiiental. Como lo establece la Contraloría General de la República-CGR, lo importante es
armonizar, bajo el carácter transectorial y transversal que tienen el medio ambiente y los
recursos naturales, las políticas y la inversión sectorial (petróleo, construcción de
infraestructura y servicios de energía, entre otros) con las consideraciones ambientales. No se
puede sectorizar la variable ambiental: es incompiecsible lideei ourelderie(itilu tirbiena¡ii al
margen del ordenamiento territorial, o considerar los problemas de la contaminación del agua
con independencia de los problemas de salud y la morbi-mortalidad, o los daños al paisaje y
a la base ambiental en general con independencia de una explotación irracional y no
sostenible del recurso. Lo ambiental relaciona todos los sujetos sociales y precisa una acción
interdisciplinaria, intersectorial y participativa.
No obstante lo anterior el Decreto 1124 de 1999  por el cual se reestructura el MMA,
contradice y violenta en cierta manera el concepto del SINA al normar que el sector del
medio ambiente está integrado por el MMA y sus entidades adscritas y vinculadas. Dentro de
estdj, se encuentran el Fondo Nacional Ambiental y el IDEAM, como entidades adscritas,
iorrespondiendo las vinculadas a los cuatros institutos de investigaciones científicas,
comnentados previamente.
También el Decreto 1124/99 establece como organismos de asesoría y coordinación:
1. El Consejo Nacional Ambiental
2. El Consejo Coordinador del Sistema Nacional Ambiental
3. El Consejo Técnico Asesor de Política y Normatividad Ambiental
4. El Consejo Ambiental Regional de la Sierra Nevada de Santa Marta
Debe señalarse que la nueva estructuración sectorial contraviene la concepción del la Ley
99/93, al ubicar en el Consejo Nacional Ambiental una función asesora que difiere de la
prevista en el marco inicial de la Ley 99193. Como se reconoce por varios
analistas(CGR,1999) la organización colombiana de la administración ambiental es una
organización híbrida en que coexisten el MMA y un Consejo Ambiental, cuyas funciones
básicas en otros países son las de liderar los asuntos ambientales, recomendar las acciones
necesarias y servir de cuerpo consultivo del Gobierno Nacional y de concertación para la
coordinación institucional en la armonización de las políticas que lo precisen, especialmente
iç-e tt    1-ji.ni    ri-



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económiiico
Programa de Modernización Enmpresarial
-   CI L 9,,C 'n ",
en materia de población, urbanización y comercio exterior. Pero adicionalmente, el Consejo
Nacional Ambiental no ha cumplido la misión coordinadora y no dispone de una clara
agenda de trabajo.(CGR,1999)
Hoy, como se mencionó antes, la coordinación entre las entidades del sistema es compleja
por el número de instituciones y por el nivel de autonomía e independencia con que operan
algunas de ellas. Pese a las funciones de tutela que debe ejercer el MMA sobre las CAR el
mecanismo resulta aparentemente insuficiente y carente de la necesaria fuerza legal para
hacer de esta coordinación un instrumento sistemático y coherente. Por estas razones, parece
inconveniente la nueva concepción del sector establecida en el Decreto 1124 de 1999, que
apareja en cierta manera una visión de encerramienio institucional y la creación de un
subconjunto administrativo que puede restringir y dificultar las posibilidades de coordinación
que impone la visión más amplia del SINA, dentro del cual, las CAR constituyen un elemento
básico del control y de la ejecución de la política ambiental.
Debe señalarse, además, que para articular y liderar el SINA, la ley estableció el Ministerio de
Miedio Ambiente. El objetivo primordial del MMA es la formulación de políticas y la
articulación de esfuerzos en favor de mejoras sostenidas de la calidad de vida de los
colombianos. Como entes ejecutores de esta política se destacan las CARs. Si bien las CARs
cuentan constitucional y legalmente con total autonomía presupuestal y administrativa, su
coordinación y articulación dentro del SINA corresponden al mayor desafío que enfrenta el
MMNIA. Las fallas en los procesos de comunicación, planeación y coordinación entre las
entidades del Sistema Nacional Ambiental, impiden establecer claramente responsabilidades
y competencias, al igual que mecanismos de control y seguimiento. Es decir, la ilusión de una
gestión ambiental eficiente no se ha plasmado completamente en realizaciones concretas
que le permitan a la sociedad percibir mejoramientos en su calidad de vida.
De otro lado, el fallo desafortunado del Consejo de Estado sobre la asignación de una porción
del irrmpuesto predial a lds UAU, hia debilitado a este grupo de entidades ambientales para el
cumplimiento de la gestión respectiva con respecto a la posibilidad de satisfacer las
apremiantes necesidades del desarrollo urbano quedando condicionadas a la posibilidad de
un financiamiento directo de los municipios o distritos en los cuales ejerzan la función de
control ambiental. Complementariamente, aunque dichas UAU  pudieran acceder a los
recursos de la sobretasa del predial destinado por la ley 99/93 a la protección ambiental, en
este caso, las posibilidades reales están sujetas a la decisión y discrecionalidad de los
directores de las CAR respectivas. Son conocidas suficientemente por la opinión pública las
posiciones diferentes asumidas por los directores de algunas de las CAR frente a problemas
importantes del desarrollo urbano y las dificultades para la obtención oportuna de licencias
ambientales para obras de desarrollo urbano.



Programa de Nacioties Unidas para el Desarrollo - PNIUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Enmpresarial
F'>-;  tc COUL0210 ¿ contraL, ,0'1..
En síntesis, el SINA resulta complejo en su concepción, difícil en su aplicación y operación
prácticas por la falta de desarrollo de instrumentos y de las condiciones requeridas.
Adicionalmente, el proceso general de actuación de las distintas entidades oficiales del
sistema se ha visto complicado por la expedición de nuevos marcos reglamentarios, como el
Decreto 1124 de 1999 y por fallos del Consejo de Estado respecto de las Unidades
Amihientales Urbanas.
Para articular y liderar el SINA, la ley estableció el Ministerio de Medio Ambiente. EL objetivo
primordial del MMA es la formulación de políticas y la articulación de esfuerzos a favor de
mejoras sostenidas de la calidad de vida de los colom1b.a- k    . Como entes ejecutores de e-sta
plitíi(a se destacan las CARs. Ahora bien, las CARs cuentan constitucional y legalmente con
total autonomía presupuestal y administrativa y por tanto su coordinación y articulación
dentro del SINA corresponde al mayor desafío que enfrenta el MMA.
4.3 El Ministerio del Medio Ambiente, los Institutos de Investigación y el Fondo Nacional
Ambiental
4.3.1 Ministerio de Medio Ambiente
El Ministerio de Medio Ambiente constituye el núcleo del sistema ambiental y su función
básica radica en la definición de políticas y regulaciones ambientales, la coordinación general
del SINA, la ejecución de créditos externos, la administración del sistema de parques
nacionales y el otorgamiento de licencias ambientales en los casos que define la ley.
los recursos de funcionamiento e inversión del Ministerio del Medio Ambiente provienen
principalmente del Presupuesto General de la Nación, y puede disponer además con recursos
generados por sanciones y cobro de licencias ambientales.
El Ministerio de Medio Ambiente cuenta con un viceministerio,1 con el Comité Técnico
Asesor que recomienda sobre la viabilidad ambiental de proyectos de interés nacional y sobre
poliíticas y regulaciones, y con el Consejo Nacional Ambiental que es la instancia máxima de
coordinación intersectorial de las políticas, planes y programas ambientales. Este Consejo está
conformado por los Ministros del Medio Ambiente, de Agricultura, de Salud, de Desarrollo
Económico, de Minas y Energía, de Educación Nacional, de Obras Públicas y Transporte, de
Defensa Nacional y de Comercio Exterior, el Director del DNP, el Defensor del Pueblo, el
¡ Hasta la reestructuración reciente, el MMA contaba con dos viceministerios, uno encargado de políticas y
regulaciones y el otro de la coordinación del SINA.
E -re-tiiss:,ne~-  i- l-
in t!::n-FEa
R a -.
.~ewc i--.-Q :;:iS'



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de modernización Empresarial_
:~~~~~~~~~~~~~~~~~~; :7 =                    _= 
Ficty:-oCDL9LD2,f1' 1Ccnt-3tj ?-z!  Z{
Contralor General de la República, el presidente del Consejo Nacional de Oceanografía, el
presidente de Ecopetrol, y por representantes de los gobernadores, alcaldes, comunidades
negras e indígenas, gremios económicos del país, universidades y organizaciones ambientales
no gubernamentales.2
De manera específica, el Minambiente debe desarrollar frente a las empresas de agua potable
y saneamiento las siguientes funciones:
- Formular la política ambiental nacional, en especial en lo referente al uso y
aprovechamiento de los recursos naturales renovables, dentro de los cuales se incluye la
política ambiental sectorial de agua y saneamiento.
- Diseñar e implementar el marco regulatorio general así como los instrumentos necesarios
para el desarrollo de las estrategias y logro de los objetivos y metas establecidos por la
política para el uso, aprovechamiento, conservación y manejo de los recursos naturales
renovables.
-Fijar el monto tarifario mínimo de las tasas por el uso y el aprovechamiento de los recursos
naturales renovables.
-Adelantar los procesos de diligenciamiento de las licencias ambientales de algunos proyectos
de agua potable y saneamiento y efectuar su control dentro de la previsiones legales vigentes.
- Adelantar la coordinación, fortalecimiento y asistencia del SINA y velar por su adecuado
fun( ionamiento.
2Las funciones del Consejo nacional Ambiental consisten en:
1. Recomendar las medidas que permitan armonizar las regulaciones y decisiones ambientales con la
ejecución de p¡.yectos de desarroilo económico y social por los distintos sectores productivos. para asegurar
su sostenibilidad y minimizar su impacto sobre el medio:
2. Recomendarla política y los mecanismos de coordinación de todas las entidades y organismos públicos y
privados cuyas funciones afecten o puedan afectar el medio ambiente y los recursos naturales renovables:
3. Formular las recomendaciones para adecuar el uso del terrítorio y los planes, programas y proyectos de
construcción o ensanche de infraestructura pública a un apropiado y sostenible aprovechamiento del medio
ambientc y del patrimonio natural de la Nación;
4. Recomendar las directrices para la coordinación de las actividades de los sectores productivos con las de
las entidades que integran el Sistema Nacional Ambiental -SINA-;
5. Designar comités técnicos intersectoriales en los que participen funcionarios de nivel técnico de las
entidades que correspondan. para adelantar tareas de coordinación y seguimiento;
6. Darsc su propio reglamento, el cual deberá ser aprobado por el Gobierno Nacional.
E' nestc,3,'-.-.-h-.neF ,--1
i'  -.lT. -   3



Programa de NacioiieS Unidas para el Desarrollo - PNUD
Minlisterio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
F -o,l¿!ctl; CODL92,'OC ,Contr.7to, at-1
El Congreso Nacional estableció el MMA para que formulara la política ambiental, liderara el
SINA y supervisara la ejecución de las regulaciones ambientales. La política ambiental
nacional fue diseñada entre 1991 y 1995, como un todo en que se integraban mecanismos
de regulación directa, instrumentos económicos, mecanismos jurídicos, procedimientos
administrativos, y herramientas de conciliación y arbitramento.  Estos mecanismos se
propusieron para actuar de manera conjunta con los otros mecanismos de coordinación
existentes entre las autoridades nacionales y las autoridades regionales y locales.
Dentro de los cinco instrumentos de política ambiental mencionados, el uso de mecanismos
de regulación directa y comando y control es e! que h,a contado con particular Énfasis ianto
por parte del Ministerio de Medio Ambiente como de los entes que lo precedieron, Inderena
N el Ministerio de Salud.
Bajo el principio de rigor subsidiario, el SINA fue diseñado para contar prioritariamente con
instrumentos económicos, los cuales deberían complementar las normas de comando y
control, de regulación directa. Este sistema se integra al de procedimientos administrativos
establecidos a través del licenciamiento ambiental a través de evaluaciones ambientales y
planes de manejo ambiental. Los instrumentos jurídicos como la tutela., y las acciones
populares complementan las acciones de conciliación para solucionar problemas
ambientales puntuales mediante mecanismos de participación ciudadana.
De otro lado, el diseño conceptual legal de la coordinación entre el Ministerio de Medio
Ambiente y las Corporaciones Autónomas resulta equivalente al de una superintendencia
reguladora: las Corporaciones deben garantizar el cumplimiento en sus áreas de jurisdicción
de las normas nacionales, por ejemplo, las de calidad ambiental. El incumplimiento de las
normas nacionaies por parte de las autoridades ambientales regionales y locales, debería
aparejar sanciones y medidas hasta de intervención del Ministerio en las administraciones
de la-s Corporaciones y las entidades regionales ambientales. Esta es la única posibilidad que
deja el marco jurídico del SINA para efectuar la coordinación y evaluación ex-post de
proyectos licenciados, entre las autoridades ambientales nacionales, preferencialmente el
Ministerio del Medio Ambiente, el Departamento Nacional de Planeación, y el Ministerio de
Hacienda y las Corporaciones Autónomas Regionales y las Entidades Urbanas de Gestión
Ambiental.
El mecanismo más importante de financiación de acciones de funcionamiento de las
Corpord( iones es el de las tasas. En el diseño de las Corporaciones se consideró la
posibilidad que la clase política capturara los niveles directivos de los entes regionales. Para
establecer un esquema de incentivos orientado a buscar la eficiencia y efectividad de las
Erne-zt,~ ':Ca- li:ne---
kh-!   -l  - -..-1'i
¡-t   u-i



Programa de NacionleS Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Moderniización Ernpresarial
F: !ci.. COL,'ED J.1  c, ontrato t 1'
corporaciones y dado que los directores de las CARs tienen compromisos de índole política
con sus clientelas, se propuso establecer el montaje de las tasas en todos sus territorios de
jurisdicción.
El montaje de las tasas contribuye de manera óptima, desde el punto de vista de eficiencia
econónmica a controlar los procesos de contaminación ambiental, con residuos peligrosos,
directamente relacionado con efectos sobre salud y la vida humana.. De establecer tasas
retributivas y compensatorias a los residuos peligrosos, durante el inicio del cobro de las tasas
y durante los primeros años, las entidades ambientales regionales y locales tendrían recursos
en exceso para gastar en funcionamiento, lo que redundaría en aumento de sus plantas de
personal en cumplimiento de los compromisos con las clientelas que nombran los d.rectivos
de esas entidades.
Una v,ez se establezcan los mecanismos de control de contaminación que lleven al punto
óptimo el nivel de las tasas, el tamaño de las plantas de personal de las CARs tendería a
disminuir y a especializarse, en un proceso típico de aprendizaje organizacional. En el
diseño conceptual del SINA, el Gobierno Nacional debería forzar este comportamiento
mediante el establecimiento de estándares de efluentes y emisiones de contaminantes
prioritarios que sean extraordinariamente amplios y flexibles, de manera que se puedan
cobrar tasas en  cuantías significativas para el funcionamiento  de   las entidades
correspondientes, y de manera concomitante evitando bajo toda circunstancia la asignación
de partidas de presupuesto nacional para gastos de funcionamiento.
El montaje del SINA conforme al diseño explícito en las leyes 99 de 1993 y 188 de 1995,
determinaba el establecimiento de estrategias de planificación, participación ciudadana,
gestión y evaluación ex-post que conformaran un conjunto integral de instituciones, y
políticas. Por razones que no viene al caso considerar en este documento el proceso de
reglamentación de las leyes y de montaje del SINA ha sido lento y ha estado plagado de
restricciones nor interpretaciones sesgadas en aspectos de índole gremial. Sin embargo, aún
el Gobierno Nacional está a tiempo para reconsiderar el proceso de reglamentación y
montaje del SINA con base en las leyes establecidas.
Las restricciones que se han identificado en el proceso de formulación y puesta en marcha
de esta política tienen que ver, en la mayoría de los casos, con debilidades en las políticas e
instituciones correspondientes. Como se mencionó el diseño del SINA no ha sido
desarrollado muy rápidamente y existen numerosos vacíos y contradicciones en las normas
reglamentarias, el Ministerio no cuenta con equipos técnicos de planificación y manejo
integral ambiental, no hay equipamiento para el monitoreo, inspección y seguimiento,
auditorías o evaluaciones ex-post. Estas debilidades institucionales se reflejan en los
rn W --e
(i ¿ -,i: 



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
~ _ 
ro,et COL.92t.T3 Ilotzat 0-99 12 G41
diferentes niveles organizacionales del SINA tanto a nivel nacional en el DNP, y el Ministerio
de Hacienda, como en las Corporaciones Regionales, los Departamentos, los Municipios, y
las Entidades de Gestión Ambiental Urbanas-EGAU.
La debilidad institucional del MMA y las deficiencias en el montaje de la Ley 99 de 1993 y de
la Ley 188 de 1993 llevaron a la total descoordinación entre el MMA y los otros ministerios
del Gobierno Nacional, así como entre el MMA y las corporaciones y entes de gestión
ambiental urbana. No existe ninguna interrelación del MMA con las gobernaciones
departamentales y las alcaldías municipales. La relación  con los actores de planificación
nacional y el Congreso también es débil y totalmente desarticulada al interior del Ministerio.
Estas dificultades de orden institucional hacen que tampoco exista coordinación en el
monitoreo, inspección, auditoría y analisis ex-post de los proyectos licenciados entre el MMA y
las autoridades ambientales regionales y locales. En cuanto a las actividades de recopilación de
información, monitoreo y seguimiento los datos son mínimos. Un indicador que ilustra la
deficiencia en el seguimiento que debería hacer el MMA de las autoridades ambientales
regionales es la falta de datos sobre la ejecución de ingresos y gastos mensuales o anuales por
parte de las CARs y EGAU. El MMA no ha hecho uso efectivo de las atribuciones que le
asignan las leyes y decretos, particularmente en las funciones de:
- Velar porque se respeten los criterios amb)ientales señalados por el Ministerio que deben ser
íncluidos en la formulación de las políticas sectoriales y en los procesos de planificación.
- Hacer los estudios y análisis necesarios para aprobar o improbar los estatutos de las
Corporaciones así como sus modificaciones o adiciones.
-. Vigilar a las Corporaciones para que se ciñan eñ el cumplimiento de su objeto legal a las
regulaciones, pautas y directrices expedidas por el Ministerio sobre las múltiples materias de
su competencia.
- Intervenir, en nombre del Ministerio, en orden a dirimir discrepancias entre las entidades
pertenecientes al SINA.
- Solicitar informes a las Corporaciones, así como definir la forma, contenido y oportunidad
de rendirlos.
- Realizar los estudios indispensables relativos a la aprobación o la rendición de concepto
previo sobre los actos de las Corporaciones que están sometidos a esa exigencia para los fines
de que tratan el inciso final del art. 20, el numeral 4 del art. 50, y el numeral. 50 del art. 50
de la ley 99 de 1993.



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Miniisterio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
COU,.   -CL 02C CcntratU D, i- 0i
- Adelantar las actividades de intervención para la evaluación y control de que trata el
numeral 16 del artículo 5° de la ley 99 de 1993 y adoptar las decisiones correspondientes en
desarrollo de ellas."
El Ministerio posee poder sancionatorio para ejercer su autoridad el cual consiste en derogación
de licencias, cobro de tasas retributivas por actividades contaminadoras, derogación de
permisos, revocación de licencias, aprobación de estatutos de Corporaciones Autónomas y
otros. Desafortunadamente bajo el esquema de funcionamiento actual el MMA no ha utilizado a
los mecanismos que brinda la ley para ejercer su autoridad.
4.3.2 Institutos de Investigación
Para el apoyo científico y tecnológico de las decisiones y políticas ambientales la Ley 99
dispuso de un grupo de organizaciones encargados de respaldar las decisiones y la
promulgación de normas que efectúa el MMA . Con excepción del IDEAM creado como
establecimiento público y por lo tanto adscrito al MMA, el resto de los institutos de
investigación revisten un carácter de corporaciones civiles sin ánimo de lucro de naturaleza
pública pero sujetas a las normas del derecho privado. Los institutos de investigación
disponen de recursos de Presupuesto Nacional y del recaudo por el cobro de la información
que produzcan. Los Institutos de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales - IDEAM y
de Investigación en Recursos Biológicos "Alexander Von Humbolt" tienen alcance a nivel
nacional, y los demás desarrollan actividades en zonas marinas y costeras (INVEMAR), en la
amazonía (SINCHI) y en el pacífico (Von Neumann).
4.3.3 IDEAM
El Sistema de- Información Ambiental está a cargo del IDEAM, quje además debe operar la red
hidrometeorológica del país, organizar los laboratorios nacionales de referencia para la
acreditación analítica y elaborar estudios ambientales a nivel nacional. Las redes regionales y
locales de monitoreo de la calidad del agua y del aire son responsabilidad de las CAR.
La intención de la Ley 99/93 al crear el sistema de información e investigación ambiental y el
grupo de entidades de apoyo científico y técnico del SINA, fue la de buscar la solidez de las
decisiones de política y de la operación institucional mediante la creación y la fundamentación
apropiada del conocimiento de las condiciones ambientales propias del país y de sus diferentes
regiones. El ldeam   es el nodo del sistema, para información confiable  sobre factores
climáticos, hidrometeorológicos, ambientales y poblacionales.
¡rls, .-f,itrie    dio.a
C ,-..1-!..



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Miniisterio de Desarrollo Económníico
Progranma de Modernización Empresarial
PF-í ye-tc CDLDO2,¡1 .'Ccnt aL 1El 'l! 9 'i
Los otros institutos se orientan a la investigación  de los elementos biogeográficos del país, el
conocimiento del patrimonio natural, el aprovechamiento sostenible de los recursos, el rescate
y valoración del conocimiento tradicional, los aspectos etnoculturales y los estudios de
población. Es pues un reto al MMA poner en operacíón este conjunto de instituciones y lograr
su funcionarniento coherente. Adicionalmente, el SINA en general y el grupo de entidades de
investigación ambiental en particular deben también articularse  una red de instituciones
científicas con la participación de las universidades públicas y privadas, interesadas en la
temática ambiental para recoger, sistematizar, acrecer y divulgar el acervo de conocimientos
logrado desde hace tiempo en el país o que se encuentre en proceso de elaboración.
E stcret-   -Ei  ,    ;-'
llt   rl->-i;



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
FK  5,etc C'DL0'X2 Cli? - C zn-trat, '.'192!i
De acuerdo con lo propuesto por el mismo Ministerio, el conocimiento cuya producción se
promueve no es especulativo sino para la acción, es decir operativo, cada vez más amplio y
confiable(MMA,1996). Así, la labor de las entidades del sector deberá orientarse a la toma de
decisiones de las autoridades en los procesos de planeación, ejecución, evaluación y control
y la posibilidad de orienitación a la comuniidad con respecto al conocimiento, valoración,
cuidado y utilización del medio ambiente. No obstante lo anterior, el proceso de
consolidación de este grupo de entidades ha resultado lento y resulta conveniente establecer
un plan de investigaciones ambientales coherente y de largo plazo, con clara identificación
de las líneas prioritarias que garanticen resultados estables y concretos en el tiempo.
Esta actuación se hace más urgente ante las serias restricciones presupuestales que han
afectado al MMIA y a sus entidades adscritas y vinculadas. Deben reconocerse los notorios
esfuerzos de los institutos de investigación en la diversificación de sus fuentes financieras
mediante la cooperación técnica internacional, la cofinanciaciones a través de Colciencias,
Pronatta, Global Environment Fund-GEF, Instituto para Investigaciones de la Amazonia
Peruana-IIAP-GTZ; el programa BID-Plante y los aportes esporádicos de algunas empresas
particulares. Sin embargo sus posibilidades reales son afectadas gravemente por las serias
restricciones financieras del Gobierno Nacional que impiden el afianzamiento de este grupo
de entidades y restringen su utilidad como instrumentos de apoyo a las decisiones y al diseño
de las políticas ambientales.
4.3.3 Fondo Nacional Ambiental
La ley 99/93 establece que el Fondo Nacional Ambiental - FONAM financiará la ejecución de
aclividades, estudios, investigaciones, planes, programas y proyectos, de utilidad pública e
interés social, que contribuyan al fortalecimiento de la gestión ambiental, al manejo
adecuado de los recursos naturales renovables y al mejoramiento y recuperación del medio
ambiente. Así mismo, define que el Consejo de Gabinete del Ministerio del Medio Ambiente
será encargado de tomar las decisiones para la dirección y admiinstracion del fondo,
conforme al estatuto reglamentario que expida el Gobierno Nacional. El principal criterio
para la financiación de proyectos regionales, es el ingreso per cápita de la población objetivo
con el fin de garantizar que las zonas más pobres sean las prioritariamente beneficiadas.
El Decreto 1124/99 ajustó el FONAM señalando que en adelante, este estará
constituido por  todos los demás fondos ambientales  existentes a la fecha de
iC,- 



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PN1UD
Miinisterio de Desarrollo EconómicO
Programa de Modernización Empresariía
CI'roi,ec: CCL"'.'lJ)C5- iCorlnat3i  _.--
expedición del decreto, los que se fusionan y se transforman en subcuentas del
FONAM.'
El FONAM se financia con:
-  Recursos de Presupuesto General de la Nación, incluyendo recursos de crédito externo.
-  Rendimientos de los créditos que otorgue, así como la recuperación de los mismos.
-  Recursos provenientes de la administración del Sistema de Parques Nacionales Naturales.
-  Los recursos provenientes del canje de la deuda externa por actividades o proyectos sobre
manejo de los recursos naturales renovables y mejoramiento ambiental.
*  Un porcentaje del 50%O del monto de las indemnizaciones impuestas y recaudadas como
consecuencia de las acciones instauradas, por daños ocasionados al medio ambiente y
similares.
-  Rendimientos financieros de sus excesos transitorios de liquidez.
-  Recursos que, por donación o a cualquier título, reciba de las personas
naturales o jurídicas, nacionales o extranjeras.
Si bien la ley 99/93 prevé distintas fuentes de financiación para el FONAM, los únicos
recursos que han ingresado al Fondo provienen del Presupuesto Nacional. Sin embargo, la
desaceleración del crecimiento económico y el déficit fiscal que han caracterizado los últimos
años de la economía del país, han significado que las disponibilidades efectivas del
presupuesto nacional y por consiguiente la posibilidades del FONAM sean cada vez menores
y que la reducida disponibilidad real restrinja la acción del FONAM  como una entidad
importante en la financiación de proyectos de protección ambiental.
Como se ha avisorado por algunos analistas (Wiesner,1997), el FONAM constituye una gran
posibilidad como instrumento para la corrección de la inconsistencia actual entre la
estructura y áreas de jurisdicción de las CAR y el manejo de las cuencas ambientales. En este
sentido el FONAM debería operar a manera de un verdadero promotor y financiador para
asegurar el cumplimiento de la política ambiental mediante la concreción de los planes y
' La norma comentada no es clara, ya que a pesar de la aparente fusión de los otros fondos estos conservan su
naturaleza y finalidades propias.
t-nesto S- *,n  - 1
int-    in- F-a-
r  a  !



Programa de Naciones Uniidas para el Desarrtolio - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Progranma de modernización Empresarial
.                                           .  .    .   .  ,   _   .  _~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~. .. .     . .
P,~ r 1 i-  C ID Uo ic 2 t'01 C   tC , i tO2   -  -
proyectos prioritarios, con efectos positivos de externalidad. Por esta consideración resulta
inconveniente la financiación del gasto de funcionamiento u operación de algunas CAR, con
cargo a los aportes del Presupuesto Nacional. Estas actuaciones representan un alto costo de
oportunidad para los proyectos e iniciativas financiables con cargo al FONAM y para la
sobrevivencia y posibilidades institucionales de las CAR de Desarrollo Sostenible que, dado
su propósito e importancia nacional, deben financiarse y apoyarse decididamente por la
Nación.
Dentro de contextos como el mencionado, resultan cuestionables los principios estipulados
por la Ley 99/93 para la distribución de los recursos del FONAM. Si bien es defendible el
principio del carácter regional de los proyectos, no parece prioritario como criterio de
distribución la canalización de los recursos hacia las zonas más pobres. Lo que debe
predominar es el criterio de externalidad positiva del proyecto o el carácter meritorio del bien
o servicio.
4.4. Corporaciones Autónomas Regionales
4.4.1 Antecedentes
Las Corporaciones Autónomas Regionales - CAR constituyen las autoridades ambientales en
la totalidad del territorio nacional, y aunque no se encuentran adscritas ni vinculadas a
ningún ministerio o departamento administrativo, es competencia del MMA dirimir sus
discrepancias y ejercer inspección y vigilancia a su gestión.
La CAR están organizadas bajo un esquema corporativo cuyo mandato es definido por los
alcaldes municipales y las comunidades del área de jurisdicción. Los órganos de dirección
están compuestos por la Asamblea Corporativa, el Consejo Directivo y el Director. Los
alcaldes y los gobernadores conforman a través de la Asamblea Corporativa el organismo
máximo de dirección, encargado de designar los delegados al Consejo Directivo, compuesto
además por representantes de las minorías étnicas, las ONG y del sector privado. El director
de la CAR es nombrado por la Junta Directiva por un plazo de tres años. En el mayor número
de corporaciones los directores han sido reelegidos y llevan más de 6 años al frente de las
organizaciones. Los directores que optaron por no someter su nombre para la reelección han
salido de sus cargos para adelantar campañas de proselitismo político y someter sus nombres
a elecciones populares.
Las corporaciones autónomas regionales cuya etapa inicial de desarrollo y operación se
adelantó en las décadas del cincuenta y sesenta con fines explícitos de promover y afianzar
el desarrollo económico mediante el aprovechamiento de recursos hídricos y el
1   -- |- r  ir



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Miniisterio de Desarrollo Económico
Programa cle Modernización Enmpresarial
Fr:,),- C-  LD2 'C   i CntriLu       '
adelantamiento de obras de infraestructura económica y social, sufrieron en 1993 cambios
notables en su estructura, número y funciones constituyéndose en las entidades de regulación
y protección ambiental en Colombia.
Las consecuencias de adopción del modelo de corporaciones autónomas se percibía
solucionaria problemas de conflictos de competencias, de eficiencia administrativa y de
politización. No se preveía la perpetuación de estos problemas como consecuencia de la
adopción de la forma corporativa. El conjunto de preferencias y  regla de selección del
Congreso teóricamente se dirigía a maximizar el bienestar de la sociedad. Sin embargo en el
proceso de toma de decisión, que llevó a promulgar la Ley 99 de 1993,  derivó hacia la
protección de intereses regionales y aún locales,, que inhibieron L nocihi!irarl de Un manejo
sectorial coherente y razonable.
La adopción del modelo de Corporaciones Autónomas Regionales como autoridades
amilbientales resulta de una cadena de eventos históricos que comenzaron cuando el dictador
Gustavo Rojas Pinilla estableció la Corporación del Valle del Cauca (CVC) en 1954 emulando
la Tennesse Valley Authority. Las Corporaciones se establecieron inicialmente para promover
el desarrollo económico basado en la construcción de proyectos de recursos hídricos e
infraestructura energética, agropecuaria y vial.
En la década de los setenta luego que la CVC se comprometiera en la ejecución de programas
de control de la contaminación del río Cauca, el Congreso asignó funciones de control y
vigilancia de los recursos naturales a las CAR. Sin embargo, la multitud y dispersión de
funciones de las Corporaciones llevó al Gobierno Nacional a limitar esas funciones en 1977 y
a reducir el campo de acción de estas organizaciones.
A raíz de la Constitución política de 1991, el DNP formuló la primera política nacional
ambiental. Esta política dio prioridad al establecimiento del Sistema Nacional Ambiental
airededor dei Ministerio del Medio Ambiente y de las Corporaciones regionales. La forma
organizacional y el área de jurisdicción de las Corporaciones no obedeció a rigurosos
criterios técnicos y en su diseño influyeron además los intereses de los funcionarios del
Gobierno Nacional y de varios parlamentarios.
De otra parte y en razón de carácter cambiante de su función de inversión y posibilidades de
gasto multisectorial, las CAR han estado adscritas a los Ministerios de Agricultura, Desarrollo
y al Departamento Nacional de Planeación. En este caso, el Decreto 127 de 1976 confió a
esta entidad la "coordinación de la elaboración de políticas generales, planes y programas de
las Corporaciones Regionales"; y la "armonización de las políticas, planes y programas de las
Corporaciones con los planes regionales y las políticas generales de desarrollo"; y la función
inti,r-i  -  -a!
--*    v r 1 :,
s  4 . z.,.  I



Prograama de NacionieS Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo EconómicO
Programa de Modernización Emnpresarial
de 'coordinar la acción de las Corporaciones respecto de los terrenos urbanizados, con el fin
de preservar el uso agrícola de las tierras en aquellos centros cuya expansión urbana se
considera inconveniente".'
Se resalta sin embargo, que en la década de los ochenta, el Congreso asignó a las CAR la
ejecución de proyectos de recursos hídricos, manejo de recursos naturales, saneamiento
ambiental, control de erosión y otras obras de infraestructura que promovieran el desarrollo
regional. En este período el Congreso también le asignó funciones de control de la
contaminación hídrica a las corporaciones y en algunos casos, acciones de  desarrollo
económico en las zonas fronterizas con Ecuador y Venezuela.
En 1987, y a propósito dce las decisiones y políticas de descentralización, el Presidente
expidió el Decreto 77 reduciendo las funciones de las Corporaciones y transfiriendo
funciones de las Corporaciones a otras entidades especializadas en infraestructura vial,
telecomunicaciones, servicios públicos y saneamiento ambiental..
Algunas de las CAR adelantaron con anterioridad al nuevo marco regulatorio, la construcción
y montaje de acueductos y alcantarillados, así como del servicio de aseo. La CVC construyó
acueductos en varios municipios del Valle del Cauca y de la Costa Pacífica, incluyendo el
acueducto de Buenaventura y la construcción de un sector de los alcantarillados de Tumaco y
Guapi. Otras corporaciones corno Corpourabá y Codechocó también construyeron
acueclitctos urbanos y rurales en sus áreas de jurisdicción-
Con respecto a obras de drenaje, alcantarillado y demás obras hidráulicas, durante el período
1978-1 993 se resaltd la labor la Corporación de la Sabana de Bogotá y de los Valles de Ubaté
y Chiquinquirá, la Corporación de Defensa de la Meseta de Bucaramanga (CDMB) y la
Corporac ión para la Defensa de Manizales, Salamina y Aranzazu (CRAMSA). La Corporación
de la Sabana de Bogotá y de los Valles de Ubaté y Chiquinquirá dio prioridad al dragado y
pro'luridización del cauce en la cuenca media del Río Bogota así como a la construcción de
jarillones y rectificación de una longitud de aproximadamente 110.000 metros lineales a fin
de evitar las inundaciones sobre las zonas urbanas y rurales de la Sabana de Bogotá. La
CDMB construyo y operó el sistema de alcantarillado y de control de erosión de
Bu(aramanga entre 1978 y 1993. CRAMSA construyó obras de control de erosión en zonas
vulneral)les a los derrumbes naturales.
Dentro de las obras de saneamiento ambiental se destaca la formulación del Plan Maestro
Regional de Calidad Ambiental de la Corporación de la Sabana de Bogotá y de los Valles de
Ubaté y Chiquinquirá, diseñado en 1985. Dentro de este plan, esta corporación, construyó y
puso en servicio plantas de tratamiento de aguas residuales en algunos municipios de la
t-rinesit,:, SE i    1c.-,--  1: nl  '3,
I-it.:,r--   -al
i<   i   ,t i;
N9     ¿     -Ira:, ::-?E



Progranma de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
F ---9ietC CO3L'erk {C 1 Cc-ntrat O'!1 ; 
Sabana de Bogotá y luego en 1991 suscribió un préstamo con el Banco Interamericano de
Desarrollo (BID) por 50 millones dólares. El programa de empréstito incluyó la construcción
de 23 plantas municipales de tratamiento de aguas residuales, 25 rellenos sanitarios, 9
sistemas de pretratamiento y 'producción limpia" en mataderos municipales.
A partir de la década de los setenta, las corporaciones asumieron funciones de regulación
amb)iental. El mayor énfasis del programa regulatorio se dedicó en la asignación de derechos
de agua, control de la contaminación hídrica, control de la tala de bosques, y requerimientos
de estudios de impacto ambiental. La CVC y la CAR celebraron "acuerdos" para el control de
la contaminación hídrica. Sin embargo, las actividades de las CAR para la ejecución de
provectos de inversión acaparó la mayor atención de las administraciones, lo que llevo a que
relegaran a un segundo plano las labores de regulación ambiental hasta diciembre de 1993
en que la Ley 99 de 1993 especializó a las CARs en autoridades de regulación ambiental
conservando algunas de sus funciones de ejecutoras de proyectos de inversión.
Finalmente debe señalarse que si bien el Decreto 77/87 significó desmontar muchas de las
funciones que tradicionalmente habían cumplido las CAR en las zonas de su jurisdicción, la
Constitución de 1991 implicó la transición y el cambio funcional de las CAR al asignar el
liderazgo y la función de desarrollo económico y social de las regiones a las entidades
departamentales. Los municipios recibieron igualmente la potestad para la reglamentación
del uso de los suelos y para la expedición de normas para preservar el patrimonio ecológico
del municipio, que estaban previamente asignadas a las CAR.
4.4.2 Funciones de las CARs
La Ley 99 de 1993 asignó numerosas funciones a las CARs que incluyen desde la regulación
ambiental hasta la construcción de obras de abastecimiento de agua, y saneamient^ ¡ la
construcción de obras irrigación, avenamiento, defensa contra las inundaciones, regulación de
cauces y corrientes de agua, y de recuperación de tierras.(Cuadro 4.4.2.1)
-   !n-a
---!1  r-, -e  



Programna de Naciones Unidas para el Desarroiio - PNUD
Milisterio de Desarrollo Econónmico
Programa de Modernización Emnpresaria!
F--oYec . C)L '92,,Ct' Cc:ntraLt 9-u,'9
Cuadro 4.4.2.1
PRINCIPALES FUNCIONES DE LAS CORPORACIONES REGIONALES DE
ACUERDO CON LA LEY 99 de 1993
1.      Ejecutar las politicas definidas por la ley del Plan Nacional de Desarrollo y por el Ministerio del Medio
Ambiente.
2.      Ejercer la ftinción de máxima autoridad ambiental en el área de su jurisdicción.
3.      Coordinar la preparación de los planes y provectos de desarrollo medioambiental
4.      Otorgar concesiones, permisos, y licencias ambientales para el uso de los recursos naturales
Fijar los limites permisibles de descarga, de sustancias que puedan afectar el medio ambiente
0.      Recaud(ldr la, tasa s, multas por concepto del uso de los recursos naturales renovables
7.     -Ejecutdr obrasr de irrigación, avenamiento, defensa contra las inundiaciones, regulación de cauces y
corrientes dle agua, v de recuperación de tierras
8.      E jeutar, operar y mantener provectos y obras de infraestructura para la descontaminación o
recuperación del medio ambiente
9.      Realizar actividades de análisis, seguimiento, prevención y control de desastres
10.     Promover y ejecutar programas de abastecimiento de agua a las comunidades indigenas y negras
La naturaleza jurídica de las CAR no ha sido definida claramente en la Constitución ni en las
leyes, pues siendo entes autónomos en lo administrativo y financiero, difieren de los
establecimientos públicos en la medida en que su director no es nombrado por el Presidente
de la República sino elegido por el Consejo Directivo (DNP, 1999) y buena parte de su
manejo administrativo y financiero ha ido definiéndose por la vía de las sentencias y fallos
jurisdiccionales.
4.4.3 CORMAGDALENA
Debe señalarse también que por mandato expreso de la Constitución de 1991 se creó la
Corporación Autónoma Regional del  Rio Grande de la Magdalena- Cormagdalena con la
misión de recuperar la navegación, la actividad portuaria del Río Magdalena, así como la
adecuación y conservación de tierras, la generación y distribución de energía y el
aprovechamiento de los recursos naturales renovables y la preservación del ambiente. Esta
Corporación tiene una estructura de empresa industrial y comercial del Estado que le facilita
un manejo presupuestal más flexible y está vinculada al Ministerio del Interior.
Debido a su extendida jurisdicción sobre todas las áreas ribereñas del Río, Cormagdalena
puede condicionar y subordinar las actuaciones del resto de CAR con presencia en las
mismas poblaciones ribereñas. En este sentido, la Ley 99/93 prevé que las CAR en cuya
n21-



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo EconómicO
Progranma de Modernización Empresarial
P:o\!e.:D CLD2IJOICntr-tJ ?L
jurisdicción se encuentren municipios ribereños del río Magdalena, ejercerán sus funciones
en coordinación con la Corporación Autónoma Regional del Río Grande de la Magdalena y
serán delegatarias suyas para garantizar el adecuado aprovechamiento y preservación del
medio ambiente, los recursos ictiológicos y demás recursos naturales renovables en la cuenca
fluvial.
4.4.4 Fuentes de Financiación de las Corporaciones Autónomas Regionales
De acuerdo con los propósitos buscados por la Ley 99/93, las CARs tienen, al menos desde el
punto de vista legal y teórico, acceso a una gama amplia de recursos asociados algunos de
ellos a la naturaleza y funciones administrativas y de manejo del recurso natural que estas
instituciones controlan y supervisan. Este grupo de recursos incluye las tasas administrativas
propiamente dichas (permisos, licencias) y otras tasas, como las de uso y las retributivas y
compensatorias, que se originan en el aprovechamiento y uso de los recursos naturales. En
este campo, la actuación de las CAR es de carácter reciente y su motivación, presenta en
varios de los casos examinados, una orientación exclusivamente financiera institucional, sin
un balance adecuado entre el origen y aplicación de los fondos obtenidos por los conceptos
mencionados.
Los recursos específicos de financiación de las CAR son:
- Recursos del Presupuesto Nacional.
- Porcentaje de los recursos provenientes del Fondo Nacional de Regalías
- Recursos provenientes de derechos, contribuciones, tasas de uso y tasas
retributivas, tarifas, multas y participaciones que perciban, conforme a la ley y su
reglamentación.
- Derechos causados por el otorgamiento de licencias, permisos, autorizaciones,
concesiones y salvoconductos.
- Ingresos causados por las contribuciones de valorización.
- Porcentaje ambiental del impuesto predial, que es transferido por los
municipios y distritos.
- Recursos transferidos por las entidades territoriales con cargo a sus
pdrticipaciones en las regalías nacionales.
-  Porcentaje hasta del 10% del producto del impuesto de timbre a los vehículos.
-  El 50% de las indemnizaciones impuestas en desarrollo de los procesos
instaurados en ejercicio de las acciones populares.
-  El 50% del valor de las multas o penas pecuniarias impuestas por autoridades
de las entidades territoriales por violación a las leyes, reglamentos o actos
administrativos en materia ambiental.
.n    .- .
.--te-.o  i-t>-,--¡-i1



Programa de Naciones Uiiidas para el DesarrollO - PNUD
Ministerio de Desarrollo Econónmico
Programa de Modernización Enmpresarial
E',ect.. COLU92.Q O   nt'at-   1
- Las sumas de dinero, los bienes y especies que posean o le sean transferidos a
cualquier título.
Los vacíos jurídicos en materia presupuestal y legal de las Corporaciones Autónomas
Regionales, así como a la falta de claridad sobre el alcance de su autonomía administrativa y
financiera, no permiten el control y seguimiento a sus recursos de funcionamiento e
inversión. Aunque se desconoce el monto de los ingresos provenientes de las diferentes
fuentes que conforman sus rentas propias, los rubros de inversión y la efectividad de estas
inversiones, se ha identificado que gran parte de ellas presentan una situación de falta de
sostenibilidad técnica y financiera, que se profundiza cada vez más con el drástico recorte
presupuestal.
A pesar de esta situación, y de que el Ministerio del Medio Ambiente ha realizado intentos
para modificar su marco legal y/o para fusionar algunas de las CAR a través de los proyectos
de Lev de Racionalización del Gasto (1998) que se han discutido en el Congreso de la
Repúb'lica, no se ha obtenido el soporte político necesario para reformarlas.
4.4.5. Aplicación de los Instrumentos Económicos para Financiación de las CAR
Por Constitución Política de Colombia el agua se define como un bien de dominio público o
recurso común, sobre el cual es deber del Estado hacer una asignación eficiente, y velar por
su correcta utilización, para la preservación y renovación tanto del recurso como de sus
fuentes productoras.
La ley 99 de 1993 retoma los instrumentos económicos que existían en los desarrollos
normativos del Código Sanitario Nacional tales como las tasas retributivas y por uso del agua,
para aplicarlos efectivamente con el fin de lograr mayor eficiencia y equidad en la
consecución de metas de reducción de la contaminación y mejoramiento de la disponibilidad
del recurso.
Aunque la ley establece que los recaudos provenientes del cobro de las tasas de uso y
retributivas forman parte de las rentas propias de las CAR y pueden ser utilizados en
programas de mejoramiento ambiental, la tasa retributiva se reglamentó con el principio de
crear una "cultura de pago"; por esta razón se definió una tarifa mínima que representa sólo
una décima parte del costo de remover una unidad del contaminante (MMA, 1997; MMA,
1998).
La experiencia de la aplicación de la tasa por contaminación en Colombia ha demostrado que
es muy difícil estimar y hacer proyecciones de los recaudos esperados, toda vez que se
tEneito S-. 7rier !ná-  a
' -?!-- - n   4 , 
-t  : .e r  ar
--1.



Programa de Naciones Uniidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
F    t COLU 92u1I C.ntra-     1G
desconoce el comportamiento de los contaminadores frente a un determinado monto de la
tasa; más aún considerando que dentro del esquema actual del cobro, el recaudo depende de
la reducción de la carga que se haga ante una tasa que se incrementa semestralmente con el
fin de alcanzar una meta de reducción global, que puede ser variable entre una cuenca y otra.
Teniendo en cuenta que los recursos provenientes de su cobro no ascienden a cifras
importantes, se trata de articular recursos de otras fuentes de financiación para apoyar a través
de fondos regionales proyectos de descontaminación.
Según el Ministerio del Medio Ambiente (1998), se debe reconocer que con relación al
proceso de implementación de las tasas retributivas, `... las entidades se encuentran en un
proceso de aprendizaje por lo tanto, a medida que vayan adquiriendo experiencia podrán
aumentar la eficiencia en el cobro y por ende en los recaudos`. No obstante, aún no resultan
claras las decisiones que tomen las empresas sobre la disminución de la contaminación de la
manera más costo-efectiva'.
Aunque se sabe que el valor ideal de la tarifa por concepto del servicio de suministro de
agua, debería incluir además del costo de la infraestructura, de la administración y operación
del sistema, (1) los costos de oportunidad o de escasez del recurso en su estado natural, (2)
los costos de preservación, mantenimiento y vigilancia de las cuencas aportantes de agua, y
(3) el valor que tienen los ecosistemas como productores de agua; es claro que una tarifa
comprensiva de todos estos costos sería muy onerosa para los usuarios, en especial para
aquellos con baja capacidad de pago. Así, el Minambiente reglamentó el cobro de tasas por
uso del agua mediante un esquema metodológico similar al desarrollado para el cobro de las
tasas retributivas, asociando su monto a una tarifa que debe reflejar los costos de
recuperación y mantenimiento de cuencas hidrográficas.
Por su parte, la tasa retributiva se considera e! instrumento por excelencia que se aplica en el
secTor de Agua Potable y Saneamiento Básico, con el fin de internalizar los costos de
deterioro ambiental producidos por las descargas orgánicas de los alcantarillados municipales
(MMA, 1998). En capítulo posterior se detallarán los aspectos relacionados con este
instrumento asociados con el sector de agua potable y saneamiento básico.
4.4.6 Las Car y el manejo de cuencas hidrográficas
Antes de la creación del MMA y del nuevo orden institucional para el manejo y
administración de los recursos naturales, las acciones de protección de suelos, nacimientos, y
márgenes de cuerpos de agua fueron realizadas en buena parte por empresas de servicios
públicos y de generación hidroeléctrica, a través de las CARs, con miras a garantizar una
i-mnstc' S-"nchez~ l n 
nfit 1 di
t   -;-l, 



Programa de Nacioines Unidas para el Desarrollo - PNUD
mimlísterio de Desarrollo Económico
Progranma de Modernización Empresarial
r      CDLe CO   -ZOC CC,nta 
óptima regulación hidrológica en cuencas abastecedoras de acueductos y embalses de su
propiedad.
Como resultado de este esfuerzo, se realizaron estudios de diagnóstico, que fueron la base de
los primeros planes de ordenamiento de cuencas en el país, como es el caso de los ríos Sinú y
Lebrija, los cuales permitieron entender que el ordenamiento de una cuenca no sólo
involucra aspectos biofísicos, sino también aspectos sociales, económicos y administrativos. A
finales de la década de los años 70, entidades regionales como la Corporación Regional del
Valle del Cauca, comienzan un proceso de acercamiento a la comunidad, para la elaboración
conjunta de diagnósticos y la formulación de planes de ordenamiento de cuencas
hidrográficas, que posteriormente se empezarían a ejecutar con participación de la
comunidad y asistencia técnica y financiera de las corporaciones.
En la década de los 80 se establece el marco jurídico para el financiamiento de los programas
de manejo de cuencas en el país, con la expedición del Código Penal que establece las
sanciones por conductas o delitos contra los recursos naturales, y de la Ley 56 de 1981 que
obliga a invertir en programas de reforestación o de protección de las cuencas hidrográficas
que alimentan los embalses, el 2% de las ventas de energía a las empresas que generen más
de 1OMW.
Hasta entonces, las acciones adelantadas por las Corporaciones en materia de manejo de
cuencas se consideraban inherentes a su actividad económica, pues ejecutaban proyectos de
generación hidroeléctrica, de regulación de caudales, de irrigación y adecuación de tierras,
entre otros.
Con el nuevo orden institucional y el ajuste de competencias que define la ley 99 de 1993,
las Corporaciones asumen funciones de autoridad ambiental bajo una estructura financiera
diferente, y se relega a un segundo plano el manejo de las cuencas hidrográficas.
Anteceden a la expedición de la ley 99 de 1993, la Constitución Polítíca (1991) que consagra
como derecho fundamental la protección del medio ambiente, y el compromiso del país en la
Cumbre de Tierra (1992) de crear un Ministerio del Medio Ambiente.
En lo que se refiere a competencias para el manejo de las cuencas hidrográficas del país, la
función del Ministerio del Medio Ambiente se centra en expedir y actualizar el estatuto de
zonificación de uso del territorio, definir las regulaciones nacionales sobre usos del suelo en
aspectos ambientales y las pautas generales para el ordenamiento y manejo de las cuencas
hidrográficas.
lnestiD-l -, i-'j-j
" _~



Programa de Nacionles Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Economico
Programa de Modernizacion Empresarial
P-",;ectr COL'Y.. JO}. U  Cotdra oJ t-u i
Por su parte, las Corporaciones Autónomas Regionales deberán ordenar y establecer normas y
directrices para el manejo de las cuencas hidrográficas en su jurisdicción, y en coordinación
con las entidades del Sistema Nacional de Adecuación de Tierras, promover y ejecutar obras
de irrigación, defensa contra las inundaciones, regulación de cauces y corrientes de agua, y
de recuperación de tierras que sean necesarias para la protección y adecuado manejo de las
cuencas hidrográficas de su jurisdicción.
Pese a la relativa claridad de la ley 99/93 en materia de las funciones y competencias
atribuidas al Ministerio Medio Ambiente y a las CARs para el manejo y ordenamiento de las
cuencas hidrográficas, la organización institucional y administración de las CAR, así como los
vacíos en la reglamentaciónr de determininantes ambientales han producido colisióri de
competencias con los municipios y una ineficiente gestión en las cuencas.
4.4.7 La gestión del recurso hídrico en las CARs
Otro aspecto de gran incidencia en el resultado del sector de agua potable y alcantarillado se
relaciona con la gestión del recurso hídrico. Según el DNP (1998), el cumplimiento de las
funciones de ordenamiento y manejo de cuencas hidrográficas por parte de las CAR ha estado
limitado por la baja prioridad que el MMA ha dado al desarrollo de políticas y regulaciones.
Estas deficiencias en la regulación ambiental se suman al marco de las funciones y
competencias que en materia de ordenamiento territorial tiene el Mindesarrollo en los
niveles municipales, departamentales, y en el distrital y metropolitano, en el cual las CAR
deben avalar en materia ambiental los planes de ordenamiento que se deriven de los
procesos de ordenamiento territorial.
Como el manejo y administración del recurso hídrico está directamente relacionado con el
ordenamiento territorial de la cuenca hidrográfica, y este último está condicionado por
factores ambientales v de orden económico, social, cultural, institucional y político
administrativo, definidos en la ley 388 de 1997 sobre desarrollo territorial, surgen entonces
dos limitaciones para el manejo del recurso. La primera, relacionada con el diseño y
aplica(ión de un esquema de ordenamiento político-administrativo que prevalece por encima
del precario ordenamiento de las cuencas hidrográficas, a pesar de reconocerse la
convergencia y articulación que deben tener las políticas y regulaciones en las unidades de
cuenca; y la segunda con la definición de lo "propiamente ambiental" en el proceso de
ordenamiento territorial, toda vez que la dimensión ambiental no es única para el análisis y
la zonificación de los usos del suelo.
La competencia de las CAR para avalar el contenido ambiental de los planes de ordenamiento
territorial, los vacíos y deficiencias del marco de políticas y regulaciones sobre uso y manejo
i -est:-  .-S-*;,-h    1r- 'i
Fsn -^; 



Programa de Nacionles Unidas para el Desarrollo - PNUD
Miinisterio de Desarrollo Economico
Progranla de Modernización Empresarial
Pro .ft CO9 L 02U C- 'ntratD 0-1
de los recursos naturales, y la falta de claridad e indefinición del alcance de la temática
ambiental, representan las principales causas del conflicto de competencias con los
municipios, quienes por la Constitución y las leyes, son entidades autónomas responsables de
definir la zonificación de usos del suelo en el área de su jurisdicción, bajo las orientaciones
generales del gobierno nacional.
De acuerdo con los estudios adelantados por el DNP (1 999) con el fin de evaluar la gestión y
resultados de los proyectos de conservación y recuperación de microcuencas en Colombia,
hasta ahora ejecutados por las CAR no tienen mayor impacto sobre su problemática, ni han
contribuido a mejorar la oferta ambiental.
En su gran mayoría los proyectos de reforestación, se planifican a nivel municipal y se
ejecutan en minifundios que escasamente representan entre el 1 % y 5% del área total de las
microcuencas en las cuales se hacen las inversiones. Este esquema de trabajo dispersa
esfuerzos, limitando la evaluación objetiva de los avances y resultados de las inversiones a
nivel de las microcuencas.
De otra parte, la falta de control y vigilancia en las cuencas reforestadas no permite conocer la
sostenibilidad de las plantaciones, ni estimar la ampliación efectiva de las áreas reforestadas
y/o recuperadas. Además en la mayoría de las entidades no se conoce o no se encuentra
información disponible sobre la ejecución física y presupuestal de los proyectos de manejo de
microcuencas. Los costos por hectárea reforestada en diferentes zonas del país oscilan entre
US $230 y US $1100; este último excede cualquier indicador razonable de costos..
En los proyectos desarrollados para la conservación y recuperación de microcuencas, el
componente de participación comunitaria se limita al desempeño de labores de siembra y
mantenimiento de las especies reforestadas, debido en parte por la ausencia de
organizaciones sociales de base y por el poco interés por parte de las CAR para promover la
conformación de estas organizaciones orientadas al mayor control social sobre las inversiones
realizadas y el manejo de los recursos destinados para el manejo de microcuencas. Además
se percibe en las CAR poca claridad sobre los beneficios que recibe la comunidad derivados
de la reforestación en sus predios.
De otra parte, el Artículo 65 de la Ley 99 de 1993, por la cual se creó el Ministerio del Medio
Ambiente, fija como función de los municipios ejecutar proyectos u obras de
descontaminación o depósitos de agua afectados por vertimientos del municipio, así como
programas de disposición, eliminación y reciclaje de residuos líquidos y sólidos.
t   -neito ' .s n H ilez  in



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollc - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
p- CtD  UC   Y 2- Ccntrato i- 1 
Finalmente, la recientemente expedida Ley 373 de 1997, establece la obligatoriedad de fijar
programas de uso racional del agua en las empresas de servicios públicos, distritos de riego y
municipios. Aún no se dispone de la reglamentación necesaria.
4.5.1 Los instrumentos de la política ambiental
La puesta en marcha de la política ambiental implica de una parte definir las metas de los
indicadores ambientales claves que determinan el nivel en que debe protegerse la capacidad
del medio ambiente y en segundo término, influenciar la actividad económica de manera
que esta se acoja y no exceda las metas generales propuestas. Dentro de este contexto de
política para mantener la economía dentro de las restricciones de sostenibilidrld fiiarlas- la
¿ectividad económica tiene que limitarse o cambiar en alguna forma, para lo cual deber
emplearse distintos instrumentos que orienten, encaucen o alteren el comportamiento de los
diferentes agentes económicos(hogares, empresas o aún el mismo sector público) para que su
impacto combinado sobre el medio ambiente se mantenga dentro de las metas generales de
sostenibilidad establecidas.
Los instrumentos de política ambiental se clasifican en cinco grupos: instrumentos de
coomando y control, instrumentos económicos, instrumentos jurídicos, instrumentos de
arbitramento y conciliación y los procedimientos administrativos. Las Leyes 99 de 1993 y
188 de 1995 establecen como principales los instrumentos económicos, tales como las tasas
por descarga de aguas residuales y tasas por emisiones atmosféricas o por disposición de
residuos. Las autoridades ambientales deben prestar mayor atención a este tipo de
instrumento. 4
En segundo lugar, las actividades nocivas al ambiente pueden regularse siendo posible la
promulgación de leyes y normas que prohiben cierto tipo de comportamientos o niveles de
a(tividad perjudicial. Normalmente este tipo de instrumentos se agrupa bajo la denominación
genérica de instrumentos de "comando y control' y pueden fijar estándares de eficiencia
energética de aparatos eléctricos, prohibir determinadas cantidades y concentraciones de
emisiones de residuos industriales u obligar al tratamiento específico de los desechos de las
4 Algunos tratadistas agregan a los instrumentos mencionados, los voluntarios y el gasto ambiental. En los
primeros se incluye, la persuasión, el suministro de información y aún las posibilidades legales para ejercer el
derecho a demandar a las firmas o agentes contaminantes.. En cuanto al gasto gubernamental directo, se
reconoce que el Gobierno si controla áreas importantes de la Infraestructura puede ejercer impacto notable
en los indicadores ambientales. Adicionalmente, los Gobiernos pueden otorgar subsidios a personas y
actividades ambientalmente deseables. Jacobs, Michael.Economía Verde: Medio Ambiente y Desarrollo
Sostenible. Tercer Mundo Editores, 1991.
E -nest, -- ne- l
Inh"-: T1¿-   -a
3a



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Econórnico
Programa de Moderniización Empresarial
E                             -~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ ~~~~~ - - - - -- -- - -
fábricas o la exigencia de una planta de tratamiento secundario de aguas residuales o de
filtros electrostáticos para el control de partículas.  En tercer lugar, se encuentran los
instrumentos de conciliación y arbitramento, mediante los cuales los contaminadores se
ponen de acuerdo con los afectados por la contaminación para llegar a un punto de manejo
de la actividad contaminante que implique el beneficio mutuo.
En cuarto lugar, el ajuste o el cambio de los instrumentos jurídicos puede ejercer un efecto
importante al hacer gravosa la obligación económica de las empresas por el daño ambiental
o al darles a los ciudadanos y los grupos de presión el derecho a demandar las firmas y a los
gobiernos por violar los estándares ambientales. En el curso de la última década, en
Colombia, las figuras jurídicas de las tutelas, las acciones de cumplimiento o las acciones
populares han demostrado un gran potencial en el ejercicio de este tipo de derechos. Estos
instrumentos se han mostrado especialmente efectivos cuando se detectan o comprueban
peligros para la vida o la salud de las personas o cuando se incumplen otras normas,
especialmente las de comando y control.
Por último, en cuanto a los procedimientos administrativos cabe mencionar como el
procedimiento administrativo por excelencia, la Evaluación de Impacto Ambiental-EIA que se
utiliza en la planificación de iniciativas y  proyectos y permite abrir los procesos de
planificación gubernamental o de decisión gubernamental al escrutinio público.
Dada la importancia de algunos de estos instrumentos en la actuación y resultados
ambientales del sector de minas y energía a continuación se procede a una revisión rápida de
sus características e implicaciones en el comportamiento de este sector.
4.5.1.1 Los instrumentos de Comando y Control
La mayor cantidad de las medidas de protección ambiental corresponden a la categoría de
reg,ulaciones y en sentido general abarca toda medida administrativa  adoptada por la
autoridad gubernamental con respaldo en la ley y que no implica un incentivo financiero ni
un gasto gubernamental directo. En algunos casos, la regulación se ejerce a través del sistema
de planeación,  como los planes de ordenamiento territorial. En otras circunstancias, la
regulación incluye el cumplimiento de estándares o la determinación de los niveles máximos
de emisión permitidos o la aplicación de ciertas tecnologías de control de la contaminación.
En términos generales, la regulación no da opción legal a su cumplimiento por parte de los
distintos agentes sobre los cuales recae y el costo del incumplimiento se establece como un
castigo judicial consistente en una multa o a veces en la prisión. Si la aplicación es difícil o
E-mesto SE= ic.ne--, 1- na
Intori-  ' -a
-..-, !   ,--.¿ .'  



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNiUD
MinisteriO  de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
i:r'|e jtc CCL12.iO Ci Contr atc C-1Di.2G,
el nivel de castigo es bajo, resulta posible el incumplimiento de la norma y por consiguiente
la pérdida de calidad ambiental.
De acuerdo con la teoría, alcanzar los objetivos de la política ambiental, o sea cumplir las
metas ambientales, implica calificar o valorar cualquiera de los instrumentos disponibles en
términos de las variables de certidumbre y rapidez. En esta área se afirma generalmente que
las regulaciones o lo que es igual, los instrumentos de comando y control, son mejores que
los impuestos. Estos resultan más efectivos cuando se requiere cambiar el comportamiento de
los consumidores. Sin embargo, las regulaciones son más efectivas que los impuestos cuando
la meta ambiental para una actividad o producto es cero. En estos casos, solo la norma, como
prohibición legal directa, puede asegurar que se cumpla la meta ambiental. Tambi4n las
normas pueden ser más eficaces cuando se precisa cambiar el comportamiento de los
agenites en el corto plazo.
En el caso colombiano, las actividades de minería y energía que aparejan graves riesgos sobre
el medio ambiente deben acatar las normas ambientales de carácter general para protección
del medio ambiente en sus diferentes componentes: agua, aire, suelo,  además, de las
condiciones específicas ambientales del sector. El Ministerio de Minas y Energía ha expedido
algunas normas relacionadas con estándares técnicos de los diferentes subsectores; pero aún
el marco reglamentario resulta insuficiente y la impresión general que se extrae de la revisión
de las funciones ambientales del sector es que estas son aún insuficientes, que en muchas
ocasiones no se cumplen de manera satisfactoria y que desde el punto de vista institucional,
deben adelantarse ajustes y desarrollarse esquemas que promuevan un mejor resultado.
4.5.1.2 Los instrumentos económicos
4.5.1.2.1 las tasas
En sección anterior, se hizo referencia a las tasas como mecanismos de financiación de las
Corporaciones. En capítulo posterior se analizarán en detalle las tasas desde el punto de vista
jurídico, económico y de impacto sobre las tarifas de acueductos y alcantarillados.
4.5.1.3. Los instrumentos administrativos: Las Licencias Ambientales
El capítulo 2 del presente informe, detalla en profundidad los avances y restricciones de este
instrumento, referido en particular al sector de agua potable y saneamiento básico.
Ee->t:    ..g¡h*---  '1 ~ñ
jnoaei-a



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económíco
Progranla dce Moderniizaciónt Enipresarial
4.5.1.3.3. Las Evaluaciones Ambientales Sectoriales y la responsabilidad de los
organismos gubernamentales sectoriales.
Desde hace algún tiempo, se ha venido pregonando la formulación y concertación de "Planes
Ambientales Sectoriales" como eje de la política ambiental de los diferentes sectores. Estos
planes, y en general los procesos de planificación ambiental, han de contar con una amplia
participación ciudadana.
Los planes ambientales sectoriales incluyen por lo tanto, un proceso de EIA. En la literatura
especializada este proceso se conoce como Evaluaciones Ambientales Estratégicas  o
Evaluaciones Ambientales Sectoriales (Sánchez y Murillo, 1998). La evaluación ambiental
estratégica (EAE) se define como un 'proceso formal, sistemático y de amplio alcance, para la
evaluación de impactos ambientales de una política, plan o programa y sus alternativas. En el
fondo, el EAE es el mismo EIA referido a instancias decisorias más elevadas que las de
proyectos.
Las dificultades para la aplicación de la EAE radican en: 1) la falta de precisión en las
políticas, planes y programas nacionales sectoriales. 2) El desconocimiento y la falta de
difursión de la normatividad que exige la formulación de estos planes ambientales sectoriales.
3) La falta de conocimiento y experiencia de las instancias gubernamentales en la aplicación
de EAEs. 4) Los requerimientos en términos de tiempo, recursos y el elevado nivel necesario
de coordinación intersectorial, así como el conocimiento específico requerido de la iniciativa
que debe evaluarse.
El Pldn de Desarrollo 1995-98 establecía la necesidad de formulación de los "diagnósticos
ambientales y planes de ordenamiento ambiental de la actividad minera" (DNP, 1995) bajo a
responsabilidad conjunta de los Ministerios de Medio Ambiente y de Minas y Energía. Sin
embargc, haJta ahora, ro se han expedidú lus pidiies de ordenarniento ambiental del sector
minero y de las industrias extractivas de la Sabana de Bogotá, señalados como prioritarios la
Ley 188/9;, ni se han iniciado procesos de EAE globales, ni tampoco se ha dispuesto la
difusión gubernamental necesaria para su ejecución.
Puede afirmarse que a pesar de las exigencias del Plan Nacional de Desarrollo 1994-1998, el
Gobierno Nacional y las CAR dieron prioridad al trámite de licencias ambientales de
proyectos y relegaron a un segundo plano las evaluaciones ambientales sectoriales y que,
pese a los muchos avances del licenciamiento, no puede afirmarse que las LAs estén dirigidas
a orientar y visualizar las políticas, planes, programas y proyectos con mayor impacto
ambiental potencial en el país.
¿:ai-  ,. ff,
[-1  =  .
.o~ a   'lr- -e i:. 



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Emnpresarial
Prc. -ju, COL 92:R.1 Contrato L1..
De acuerdo con la experiencia internacional, el sistema de EAE aplicable en Colombia,
exigiría que el Ministerio de Transporte fuera el responsable de dirigir la elaboración de EIA
de proyectos de transporte vial o transporte ferroviario y el Ministerio de Minas y Energía, de
los proyectos mineros o energéticos. La asignación de la responsabilidad del procedimiento
administrativo a las entidades gubernamentales sectoriales, busca garantizar el escrutinio
públiko de los procesos de planificación de los diferentes sectores y la facilitación de la
participación pública e intersectorial en  la evaluación de los efectos ambientales de los
proyectos o actividades propuestos.
4.5.1.4. Un elemento de la Política Nacional Ambiental: Hacia una Producción
Más Limpia
Este programa está orientado a introducir la dimensión ambiental en los sectores productivos
y promover formas de gestión ambientalmente sanas, que incrementen la eficiencia en el
aprovechamiento y uso de los recursos energéticos e hídricos, sustituyan insumos
contaminantes y modifiquen procesos productivos para que sean más limpios. El programa
considera la formulación de planes ambientales sectoriales, la promoción de la mitigación
de los impactos ambientales y acciones específicas en los sectores energético, minero,
transporte, industria, agrícola, pesquero, salud y turismo.
En cumplimiento del programa se han incorporado criterios ambientales en algunos de los
acuerdos sectoriales de competitividad para las cadenas productivas de petroquímica,
plásticos, fibras sintéticas y forestal, pulpa de papel e industrias gráficas, pero, aún resultan
insuficientes los logros en la formulación de los planes sectoriales.
Hacia el futuro, la estrategia de Producción más limpia gira sobre los siguientes elementos:
- El establecimiento de una política de producción limpia integral, clara, que fije
los objetivos, alcances y compromisos sectoriales.
-Promover la creación de unidades ambientales en los sectores más
representativos.
-Promover los planes ambientales sectoriales, con especial énfasis en los del
sector miinero.
Pese a la importancia del programa, su evaluación señala falencias al plantear la producción
limpia como un fin, cuando esta es una estrategia o una forma de orientar acciones en el
marco de la prevención para alcanzar objetivos de mejoramiento ambiental. Si el fin último
1, aj u - , i  ,
R= -«i
. e .  iia 



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo   PNUD
Ministerio de Desarrollo EconómniCO
Progrania de Modernización Empresarial
Pro !Ct CiDL £zst12 UiCntraio 9JJ1O 2¿
de la política es la promoción de tecnologías limpias, aquella resultaría restringida y corta tal
como esta diseñada. En la actualidad, el programa carece de las características de una política
de Estado en la cual se articulen las políticas públicas, las diferentes instituciones
responsables, y los instrumentos y recursos disponibles para la promoción de la reconversión
industrial.
En lo que respecta al papel del Estado para promover la producción limpia, el programa
tecnología y ambiente de la OECD señala las siguientes responsabilidades de los gobiernos:
1.Establecer políticas de largo plazo consistentes y coherentes en términos económicos y
amnbientales, remover las barreras al desarroHlo y adopción de nuevas tecnologías, apoyar los
proyectos de investigación en tecnologias limpias y desarrollar mecanismos para la
promoción, difusión y transferencia de las mismas.
2. Estdblecer un programa de regulación ambiental que internalice los costos ambientales en
la forma más costo efectiva posible, minimizando la incertidumbre para la comunidad
reguilada y creando incentivos para la innovación y el cambio técnico.
Como se puede apreciar, si desde el sector ambiental se quiere promover la adopción de
tecnologías limpias, en el logro de este fin el sector solamente puede incidir de manera
efectiva en la medida en que se establezca un marco regulatorio con cuya aplicación se
internalicen costos ambientales de la manera más eficiente posible.
De otra parte, el establecimiento de políticas económicas de largo plazo consistentes y
coherentes es decir que garanticen estabilidad y crecimiento económico que son factores
fundamentales para que los empresarios tomen decisiones de inversión en producción limpia,
están por fuera del alcance del Ministerio del Medio Ambiente.
los obijetivos de esta política, son genéios y no pueden ser rnedibíes. La política no incluye
metas debido a los vacíos de información sobre la problemática ambiental asociada con los
sectores. En tal sentido, se debe cuestionar el diseño de una política donde no hay señales
claras de lo que se pretende con la misma, y que por tanto no brinda certidumbre para
realizar inversión en tecnologías limpias. Las inversiones en tecnología limpias están en
función de las prioridades ambientales y de los objetivos y meta de calidad ambiental
definidas.
4.4.5 El Plan Nacional de Desarrollo, la política ambiental y sus implicaciones
sobre el sector de agua potable y saneamiento
t-rw -t,   S.. ¡i  e      r .s
I1'i-l'l-   i- h 
Int . -  .   
S  .  n . tn i r ;-   i -n-a     :



Programna de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Minlisterio de Desarrollo Económiico
Programa de Modernización Empresarial
Fr .-lse.&t. COL:'i2, UC' C iontrato OIiL  i.c:
4.4.5.1 El Plan de Desarrollo  Cambio Para Construir la Paz' y el medio ambiente
Con el fin de establecer una visión más completa de las posibles implicaciones institucionales
entre el sector del medio ambiente y el sector de agua potable y saneamiento, a continuación
se revisa la política ambiental establecida para el período 1998-2002.
En primer término, el plan ambiental reconoce los avances de la temática ambiental en la
acción nacional, aclarándose simultáneamente que aún se está lejos en la vigencia del
concepto de sostenibilidad como elemento y propósito del desarrollo. En lo sectorial
específico, se reconoce el agua como eje articulador de la política. El diagnóstico que
presenta el MMA, cuestiona la creencia extendida de una disponibilidad ilimitada del
recurso: progresivamente, de acuerdo con el diagnóstico del MMA, Colombia ha venido
perdiendo capacidad de retención y regulación del agua especialmente por los acelerados
procesos de deforestación. De otro lado, el MMA afirma que las previsiones del proceso de
urbanización revelan presiones renovadas sobre el recurso, que llevan a que la política
ambiental tienda a ubicarse en la confluencia de la crisis del agua.
No obstante lo anterior y de manera simultanea el IDEAM en un estudio publicado en 1998
afirma que en las décadas de los ochenta y los noventa a nivel nacional el balance entre
deforestación y reforestación fue favorable a la reforestación, particularmente en zonas de
colonización (IDEAM, 1998). La tasa positiva de reforestación que determinó el IDEAM
(ontradice las afirmaciones del diagnóstico del MMA y conlleva recomendaciones de política
que permitirían enfatizar las consideraciones del mismo Plan de aumentar la cobertura en el
suministro de agua potable particularmente en las zonas más pobres localizadas en zonas
rurales y en zonas marginales de los centros urbanos.
En contraposición a la evidencia científica provista por el IDEAM, los objetivos de la política
diseñada por el MMA se concentran en la conseiva¿ói¡ii y Jesiduldtiórl de áreas prioritarias en
las eco-regiones estratégicas; la dinamización del desarrollo urbano y regional sostenible; y,
en el fdvorecimiento de la sostenibilidad ambiental de los diferentes sectores. En lo
relac ionado con el agua se busca asegurar el avance en el ordenamiento, manejo adecuado y
recuperación de los ecosistemas para la búsqueda de eficiencia en el uso y la reducción de la
contaminación así como de los riesgos por desregulación de caudales. Para ello, el MMA ha
orientado su acción hacia a una mayor participación social en los procesos ambientales y a la
información adecuada, además de la articulación del SINA dentro de un marco de
participación social y descentralización. Adicionalmente la acción del MMA y la política que
se impulsa en el SINA se dirige a fortalecer la gestión ambiental municipal, la promoción del
ordenamiento territorial, y el desarrollo y utilización de los saberes sobre el ambiente.
I_--iesto -ss'cn  I r -   -a
Ii-1 -   ich.
A$:e:~~~  a---t-,



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Progranla de Modernizacion Empresarial
Fr   .to CIDLr 2 CO  ¡ U2 CntCt. Li
4.5.2 Evaluación de la política ambiental
La evaluación de los planes ambientales incluidos en el Plan de Desarrollo de las dos últimas
administraciones presidenciales establece la carencia de un política ambiental de largo plazo:
no se dispone de acciones específicas permanentes y sistemáticas tendientes a resolver los
problemas identificados. En los dos planes acordados desde la entrada en vigor de la Ley
99/93 no es posible establecer una continuidad en las acciones propuestas y en algunas
ocasiones, es posible concretar el cambio de las políticas que, como es de esperar, pueden
generar cambios en los instrumentos de regulación y control económico, así como en la
orientación y canalización de los gastos de inversión.
Se observa como característica común que, en los dos planes ambientales revisados, se
carece de una presentación concreta del diagnóstico de la situación ambiental que
fundamente y justifique las políticas acordadas, siendo necesario que de manera consistente
con el reconocimiento de la importancia de lo ambiental para las posibilidades del desarrollo
del país, dicho tema sea asumido sólo como una responsabilidad de una agencia ambiental,
sino como una atribución y competencia del Estado. Dentro de este contexto, las situaciones
de desempeño macroeconómico vigentes en años más recientes generan serios impactos
sobre el deterioro y la degradación ambientales por los efectos perniciosos del desempleo, el
incremento de la pobreza y en especial por el acortamiento del horizonte de planeación.
En especial, la política de paz presenta serias conexiones con lo ambiental: las migraciones y
desplazdmientos demográficos asociados a las difíciles circunstancias de orden público
generan impactos no desconocibles en el medio ambiente. De manera similar, los
desplazamientos derivados de las explotaciones de enclave, por hidrocarburos y cultivos
ilícitos, presionan y generan consecuencias ambientales graves que deben considerarse en los
planes y políticas ambientales del orden nacional y regional.(CGR,1998).
Por último, la carencia de metas físicas asociadas a los diferentes planes y programas impide
la cuantificación de impacto y la medición de la eficiencia y eficacia de la actuación
institucional.
4.5.3 Evaluación de la política ambiental
La evaluación de los planes ambientales incluidos en el Plan de Desarrollo de las dos últimas
administraciones presidenciales establece la carencia de un política ambiental de largo plazo:
no se dispone de acciones específicas permanentes y sistemáticas tendientes a resolver los
problemas identificados. En los dos planes acordados desde la entrada en vigor de la Ley
Er11e-t:c SF 1nez 1r.  
r  -  -a i
,L -_ F    ,, i!     l  1_  _131 a



Programa de Nacioties Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
-  ::} ¡ e > .  c- C:    L, ¿} 2 !  t; i '_    t .3O ,1
99/93 no es posible establecer una continuidad en las acciones propuestas y en algunas
ocasiones, es posible concretar el cambio de las políticas que, como es de esperar, pueden
generar cambios en los instrumentos de regulación y control económico, así como en la
orientación y canalización de los gastos de inversión.
Se observa como característica común que, en los dos planes ambientales revisados, se
carece de una presentación concreta del diagnóstico de la situación ambiental que
fundamente y justifique las políticas acordadas, siendo necesario que de manera consistente
con el reconocimiento de la importancia de lo ambiental para las posibilidades del desarrollo
del país, dicho tema sea asumido sólo como una responsabilidad de una agencia ambiental,
sino como una atribución y competencia del Estado: Deritto de este contexto, las situaciones
de desempeño macroeconómico vigentes en años más recientes generan serios impactos
sobre el deterioro y la degradación ambientales por los efectos perniciosos del desempleo, el
incremento de la pobreza y en especial por el acortamiento del horizonte de planeación.
En especial, la política de paz presenta serias conexiones con lo ambiental: las migraciones y
desplazamientos demográficos asociados a las difíciles circunstancias de orden público
generan impactos no desconocibles en el medio ambiente. De manera similar, los
desplazamientos derivados de las explotaciones de enclave, por hidrocarburos y cultivos
ilícitos, presionan y generan consecuencias ambientales graves que deben considerarse en los
planes y políticas ambientales del orden nacional y regional.(CGR,1998).
Por último, la carencia de metas físicas asociadas a los diferentes planes y programas impide
la cuantificación de impacto y la medición de la eficiencia y eficacia de la actuación
institu( ional.
4.5.4 Política ambiental y recursos financieros.
Si bien la política ambiental supone la utilización de distintos y variados instrumentos,
normativos, financieros, institucionales, etc, en la presente sección se analiza de manera
general, la disponibilidad de recursos presupuestales del grupo de instituciones que
conforman el SINA y la destinación de los fondos respectivos a los propósitos establecidos en
los planes de desarrollo ambiental.
En primer lugar y pese a los propósitos del Gobierno Nacional de incrementar la inversión
ambiental del 0.1 3% del PIB al 0.58% del PIB entre 1994 y 1998, los indicadores evidencian
que luego de un incremento hasta 0.34%  del PIB en 1997, la relación ha decaído
notablemente. Esta situación está asociada a las muy difíciles y agravadas circunstancias
financieras del Gobierno Nacional en el período reciente. Una forma mejor aún de contrastar
E§~ne;t:, S f.lo-"i---
Im-t  U+*rn - :al
ai-. _ 



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo P-PNUD
Ministerio de Desarrollo Econórmico
Programa de modernización Empiresarial
P   .t)e.tc COLD912 ,CC-,Cont,at2  12t-
la difícil, por no decir precaria situación presupuestal y financiera de las entidades
ambientales, es la consideración de la recomendación formulada por el Banco Mundial a los
países en desarrollo en el sentido de destinar un 1.4% del PIB a las actividades y actuaciones
ambientales.
Adicionalmente, la participación del MMA en el total de la inversión del Presupuesto
Nacional evidencia igualmente su menor importancia en el total de la inversión nacional: en
1995, la inversión ambiental equivalió al 2.9% de la inversión nacional, decayendo en años
posteriores a menos del 1.5%. Esta situación, que no es exclusiva del MMA, pero este resulta
afectado en mayor medida que otras reparticiones de la Administración Nacional. Esta
situación ha implicado que el MMA tuviera que renunciar a la utilización de una porción
importante de los recursos del crédito externo del Banco Mundial y del Banco Interamericano
de Desarrollo-BID por el vencimiento de los plazos renegociados de desembolso y por la
carencia de las contrapartidas necesarias para apalancar la ejecución de los programas y los
giros de los préstamos externos.;
La situación comentada genera un efecto difundido por el SINA, afectando no solo al MMA,
sino también a las CAR, las Corporaciones de Desarrollo Sostenible, a la Unidad
Administrativa encargada de los Parques Nacionales y Fondo Nacional Ambiental. De otro
lado, los planes elaborados han tendido a sobrestimar las posibilidades de inversión con
recursos del Fondo Nacional de Regalías y las financiables con rentas propias de algunas
entidades del SINA. Las CAR nuevas, carentes de recursos propios suficientes, se han visto
sometidas en los años más recientes a recortes presupuestales y, en algunas ocasiones la
situación se ha agravado aún más por la caída de ingresos propios.
La experiencia demuestra que las posibilidades de la inversión ambiental de gran parte de las
entidades del SINA radica en los aportes del Presupuesto Nacional a través del FONAM o de
las transferencias del MMA. No obstante es posible configurar e identificar situaciones
diversas de dependencia completa en algunos casos, o en otras ocasiones, de la necesidad de
complementación de los recursos propios de las diferentes entidades.
En términos generales, puede afirmarse que la inversión del SINA ha estado concentrada en
cerca del 70% en saneamiento y manejo ambiental de los recursos hídricos que resultan
congruentes, independientemente de su eficacia y eficiencia , con la prioridad de la política
ambiental. También se observa alguna prioridad en el fortalecimiento institucional, mientras
que los programas de educación, investigación , información ambiental y ordenamiento
5 De acuerdo con los informes de la ejecución de los créditos mencionados, el MMA debió renunciar a la
posibilidad de utilizar cerca de US$30 millones.
litDl   - i-,-a
4~~~~   3  -i  .,!
a  17



Progranma de Nacioiles Unidas para el DesarrollD - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Emipresarial
Pro  to C GLi2:OC cntrat  1a t
ambiental con gran impacto estratégico dentro de una visión de largo plazo, solo dispusieron
del 8% de los recursos finales.
El sector de parques naturales ha resultado también seriamente limitado en sus posibilidades y
en el año 1998, solo se dispuso de $500 por hectárea para desarrollar y apoyar los programas
orientados a su preservación. Esta circunstancia señala una insuficiente posibilidad de
conservación y preservación de las áreas protegidas que resultan altamente vulnerables ante
los cambios demográficos y socioeconómicos a que está expuesto el país.
Con posterioridad a 1995, se acentúa una tenencia hacia la mayor participación de los
recursos propios de las entidades del SINA en la financiación de la inversión ambienta!. Este
indicador que en principio pudiera considerarse de manera favorable, tiene sin embargo
connotaciones no tan positivas en términos de la distribución institucional de capacidad
financiera del grupo de las CAR: como se establece en las cifras individuales, sólo cuatro de
las 34 CAR existentes concentran más del 60% de la totalidad de los recursos propios de este
grupo. Buena parte de las CAR creadas por la Ley 99/93 no alcanzan a generar recursos
suficientes para cubrir los gastos operativos mínimos y las posibilidades de actuación
institucional resultan atribuibles a las transferencias del Presupuesto Nacional.
Por las consideraciones expuestas, y en la medida en que los aportes del presupuesto
Nacional se han reducido por efectos de la crisis fiscal, muchas de las CAR financian con
dificultad una estructura organizacional reducida que, por efecto de su muy baja dotación
financiera, no alcanza a cumplir un mínimo de acciones ambientales que justifique su
permanencia institucional. En estos casos puede afirmarse la carencia de una sostenibilidad
financiera de varias de las entidades pertenecientes al SINA, pero también y como un
derivado de esta insuficiencia financiera, puede concluirse asegurarse la consecuente
carencia de la sostenibilidad ambiental regional o de graves amenazas a la misma por la
imposibilidad de la actuación institucional de la CAR de la respectiva jurisdicción.
En cuanto a las Corporaciones de Desarrollo Sostenible que, por las condiciones de reducido
desarrollo y actividad económica en las áreas en que ejercen su jurisdicción carecen de
fuentes propias de financiamiento, sus posibilidades reales de inversión ambiental se ven
cada vez más comprometidas en la medida en que el Gobierno Nacional debe subsidiar otras
CAR que debieran presumirse financieramente autosuficientes. Son estas instituciones de
Desarrollo Sostenible las que deben recibir un apoyo decisivo del Presupuesto Nacional y a
las cuales debieran canalizarse notorios esfuerzos de la cooperación internacional en razón
de jurisdicción en áreas estratégicas mundiales como la Amazonía y el Chocó geográfico,
entre otros.
- .-.'l.i



Programa de Nacioiies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Miinisterio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
i     COL 1ZO¿ -i contratc DC; 1 2,G
En términos generales puede decirse que al analizar los ingresos totales propios de las CAR,
no se puede concluir satisfactoriamente sobre la existencia de una correlación clara entre los
retos institucionales y los ingresos propios y que adicionalmente, los aportes nacionales no
corrigen o superan el reto o panorama inicial. Además, solo 10 de las 33 CAR muestran, en
términos relativos, una relación apropiada entre gasto ambiental y retos ambientales, en el
resto de las entidades del SINA los retos ambientales superan las posibilidades de gasto.
(CGR, 1998).
4. 5.5 Las interacciones e implicaciones de la política y al diseño institucional
ambiental sobre el sector de agua potable y saneamiento.
Pese al período relativamente reciente de creación del SINA y de la puesta en marcha del
Minambiente, el examen rápido del esquema institucional revela dificultades en su
conformación y en la operación respectiva.
En primer término, la concepción y operación del SINA evidencian la carencia de la cohesión
necesaria entre los diferentes elementos del sistema, así como la falta de ausencia de marcos
reg,uiatorios para asegurar la coordinación adecuada y la actuación institucional consistente
dentro de lineamientos comunes. Diferentes analistas coinciden en la debilidad regulatoria
del Minambiente. Buena parte de las disposiciones necesarias para el logro de los propósitos
generales de sostenibilidad aún no se han emitido y algunas de las expedidas han sido
derogadas o modificadas por las acciones de la rama jurisdiccional. En muchas ocasiones, los
marcos de regulación tienden ser marcadamente consensuales por lo cual los procesos se
caracterizan como dilatorios y complejos con ausencia de resultados ciertos y oportunos.
Ahora bien la búsqueda de consenso se efectúa con los exponentes organizados de la
comunidad regulada sin participación de las organizaciones no gubernamentales
especializadas o de las organizaciones de los consumidores o usuarios de la prestación de
servicios públicos. Procesos de participación sesgados caracterizan la captura del MMA por
parte de los agentes regulados (Stigler, 1971)
En cuanto a las CAR, y en especial a su función de protección ambiental, se resalta la
permanencia de superposiciones funcionales con otras áreas de la administración pública,
principalmente los municipios. Esta situación se hace más relevante en lo referente a las
normas de ordenamiento territorial en que a pesar de la competencia de las CARs sobre lo
ambiental, no resulta suficientemente expreso el contenido y alcances de lo ambiental en su
relación con lo territorial.
De otro lado, a pesar de que la organización del SINA pretendía el fortalecimiento técnico y
actuación eficiente y eficaz de las CARs, la configuración territorial final de estas no logró
;.:-Fi - ril
In-el- - al
27   1;  e
';- át!¿~~ -r    



Progranma de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Pr; ;zct COL Di2 Pi j' 1 'ntrato D99111 &i 
superar y resolver los problemas de politización, conflictos de competencias y eficiencia
administrativa.
También la naturaleza especial de las CARs ha impedido una participación más decidida del
Minambiente en estas entidades y además en el interior del conjunto de CAR se percibe la
persistencia de una dualidad institucional en que buena parte de las nuevas corporaciones y
aún de las antiguas carece de la sostenibilidad administrativa y financiera necesaria y por
consiguiente, sus resultados en términos de la función asignada son débiles o inexistentes.
Si bien una de las orientaciones de la Ley 99/94 consistía en marco financiero suficiente para
la entidades del SINA, concretamente las CAR, la práctica señala el dualismo ya comentado,
pero también la necesidad de que la aplicación de algunos instrumentos económicos de
política ambiental, como  las tasas, sean considerados no solo en sus posibilidades de
recaudo institucional sino también en sus implicaciones extra sectoriales. Sobre este aspecto
se volverá a mayor profundidad en otras secciones de esta consultoría. Adicionalmente una
visión inicial de las tasas, revela problemas en su diseño por la aplicación de parámetros no
relevantes (materia orgánica y sólidos suspendidos) frente a otros más importantes con efectos
graves sobre la salud y el ambiente, como los patógenos, los metales pesados y otros
desechos peligrosos.
Dadas las tendencias de un manejo integral del recurso agua que se configuraría, de manera
probable, a través del concepto de cuenca, cabe anotar que en las actuales circunstancias, el
cumplimiento y posibilidades de las CAR resultan limitados y poco eficientes. De hecho en
este campo, las inversiones realizadas por las CAR son de carácter reducido y puntual, sin un
efecto definido y estable en el tiempo. En este campo, se señala la necesidad de políticas y
regulaciones por parte del MMA.
Como se expresó en apartes previos, buena parte de las inversiones en reforestación
realizadas por las CAR y otras entidades del orden territorial no solo resuítan demasiado
puntudles en su actuación micro para garantizar un efecto real sobre la perdurabilidad y
funcionamiento adecuado del recurso natural renovable que se pretende preservar; sino que,
aún a nivel macro, resultan de menor prioridad por las ganancias de la superficie reforestada
en el conjunto nacional. Dados estos antecedentes y por la posibilidad legal de que dentro de
la inversión ambiental se considere como relevante y urgente la inversión directa en agua,
seríd de revaluar las políticas y programas ambientales correspondientes para un adecuado
equilibrio en términos de actuaciones y ganancias efectivas en el nivel general de bienestar
social.
.  i 1 
d-l



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo EconoómiícO
Progranma de Modernización Empresarial
Pr,F~eCD Çcti COL C92, 0UContrato -J9,_121
En la siguiente fase de este estudio se examinarán las alternativas de restructuración del SINA
para garantizar su articulación y consolidación en torno a las metas establecidas en el Plan
Nacional de Desarrollo 'Cambio para Construir la Paz"  Dentro de las opciones de
restructuración institucional del SINA se examinará la posibilidad de fusionar el Ministerio de
Medio Ambiente y el Ministerio de Desarrollo dando particular énfasis a la inversión en agua
potable y saneamiento y separando las unidades relacionadas con la administración de áreas
protegidas, reforestación, y manejo de la biodiversidad para que estas sean incorporadas a los
Ministerios de Interior y de Agricultura. También se examinará la posibilidad de fortalecer las
actividades de regulación ambiental y las del tutelaje administrativo y financiero de las CARs.
Igualmente, en las fases subsiguientes de este estudio, se considerará la posibilidad de
permitir la orientación de la inversión de Cormagdalena y las CARs para que den énfasis a
transferencias a los entes territoriales que permitan la ejecución de los proyectos de
infraestructura en saneamiento ambiental contempladas en las Leyes 60 y 99 de 1993, y 141
y 142 de 1994.
4.5.6 Las interacciones e implicaciones de la política y el diseño institucional ambiental sobre
el sector minero-energético.
a) las entidades ambientales
Pese al período relativamente reciente de creación del SINA y de la puesta en marcha del
MMA, el examen rápido del esquema institucional revela dificultades en su conformación y
en la operación respectiva.
En primer término, la concepción y operación del SINA evidencian la carencia de la cohesión
necesaria entre los diferentes elementos del sistema, así como la falta de marcos regulatorios
para asegurar la coordinación adecuada y la actuación institucional consistente dentro de
lineamientos comunes. Diferentes analistas coinciden en la debilidad regulatoria del
Minambiente. Buena parte de las disposiciones necesarias para el logro de los propósitos
generales de sostenibilidad aún no se han emitido y algunas de las expedidas han sido
derogadas o modificadas por las acciones de la rama jurisdiccional. En muchas ocasiones, los
marcos de regulación tienden ser marcadamente consensuales por lo cual los procesos se
caracterizan como dilatorios y complejos con ausencia de resultados ciertos y oportunos.
Ahora bien la búsqueda de consenso se efectúa con los exponentes organizados de la
comunidad regulada sin participación de las organizaciones no gubernamentales
especializadas o de las organizaciones de los consumidores. Procesos de participación
sesgados caracterizan la captura del MMA por parte de los agentes regulados (Stigler, 1971)
iinto,--- 1i---a
a-. 1.-'



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
¡-r.'1',e  CIDL  12,iOiI Contrati 091- i:
En cuanto a las CAR, y en especial a su función de protección ambiental, se resalta la
permanencia de superposiciones funcionales con otras áreas de la administración pública,
principalmente los municipios. Esta situación se hace más relevante en lo referente a las
normas de ordenamiento territorial en que a pesar de la competencia de las CARs sobre lo
ambiental, no resulta suficientemente expreso el contenido y alcances de lo ambiental en su
relación con lo territorial.
De otro lado, a pesar de que la organización del SINA pretendía el fortalecimiento técnico y
actuación eficiente y eficaz de las CARs, la configuración territorial final de estas no logró
superar y resolver los problemas de politización, conflictos de competencias y eficiencia
administrativa.
También la naturaleza especial de las CARs ha impedido una participación más decidida del
Nlinambiente en estas entidades y además en el interior del conjunto de Car se percibe la
persistencia de una dualidad institucional en que buena parte de las nuevas corporaciones y
aún de las antiguas carece de la sostenibilidad administrativa y financiera necesaria y por
consiguiente, sus resultados en términos de la función asignada son débiles o inexistentes.
Dadas las tendencias de un manejo integral del recursos agua que se configuraría, de manera
probable, a través del concepto de cuenca, cabe anotar que en las actuales circunstancias, el
cumplimiento y posibilidades de las CAR resultan limitados y poco eficientes. De hecho en
este campo, las inversiones realizadas por las CAR son de carácter reducido y puntual, sin un
efecto definido y estable en el tiempo. En este campo, se señala la necesidad de políticas y
regulac iones por parte del MMA.
Como se expresó en apartes previos, buena parte de las inversiones en reforestación
realizadas por las CAR y otras entidades del orden territorial no solo resultan demasiado
puntuales en su actuación micro para garantizar un efecto real sobre la perdurabilidad y
funcionamiento adecuado del recurso natural renovable que se pretende preservar; sino que,
aún a nivel macro, resultan de menor prioridad por las ganancias de la superficie reforestada
en el conjunto nacional. Dados estos antecedentes y por la posibilidad legal de que dentro de
la inversión ambiental se considere como relevante y urgente la inversión directa en agua,
sería de revaluar las políticas y programas ambientales correspondientes para un adecuado
equilibrio en términos de actuaciones y ganancias efectivas en el nivel general de bienestar
social.
Dadas las debilidades observadas en el comportamiento y resultados del SINA se hace
necesario ajustar su estructura y crear los elementos de coordinación necesarios para la mayor
eficiencia del sistema y la eficacia en torno de los objetivos sectoriales. Si se supone el
Eme;tc~~~ - i :. - - 
s-.ts -ht i:T  - a1e
=,  =   ! _
- 1,::ie     -e  ¡ s:



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Fi Iet CILDJ2.U001'ntr3tc '
mantenimiento del esquema actual debe considerarse la necesidad de fortalecer
institucionalmente al MMA para que pueda ejercer plenamente su función de liderazgo
dentro del sector asignado. Para este propósito se sugiere:
-Fortalecer al MMA en su capacidad de emitir y poner en vigor el marco regulatorio
necesario. La Comisión prevista por la Ley 99/93 para la revisión y de la normatividad
existente no cumplió su cometido y se precisa mayor claridad y consistencia en estos
aspectos.
-El MMA  debe actuar de manera similar a una superintendencia encargada de crear los
marcos necesarios y velar por su cumplimiento. En este caso, la entidad podrá intervenir a las
entidades del sistema cuando no ejerzan de manera consistente sus funciones ni garanticen la
adecuada utilización de los recursos de que disponen.
-Es necesario desarrollar y adaptar las figuras generales de tutela para que el MMA pueda
cuando las circunstancias lo exijan intervenir las CAR y obligarlas a la eficiencia institucional
y sectorial.
-Aún sin introducir cambios más fuertes en la estructura del SINA, se precisa revisar el número
de entidades así como las áreas de competencia de las actuales CAR. Buena parte de ellas no
es sostenible en términos administrativos ni financieros.
-Dentro de las posibilidades enunciadas de la reforma de la Administración Nacional se ha
considerado fusionar el MMA al Ministerio de Agricultura. Debe señalarse que dada la
diversidad y el carácter transversal de lo ambiental, una reestructuración de este género
trasciende el campo mismo de los agropecuario al cual podrían adscribirse las unidades
relacionadas con la administración de áreas protegidas, reforestación, y manejo de la
biodiversidad. Por ello deberá examinarse la posibilidad de fusionar funciones especializadas
a otros Ministerios (Desarrollo, Minas , Transporte) .
b) La Política Ambiental
La conformación del sistema ambiental previsto por la Ley 99/93 constituye por sí mismo y
como se expuso en varias secciones del presente capítulo, un reto al MMA y supone un
proceso constante de mejoramiento de los marcos conceptuales y operativos dentro de
lineamientos claros y estables. Pese a las dificultades ocurridas en el proceso de implantación
de la norma, es posible señalar avances en la aceptación del concepto ambiental y en su
vinculación progresiva a las actuaciones públicas y privadas.
E nestc-, Sg m¶:^hesZ I -10
Intcrirn.  i', al 
Ca. l
A~Z.H j:-z-:    4-Sl  i"-R@
'-'  -<-::*e     ¡i



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Minlisterio de Desarrollo Económico
Programa .de Modernización Empresarial
Pr. ectc COL £;'9212 UCcntratj McJ1 'G
Con anterioridad a la expedición de la Ley 99/93 el país se había comprometido en el diseño
y aplicación de políticas y planes ambientales que al entrar en vigencia el nuevo marco legal
pasaron a ser responsabilidad del nuevo Ministerio. Las evaluaciones recientes efectuadas
por la Contraloría General de la República señalan deficiencias en la política ambiental y la
falta de permanencia de algunos programas o componentes de la misma, que por su
naturaleza suponen continuidad y actuaciones dentro de horizontes de mediano y más aún
de largo plazo.
En ocasiones, algunos de los elementos de la política, más que la respuesta a diagnósticos
realistas de las circunstancias y características nacionales, parecen obedecer a la imítación no
ponderada de modelos y apreciaciones conceptuales muy sólidas y válidas entro de las
circunstancias de otros medios geográficos, económicos y sociales. Dentro de este informe se
anotan, por ejemplo, algunas dificultades del Programa de Producción Limpia que resulta
cuestionado en su concepción y percepción como un fin de política y no como estrategia, en
cuya operación terminan por mezclarse elementos e instrumentos de muy distinta
naturaleza.' Así mismo, un examen rápido de los componentes de la política ambiental revela
el desarrollo progresivo de programas de diferente naturaleza y contenido y la aplicación de
instrumentos que pudieran superponerse y ocasionar actuaciones no claras en los agentes
regulados.
De otra parte, en los años más recientes se han registrado notorios cambios y desarrollos
importantes en implementación y vigencia de conceptos de territorialidad, autonomía y
descentralización que tienen gran incidencia en la práctica ambiental que no han sido
debidamente evaluados en sus impactos conceptuales y operativos sobre la conservación y
gestión ambiental. Resulta presumible que parte de los resultados atomizados de la política
ambiental se asocien a actuaciones en que primando una consideración local más que
regional en la asignación de recursos y la calificación de las prioridades, las consecuencias de
la inversión final sean atomizadas y carentes de la necesaria visión integral y de la
consideración debida a la externalidad ambiental.
Lo anterior lleva a proponer:
-La aplicación de las auditorias o evaluaciones ex post de los programas y ejecución de las
políticas ambientales
e En algunas ocasiones, algunos de los elementos de este programa pudieran resultar de interés para el manejo y gestión
ambiental de las entidades de los sectores de minas y energía, sin embargo,el esquema general debe ser evaluado y
mejorado
'--,,iestco', "--nez c 1-i.-  a
- a
H-a- :í-d    4



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Miínisterío de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
FÁ. yethD COLtrljtt 12 OlCntratoj úiigl2i
-Es necesario realizar un examen integral de la política ambiental en sus distintos
componentes: planes, programas e instrumentos y examinar especialmente sus conexiones e
impactos intersectoriales.
c) Los instrumentos de la política
Pese a la utilización de  las distintas alternativas  instrumentales posibles para la
implementación de las políticas ambientales, el balance  de su aplicación y resultados
concluye limitaciones en la gestión general de los mismos. Como ya se aludió, en la
actualidad, los instrumentos de comando y control resultan insuficientes y desde el punto de
vista de la vigencia y aplicación de los marcos regu4atorios por parte de las autoridades
ambientales, especialmente las Car, se detecta debilidad o ausencia de acción.
En cuanto a los instrumentos administrativos, especialmente las licencias ambientales, son
notorias sus fallas: alto grado de discrecionalidad, demoras en su tramitación. términos de
referencia generales, y ausencia de seguimiento y auditoria en la etapa de ejecución de los
proyectos,
Por último, la aplicación de las tasas ambientales, prevista como un instrumento fundamental
en la aplicación de la política ambiental, la experiencia reciente resulta  restringida y
conflictiva frente a algunos sectores. Sin embargo, es posible señalar que la aplicación de
estos instrumentos y los de comando y control tendría impacto positivo en el mejoramiento
de la calidad ambiental afectada por la explotación minera.
De otro lado, si bien uno de los objetivos de la Ley 99/94 consistió en la estructuración de un
marco financiero suficiente para la entidades del SINA, concretamente las CAR, la práctica
señala la necesidad de que la aplicación de algunos instrumentos económicos de política
ambiental, como  las tasas, sea considerada no solo en sus posibilidades de recaudo
institucional sino también en sus implicaciones extrasectoriales. Adicionalmente una visión
inicial de las tasas, revela problemas en su diseño por la aplicación de parámetros no
relevantes (materia orgánica y sólidos suspendidos) frente a otros más importantes con efectos
graves sobre la salud y el ambiente, como los patógenos, los metales pesados y otros
desechos peligrosos.
Por último, las posibilidades del gasto ambiental han resultado de carácter limitado debido a
la reciente crisis fiscal nacional y al alto grado de dependencia de las entidades del SINA de
los aportes del Gobierno Nacional.
Eme-str, %?i-'hit-i  'l 'ra
,- --.eto-  ;tst~.., t  M,í-se
Y IE?:r-3 1'.=
Pt ,'1i



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo EconómicO
Programa de Modernización Emlpresarial
Provyecto COl)L,92'DtO 1 Contrato 09 1 64
Hacia el futuro se precisa una mejor composición de los instrumentos de la política y la
reestructuración de las licencias ambientales así como del esquema financiero del SINA que
resulta hoy insuficiente, parcializado e incoherente con las prioridades de la política
ambiental.
d) Las relaciones intersectoriales
Pese a los requerimientos de la ley y los reglamentos hasta ahora los marcos regulatorios
ambientales a que están obligados los organismos del sector de minas y energía resultan
insuficientes y a pesar de los enunciados de algunas de las políticas del MMA aún no se
logran las conexiones institucionales necesarias para una adecuada distribución de
responsabilidades institucionales.
Por ello se requiere agilizar la creación de las condiciones necesarias para la introducción de
la variable ambiental en la decisiones sectoriales y la aplicación estricta de las normas
ambientales generales y específicas en un sector cuyos ríesgos sobre el medio ambiente son
graves.
Se requiere crear las dependencias ambientales especializadas en la CRA, el MDE y la SSPD.
°Decreto 127 de 1976.
E -n e sb:c S-. cn :ez 1 n a-
infor,r,r-e ;a
-:a   h. ac,
A<*:evto-- ir, .bti..o-s
' I' ii--niSi4
4E' -
=,:2ile-l-  -e  20 '1t
F   a....r;4 



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Econónmico
Programa de Modernización Empresarial
Fro:-e utt, CIL  £i82,i C- Ccrtatr   El
CAPITULO 5
ASPECTOS INSTITUCIONALES
DEL SECTOR DE AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO
I NTRODUCCION
En la década más reciente, se produjeron cambios profundos en los esquemas institucionales
y operativos del sector de acueducto y alcantarillado, así como en los marcos legales y
operativos  del medio ambiente que inciden  de manerd igualmerite importante en el
comportamiento sectorial y posibilidades.
La Constitución Política de 1991 definió los servicios públicos como inherentes a la finalidad
social del Estado y ordenó su prestación eficiente a todos los habitantes del territorio nacional.
De otro lado, la Ley 142 de 1994 creó el marco general para la prestación del servicio
público domiciliario de acueducto y alcantarillado, con implicaciones notables y novedosas
en el conjunto institucional sectorial. Para ello se estructuraron mecanismos específicos de
regulación, control y vigilancia, tendientes a promover la participación, privada y pública, en
la prestación de los servicios públicos domiciliarios con sujeción obligada a los principios de
eficiencia, competencia y descentralización.
Según la norma citada, el Estado interviene en los servicios públicos para garantizar la calidad
del bien objeto del servicio y su disposición final para asegurar el mejoramiento de la calidad
de vida de los usuarios.' Sin embargo, la misma Ley 142/94, en su Artículo 3, cautela, como
parte esencial de la intervención estatal, la protección de los recursos naturales, aclarando
que, dentro de la función social de la propiedad de las entidades prestadoras de servicios
públicos - ESP, se deberá cumplir con su función ecológica, para lo cual y en cuanto su
actividad los afecte, los prestadores del servicio público deberán proteger la diversidad e
integridad del ambiente y promover la conservación de las áreas de especial importancia
ecológica. También, el artículo 25 de la misma Ley establece que quienes presten servicios
públicos requieren contratos de concesión con las autoridades competentes para usar las
' El articulo 2 de la Ley 142/94 señala expresamente que los servicios de acueducto y alcantarillado
constituyen un fin prioritarios de la intervención del estado.
E   .intí    rjr ,-
a--.:X,
. . -. - e. .: - -~~~~~~1-         - !-3 



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Miinisterio de Desarrollo Económico
Progranla de Modernización Eimpresarial
- *.tf iC OL 02,T I Contrato Ú c 125
aguas, y deberán además, obtener los permisos ambientales y sanitarios que la índole misma
de sus actividades haga necesarios.
Adicionalmente, el artículo 164 expresa una seria preocupación por el ordenamiento y
protección de las cuencas y fuentes de agua, para lo cual, las tarifas de acueducto y
alcantarillado incorporarán elementos del costo de su protección  y de la recolección,
transporte y tratamiento de los residuos líquidos.
Existe pues, una estrecha interrelación entre las autoridades ambientales, ya examinadas en el
capítulo precedente, y las sectoriales de agua potable y saneamiento, cuyo esquema
institucional y actuaciones se revisan y evalúan en la presente sección.
El recorrido de los Planes de Desarrollo del Gobierno Nacional evidencia también, una
evolución notable en materia ambiental. Inicialmente esta variable fue entendida como el
objeto propio de un sector especializado en lo ambiental e integrante, al igual que los demás
sectores sociales y de infraestructura física, del sistema económico y social. Hoy, se reconoce
el carácter transversal de  lo ambiental y por lo tanto, su gestión se concreta  en su
incorporación y operación como elemento inherente y propio de cada sector productivo, que
debe responder por el manejo apropiado del medio ambiente y por su preservación y
conservación. De esta manera, el actual Plan Nacional de Desarrollo 1.998-2.000 "Cambio
para Construir la Paz", establece como principio rector y en reconocimiento de su carácter
global e integrador, la incorporación de lo ambiental por parte de cada uno de los sectores.
Pese a los logros en la conceptualización y vigencia del componente ambiental, sólo en
períodos muy recientes comienza a perfilarse una tendencia de mayor contenido e impacto:
Desde una consideración macroeconómica y amplia, la variable ambiental, al igual que
sucede con aquellas de carácter económico y financiero, se constituye en un elemento
integral de la poi¡tdIca nacionai.
Planteamientos recientes de la Contraloría General de la República cuestionan el retraso
observado en la identificación y caracterización de los posibles efectos ambientales de la
política macroeconómica. No obstante, las implicaciones de la percepción conceptual y
sus efectos operativos, impondrían más que una visión y aplicación retrospectivas, la
consideración   previa del componente ambiental, en el momento de formulación de la
política macroeconómica, y la estimación de los efectos y medidas correspondientes, en
términos de costo-efectividad o costo-beneficio, según el caso.
t -nest,,- S-r  ne rj'¿
,;.: i UziiS ' oit--'  "-H e



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernlización Enmpresarial
Esta práctica conduciría a prevenir o minimizar las consecuencias y efectos nocivos
ambientales, derivados de las decisiones macroeconómicas y a obtener el adecuado balance
entre la política económica y la creación de mejores condiciones de sostenibilidad  y
bienestar social.
Tanmbién la Constitución Política Colombiana consagra el principio del desarrollo sostenible,
no sólo como una finalidad del Estado o un principio orientador de la política social y
económica, sino como un principio y valor orientador del desarrollo económico. El derecho
a un ambiente sano, constituye no solo un derecho, sino también un deber y fin del Estado,
así como un límite a la actividad privada.
De otra parte, los ajustes de competencias territoriales registrados a partir de la implantación
de las nuevas políticas de descentralización política, administrativa y fiscal ocurridas desde
mediados de los años 80 han significado, además, modificaciones de la estructura
administrativa nacional en la asignación de competencias institucionales y en la asunción por
parte de los departamentos y los municipios de las responsabilidades sectoriales en las áreas
sociales, especialmente educación y salud; pero también en los sectores de infraestructura
física propiamente dicha, como carreteras, transportes, energía y acueductos y alcantarillados.
los procesos de ajuste comentados han implicado en algunos casos, cierta inestabilidad
institucional y normativa que, en el caso de agua potable y saneamiento ambiental, han
significado en el nivel nacional, la adscripción sucesiva de los organismos sectoriales
responsables al Ministerio de Salud, al antiguo Ministerio de Obras Públicas y recientemente
al Mlinisterio de Desarrollo. Este proceso de inestabilidad institucional coincidió con la
supresión de entidades sectoriales especializadas como el Instituto de Fomento Municipal
(Insfopal) y del programa de acueductos rurales a cargo del Instituto Nacional de Salud (Inas)
El proceso mencionado se ha vuelto más complejo en los años más pióximos a raíz de la
expedición de la Ley 142 de 1994 que reglamenta el régimen de servicios públicos
domiciliarios, de la puesta en vigencia de la Ley 60 de 1993 sobre la asignación de
competencias y recursos para las entidades territoriales (departamentos y municipios), así
como por la aplicación de las políticas de participación privada en la prestación de los
servicios públicos domiciliarios. Por ello ha sido necesario crear y poner en marcha nuevas
entidades  de regulación y control y la consolidación de los esquemas funcionales,
institucionales y operativos necesarios a las nuevas circunstancias y la búsqueda de la
eficiencia en el uso de los recursos, así como la promoción de la eficacia en el cumplimiento
de las políticas y en la atención de los requerimientos de los usuarios de los servicios.
En t-oi -



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programna de Modernización Empresarial
i- -D C',D_O IL,  ¿l n.   --trC-tr :n ij 1  ;i
El presente capítulo busca establecer las características y limitaciones del actual diseño
institucional del sector de agua potable y saneamiento, además de las interrelaciones
sectoriales del mismo y las implicaciones que sobre la marcha de las entidades propias del
sector aparejan las regulaciones y actuaciones de otros sectores como el de Medio Ambiente
y la Salud. Con el fin de proporcionar una mejor visión institucional, en la primera parte, se
haice una revisión de las tendencias y características del sector de agua potable y
alcantarillado en los años más recientes. En la segunda parte del capítulo se examinan las
caracteristicas institucionales y sus efectos sobre el funcionamiento sectorial y sus
posibilidades. Este capítulo consta de cinco secciones. La segunda sección examina e!
desarrollo del sector de acueducto y saneamiento en el país. La tercera sección examina las
organizaciones gubernamentales asociadas con el sector de agua potable y saneamiento. La
cuarta sección explora las implicaciones ambientales de la política sectorial establecida en el
Plan Nacional de Desarrollo "Cambio para Construir la Paz".
5.2. El sector de agua potable y saneamiento
5.2.1 Procesos de urbanización y coberturas
De manera similar a lo sucedido en otras zonas de la región latinoamericana, Colombia
registró durante la segunda mitad del siglo XX un dinámico y acelerado proceso de
urbanización que implicó la modificación radical de los indicadores de distribución urbano-
rural de su población total. Así de una residencia, a principios de los años 50, del 70°/% de la
población del pais en las áreas rurales y el restante 30%/0 en las zonas urbanas; en 1998, las
proporciones se invirtieron, correspondiendo el 31% de población a la zona rural, mientras
que 69% de los colombianos habitaba principalmente en las grandes ciudades y las ciudades
intermedias.
Según la tipología elaborada por el Ministerio de Desarrollo, cerca del 70% de la población
colombiana urbana se concentra en 57 municipios, equivalentes al 5.35%  del total de
municipios del país, mientras que el resto de la población se ubica en pequeñas localidades
de menos de 100.000 habitantes, en su mayoría inferiores a 12.000 habitantes, en un total de
1023 localidades de carácter marcadamente rural, buena parte de las cuales presenta un
reduc:ido potencial económico y baja dinámica poblacional. Debe resaltarse sin embargo,
que este grupo urbano incluye también algunas ciudades capitales e intermedias de menos
de 100.000 habitantes con dinámicas poblacionales y económicas importantes que las
i--le-t,-r-,Rcne- i-i--aE



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
P- .-. COLU02 0¡G Contrato  ll 1
constituyen en centros de potencial notable que las habilita para una atención prioritaria de
sus actuales dotaciones de infraestructura física y social.
CUADRO NO 5.1
COBERTURA APARENTE DE LOS SERVICIOS 1996
}   DESCRIPCION        |  TOTAL      SERVICIO DE       SERVICIO       SERVICIOS
D  CRPCIN         .        |MUNICIPIOS  ACUEDUCTO   ALCANTARILLADO      ASEO
1   Area metropolitana con más de 300.000     30         88°0c            73%/o          54%'Q
habitantes
2    Ciudades intermedids entre 100.000 - 300.000  13     83°c            69%            93%
habitantes
3    Capital0s (con menos de 100.000 habitantes  12       55°.o           35%            78%
4    Capitales con menos de 100.000 habitantes  1.011     82%             56%            62%
5   Otras áreas urbanas con menos de 100.000    1.063     85%             67%            61°%
hab itdnre~
Fuente: Mlinisterio de Desarrollo. Inventaro Nacional del sector de agua y saneamiento básico.
El proceso rápido de urbanización acarreó, igualmente, en la mayoría de las ciudades grandes
y de las ciudades capitales e intermedias, una fuerte y creciente presión por acceso a los
servicios públicos que llevó a que la acción del Estado se concentrara en ellas, por muchos
años, a fin de ampliar las coberturas de los servicios dado el impacto y las relaciones de
costo-beneficio de las inversiones realizadas. Sucesivamente los planes de desarrollo del
Gobierno Nacional han señalado al sector de agua potable y alcantarillado como prioritario
por sus efectos favorables sobre la ca'idad  ie vida de  su población y por las íavorabíes
consecuencias sobre las condiciones generales de salud y las posibilidades de mejoramiento
de la eficiencia y del bienestar social. Por ello y a pesar de que en 1985 las coberturas de
acueducto y alcantarillado eran de sólo el 57.8%  y  47.1%, respectivamente, en 1998, los
indicadores son de 90.9% y del 81.6 %, en su orden.
No obstante, existen serias diferencias en la cobertura de los servicios y las ciudades capitales
y las intermedias presentan rezagos en la dotación de servicios de agua potable con respecto
a las grandes ciudades. Así en el resto de las zonas urbanas y en la zona rural, especialmente
tn Plllbtl-  -;.- l : .-i er   ri = - 'a
intiui-   i-al
-.   i-



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - P1NUD
Ministerio de Desarrollo Econónmico
Progranla de Modernización Empresarial
i"  ctu COLU 02   i -ntratj 0jU91 u
los conglomerados de menos de 2500 habitantes, los indicadores de cobertura resultan
inferiores al 50%. En estas localidades y en las ciudades intermedias reside cerca del 30 % de
la población total del país.
Pese a ello, la situación más crítica ocurre en el servicio de alcantarillado: aún en las grandes
ciudades los servicios de alcantarillado resultan con coberturas inferiores al 85%, mientras
que en el resto de las zonas urbanas los indicadores no alcanzan el 70%. En la zona rural, el
servicio de disposición de excretas   se encuentra apenas en  una etapa inicial de
consideración.
En cuanto al servicio de aseo, los indicadores hasta 1996, señalaban que, en términos
nacionales, en casi el 40%Yo de los conglomerados urbanos cerca del 40% de la población
carecía de un servicio regular y oportuno. En términos geográficos, la situación de menor
disponibilidad de los servicios de aseo se concentraba en las áreas metropolitanas con más de
300.000 habitantes y en las ciudades de menos de 1 00.000 habitantes.
5.2.2 Contexto institucional del sector de agua potable y saneamiento
Como ya se expresó en la sección introductoria, en los años recientes, el sector de
acueductos y saneamiento ha sufrido cambios notorios en su estructura y composición que
han implicado la supresión de anteriores instituciones y la redistribución de competencias
sectoriales e institucionales. En la etapa inicial del proceso de reestructuración más reciente y
con motivo del Decreto 77 /87, los ajustes institucionales pretendieron asegurar el traspaso de
la responsabilidad y gestión sectorial  a los municipios para su gestión de los servicios
respectivos y para la canalización y la aplicación de los recursos de las transferencias
automáticas de la Nación. Debe mencionarse el ordenamiento del decreto 77/87 que amplió
noloriamente competencias y responsabilidades municipales, previo el aseguramiento de una
n-dy>or disponibilidad financiera.
Pese a que estos ajustes se han acogido a la necesidad y características de las tendencias de
des(entralización administrativa y política que cobraron intensidad en la década de los 80,
son las nuevos principios de autonomía regional y local y las prácticas asociadas a los
mismas, así como el favorecimiento de una mayor participación privada y la implantación
de los nuevos modelos de gestión de los servicios públicos domiciliarios, los que dominan la
estructuración y configuración más reciente del sector de agua potabie y saneamiento. Estas
nuevas líneas de acción pública se derivan especialmente de la reforma constitucional de
1991 y del reglamento contenido en la Ley 60 de 1994 sobre competencia de los
Eni'-ilse--to S--,-¡{-ne.  i ! i -a



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
MinisteriO de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
departamentos y municipios con respecto a los servicios sociales y la aplicación de los
recursos de las transferencias nacionales ( situado fiscal y participación municipal en los
ingresos corrientes de la Nación) y la Ley 142 /94 que establece el régimen de los servicios
públicos domiciliarios.
En términos generales, puede afirmarse que este proceso dista de haberse consolidado y que
aún resultan perceptibles algunas modificaciones y mayores desarrollos normativos con el
objeto de adecuar los marcos legales y operativos a las muy diferentes condiciones
regionales, locales, institucionales y de capacidad de gestión que se perciben en las distintas
entidades y niveles de acción sectorial
A continuación se procede a un análisis del marco institucional sectorial que comprende en
una primera etapa, la descripción de las entidades que, en los niveles nacional y territorial,
están encargadas de planear, dirigir y gestionar y controlar la acción sectorial. Posteriormente
y dadas la implicaciones en el resultado institucional y del sector se complementa la
presentación con la revisión de las funciones y actuaciones de otros sectores e instituciones,
con capacidad regulatoria en áreas específicas del manejo del recurso agua, cuyo impacto es
de importancia decisiva en la asignación de recursos, en la calidad del servicio y en general
en la posibilidad final del servicio.
5. 3 Organizaciones Gubernamentales Sectoriales
Con el fin de favorecer la eficiencia del sector, promover la participación del sector privado
en la prestación de los servicios domiciliarios de agua potable y saneamiento, facilitar la
mayor transparencia, la capacidad de rendición de cuentas y la mayor relación entre las
empresas responsables de los servicios y las autoridades locales, en el mes de julio de 1.994
el Congreso Nacional aprobó la Ley 142. Posteriormente el Gobierno Nacional expidió, en
diciembre de 1994, varios decretos reglamentarios con diferentes modificaciones en las
políticas sectoriales, sus instituciones, esquemas operativos y sistemas financieros. Los dos
tipos de normas mencionadas ha conducido a la conformación de un aparato institucional del
nivel nacional compuesto por:
a) Ministerio de Desarrollo Económico.- Viceministerio de Agua, Vivienda y Desarrollo
Urbano.
b) La Comisión Reguladora de Agua y Saneamiento Básico-CRA.
c)La Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios-SSPD.
*.- e   tc,  c: n  r 1l  
_ - 5lll



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Econóimico
Programa cde Moderinización Empresarial
Fe-". ti: COULg2,# O , c:ntratj ooDL 'u
Debe señalarse previamente al examen de cada una de las entidades de carácter nacional,
que la misma Ley 142/94 al considerar la competencia de la Nación para la prestación de los
servicios públicos prevé, en primer termino, la posibilidad del apoyo nacional -financiero,
técnico y administrativo- a las empresas de servicio públicos, a los municipios que hayan
asumido la prestación directa, a las empresas organizadas con la participación de los
departdnientos y la Nación o a las de carácter asociativo.2
Adicionalmente y de manera genérica, la norma ubica en la Nación la obligación de velar
por la protección, conservación de los recursos naturales o ambientales utilizados en la
produción, transporte y disposición final del servic4o de agua potable y saneamiento.
Tambiién la Nación resulta competente en los términos de la Ley, para prestar directamente
los servicios, cuando los departamentos y los municipios carezcan de la capacidad suficiente.
5.3.1 El Ministerio de Desarrollo
El manejo del agua ha recorrido una senda de manejo institucional complejo. Como se aludió
anteriormente, en los años ochenta su desarrollo estuvo afectado por la dinámica y tendencias
propias de la descentralización administrativa pero también por la reorganización del aparato
central de la Administración Pública y los cambios en la política sectorial de ajuste en lo
relacionado con la financiación, la calidad del servicio y las coberturas, el crédito AT-PAS, y
el desmonte del Instituto de Fomento Mlunicipal-lnsfopal y de la División de Saneamiento
Básico del Instituto Nacional de Salud .
En el período mencionado el modelo de manejo del sector también se alteró, pasando de una
concepción asociativa entre la Nación y las municipalidades y de uno comunitario para las
pobla( iones rurales a un esquema municipalizado o mixto entre los departamentos y los
muni(ipios.
Algunos analistas encuentran inconveniente, por razones políticas y operacionales. la cofinanciación
sectorial por parte del Gobierno Nacional. Se aduce, desde el punto de vista político, que la posibilidad de
obtención de recursos del Gobierno Nacional siempre que la empresa prestadora del servicio no cubra los
costos de expansión. lleva a que los agentes políticos municipales no tengan alicientes para elevar los precios
a un ni%el adecuado que cubra los costos de expansión. Así mismo, como el apoyo del Gobierno Central es
mayor cuanto mayores sean las restricciones financieras de la empresa. los políticos locales tenderán a
utilizar la empresa y a cumplir un papel de intermediación ante el Gobierno Nacional. (Spiller, P. ".Plan de
Acción y Estrategia Regulatoria" Inforrme preparado para la Comisión dfe Agua Potable y Saneamiento
Básico. Mayo de 2000.
l -t-i-.,1 - '
u  :::':   -
s   e   t:-  | !, ti J  :.  ;i !



Programa de Naciones Uniidas para el Desarrollo - PNUD
Mitlisterio de Desarrollo EconómicO
Progranla de _Modernización Empresarial
Fc -oyt CiDL 92 ¡JiQ Contrt dj<ti DJJi:
No obstante, la reformas constitucionales y legales de 1991 y 1994 pretendieron corregir las
fallas y la disfunción del Insfopal pero también las falencias observadas en el período del
programa AT-PAS con la asignación de la responsabilidad de la dirección sectorial en el
Ministerio de Obras . Son estas circunstancias y la asignación de la función de desarrollo
urbano las que explican la posterior ubicación de las responsabilidades de dirección sectorial
en el Ministerio de Desarrollo Económico
Este pues se constituye, de acuerdo con los marcos vigentes, en la autoridad máxima del
sector con funciones generales de planificación sectorial, asistencia técnica y capacitación,
además de cumplir con acciones de apoyo a las actividades de regulación a cargo de la CRA
y del control y vigilancia de la SSPD, inicialmente a cargo de este Ministerio3. Las acciones
comentadas se ejercen por la Dirección de Servicios Públicos Domiciliarios del
Viceministerio de Agua, Vivienda y Desarrollo Urbano del Ministerio de Desarrollo.
Las funciones del Ministerio de Desarrollo en relación con los servicios de agua potable y
saneamiento se concentran en:
-Establecimiento de los requisitos técnicos a que deben someterse obras, equipos y
procedimientos del sector de agua potable y saneamiento. Dichos requisitos deben
subordinarse al concepto de la CRA sobre la necesidad de dicha reglamentación para la
calidad apropiada del servicio y que ella no implica restricción indebida a la
competencia.
-Elaborar al menos cada cinco años el plan de expansión del servicio con especificación
de las inversiones públicas que deben realizarse y de las privadas que deben
estimularse.
-Identificar las fuentes de financiamiento y establecer las condiciones para que las
empresas puedan competir por ellas.
-Determinar las cuantías de los subsidios y los criterios de distribución.
Debe mencionarse que a partir de 1999, la SSPD se adscribió al Departamento Nacional de Planeacion.
Como se menciona en la parte inicial de este documento existen dudas sobre el contenido e implicaciones
finales de la caída por fallo de la Corte Constitucional sobre el Decreto de reforma de la Administración
Pública.
l htoi    [-¡E -a
: i CtC: r :t.CH,1 -u -



Programa de Naciones Unidas para el Desarroilo - PNiUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
e   - 1t- C OLi2,    í ConItnatr t   -
-Recopilar y difundir la información sobre nuevas tecnologías y sistemas de
administración.
-Impulsar las negociaciones internacionales relacionadas con el servicio.
-Desarrollar y mantener un sistema apropiado de información sectorial.
Además, el artículo 162 de la Ley 142/94 señala como funciones específicas del
Viceministerio de Vivienda, de Desarrollo Urbano y Agua Potable:
-La elaboración del plan de desarrollo sectorial ,en coordinación con las regiones y las
entidades sectoriales respectivas.
-Prestar asistencia técnica e institucional a los organismos regionales y locales del
sector.
-Diseñar y coordinar programas de asistencia técnica , tecnológica y administrativa
para el fomento del sector.
-Diseñar y promover programas especiales para el sector rural en coordinación con las
entidades nacionales y seccionales.
-Promover y coordinar el plan de capacitación sectorial.
-proponer a las autoridades ambientales acciones para la conservación de la fuentes
de agua.
D, otra parte, la reglamentaciones iniciales de la Ley 142 /94 establecieron que el Ministerio
de Desarrollo debía aprobar los planes de gestión y resultados, de corto y mediano plazo, de
las empresas gestoras de agua y saneamiento y sus actualizaciones anuales. Dicho plan debía
incluir en su parte diagnóstica un componente ambiental referente a los problemas y las
dificultades técnicas y jurídicas derivadas de la actuación institucional. Hoy, los planes de
gestión y resultados no se encuentran en operación.
Como se expuso anteriormente, el Ministerio de Desarrollo está obligado al cumplimiento de
mandatos ambientales. Debe mencionarse que la variable ambiental que en el caso de
C: c"t    -  



Programa de Nacioties Utiídas para el Desarrollo - PNUD
Mitnisterio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Emflpresarial
P=:,j,-to CODL,£192 UC(.C;Cc:ntratc. 0ZC0J2;G4
acueductos, alcantarillado y aseo , debe ser implementada en el nivel local por las empresas
prestadoras de los servicios; sin embargo, las directrices respectivas deben ser acordadas a
nivel de cuenca y de acuerdo a las directrices convenidas por los Ministerios de 1 Medio
Ambiente y el Ministerio de Desarrollo.
Ld utilización del agua como materia prima del proceso productivo de agua potable y
saneamiento básico, tiene implicaciones ambientales, económicas y sociales que deben ser
analizadas a la luz de la reglamentación vigente y de los intereses propios de cada sector. En
cuanto a la legislación vigente deben examinarse las implicaciones de la utilización del
recurso hídrico dentro del criterio de sostenibilidad ambiental y de la inversión de los
proyectos que como los de acueducto y alcantarillado precisan de manera obligatoria el
otorgamiento de la licencia ambiental. Hasta el momento, si bien existe un marco legal que
indcuce a una gestión ambiental, se carece  de las políticas y estrategias que faciliten los
proyectos de inversión y la gestión ambiental de los servicios.4
De manera complementaria y como ha venido siendo promovido por los marcos legales
sectoriales, se debe hacer el ejercicio de incluir progresivamente el concepto de valor
económico del agua y por lo tanto, se requiere la incorporación de tasas por los diferentes
conceptos relacionados y teniendo en cuenta las condiciones propias de las diferentes
cuencas en función de la importancia del recursos, así como la aplicación de los fondos
obtenidos del cobro de las diferentes tasas.
De otro lado, el agotamiento y pérdida de calidad ambiental de la principales cuencas del
país, Magdalena y Cauca, en las cuales habita el 70%  de la población colombiana
compromete el uso del recursos hídrico no solo en el abastecimiento del agua potable sino
también en las posibilidades de uso por otros sectores. Resulta pues indispensable la
recuperación de las cuencas de manera concertada con el Ministerio del Medio ambiente y
otros ministerios relacionados a fin de que la solución sea integral. Como es conocido, la Ley
60/93 obligó a invertir el 1% de los recursos destinados al sector de agua potable y
alcantarillado a la inversión en la protección de las cuencas en las cuales se abastecen los
acueductos municipales, sin que hasta ahora se conozcan los resultados ni el cumplimiento
de la norma.
4 Ver OPS Ministerio de Desarrollo. Análisis del Sector de Agua Potable y Saneamiento Básico en
Colombia. Bogotá 1996.
l  e   F --al
c: za;. 
¿.t:.ii-.t,-fi-.lH 



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Miinisterio de Desarrollo EconómiCo
Programa de Modernización Empresarial
F -r.,on, eCno C LO,':ú0C0 -i Ccntrato) O'u1 1 2ui
La normatividad sobre licencias ambientales las hace obligatorias para todos los municipios
mayores de 5000 habitantes, pero debe reconocerse que en muchos casos los municipios
pequeños carecen de los recursos para estos propósitos y aún de la asistencia técnica
necesaria en el campo ambiental. De otro lado, debe considerarse que la aplicación de las
tasas retributivas incidirá en el costo de los servicios, por lo que se hace necesario una
mavor coordinación entre los Ministerios de Medio ambiente  y de Desarrollo en la
reglamentación y aplicación de dichos instrumentos.
5.3.2  La Comisión de Regulación de Agua Potable y Saneamiento Básico-
CRA
5.3.2.1. Antecedentes
La Comisión establecida por la Ley 142 /94 como una unidad administrativa especial, goza de
independencia administrativa, técnica y patrimonial, se encuentra adscrita al Ministerio de
Desarrollo Económico. La CRA está conformada por: el Ministro de Desarrollo, quien la
preside; el Ministro de Salud; el Ministro del Medio Ambiente, el Director del Departamento
Nacional de Planeación, cuatro expertos comisionados, uno de los cuales actuará como
Coordinador General de la Comisión y el Superintendente de Servicios Públicos
Domiciliarios, quien tiene voz pero no voto. De otro lado, uno de los expertos de la CRA
deberá ser especialista en asuntos ambientales.
De manera similar a las demás comisiones reguladoras, la CRA ejerce, por delegación de la
Presidencia de la República, las funciones de señalamiento de las políticas generales de
administración y control de la eficiencia del servicio de agua potable y saneamiento básico.
Es competencia üe la CRA 1eguidr los monopolios en ia prestación de los servicios, siempre
que no sea posible la competencia; en el resto de los casos, deberá promover la eficiencia en
los servicios correspondientes, mediante la producción de servicios a de calidad, la no
aplicación de la posición dominante y la liberación gradual de los mercados hacia la libre
compelencia. La CRA también podrá adoptar reglas de comportamiento diferencial según la
posición de las empresas.
La CRA ejercerá también funciones de carácter general asignadas a todas las comisiones de
regulación de igual naturaleza como:
Eet: 1 3
eSti ,le -
;s;5_1



Programa de Naciones Unidas para el DesarrollO  - PNUD
Ministerio de Desarrollo Econótiico
Programa de Modernización Em,presarial
F    tF.. CCOL'12,:OC 1 Contrahdt   !12 
-Definir criterios de eficiencia, normas de calidad e indicadores para evaluar la gestión
financiera técnica y administrativa de las empresas prestadoras del servicio, así como las
reglas de acceso a la red públicas de interconexión y las fórmulas tarifarias para el cobro de
transporte y la interconexión a las redes.
-Establecer las fórmulas para la fijación de tarifas de los servicios y señalar los casos en que su
fijación sea libre por la existencia de grado suficiente de competencia, así como las
condiciones para el ejercicio del régimen de libertad vigilada o de libertad regulada o
determinar, cuando haya lugar, la libre fijación de tarifas.
-Solicitar a la SSPD las investigaciones a que hubiere lugar y la imposición de sanciones
cuando se considere la violación de la ley.
A juzgar por las competencias legales atribuidas a la CRA en materia ambiental, llama la
atención que correspondería a esta entidad, dada su especialidad y funciones, solicitar a la
SSPD adelantar las investigaciones pertinentes y solicitar la imposición de sanciones, cuando
se colija el incumplimiento de normas ambientales por parte de sus regulados.
Las funciones especiales de la CRA son las siguientes:
-Preparar para el Gobierno Nacional los proyectos de ley y de decreto necesarios al
cumplimiento de su función.
-Definir criterios de eficiencia, normas de calidad, e indicadores para evaluar la gestión
financiera, técnica y administrativa de las empresas prestadoras del servicio.
-Conceptuar sobre la legalidad de los contratos de servicio público que se sometan a su
considerdclóri. En especial , la CRA debe pronunciarse sobre los conflictos entre los
prestadores del servicio con respecto a la atención de usuarios o regiones específicos.
-Establecer fórmulas para la fijación de tarifas de los servicios y señalar los casos en que
su fijación sea libre por la existencia de grado suficiente de competencia.
-Definir los criterios de medida del servicio y el tiempo de la medición de los consumos
y las condiciones de los 'grandes usuarios".
Iqto: l i -3
E  C o_:CI.
. S   : I - i i_,!__C.!          _ 



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Emipresarial
F;-ol,Fectrz CD3L,' -92,1 ,'c ntrato  L.
-Ordenar la escición de una empresa de servicios y límitar el objeto de la que se
escinde, cuando los exijan las necesidades de la libre competencia
-Ordenar la fusión de empresas, previa comprobación de su necesidad, para la
extensión de la cobertura del servicio o de las reducciones de costos para los usuarios.
-Ordenar la liquidación de las empresas monopolísticas oficiales y ceder a terceros el
desarrollo de la actividad, cuando no se cumplan las condiciones de eficiencia
establecidas por la ley.
-Impedir la celebración, por parte de quienes producen un bien que se distribuye a
través de las empresas de servicios públicos, de pactos contrarios a la libre competencia
con daño de los distribuidores.
-Solicitar a la SSPD las investigaciones  a que hubiere lugar y la imposición de
sanciones cuando se considere la violación de la ley.
-Establecer las condiciones para el ejercicio del régimen de libertad vigilada o de
libertad regulada o determinar cuando hay lugar a la libre fijación de tarifas.
-Definir los criterios sobre posición dominante en los contratos de servicios públicos,
promoviendo la protección de los derechos de los usuarios especialmente en la
comercialización y la facturación de los servicios.
-Definir las reglas de acceso a la red pública de interconexión y las fórmulas tarifarias
para el cobro de transporte y la interconexión a las redes.
-Definir r-ict.diismos para evitar la concentración de la propiedad accionaria  en
empresas con actividades complementarias en un mismo sector o sectores afines a la
prestación del servicio de agua potable y saneamiento.
De acuerdo con los objetivos trazados la actuación de la CRA está concentrada en la
obtención de un marco regulatorio integral, estable y transparente que se acomode a las
siguientes características: i) que considere la diversidad de los mercados locales; ii) que
compatibilice las acciones de regulación y control; iii) que haga coincidir los objetivos
empresariales y sociales de estos servicios; iv) que promueva la eficiencia en la gestión e
i -  --;- ti:    '      l    -e
-'a  i7i:  '1-;



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa  tde Modernización Empresarial
Pro\,;e.| , CDOL,'J2.10 JC- Contrato  . 1 t C;
inversión; v) que favorezca la inversión privada por medio de la recuperación de los costos de
la misma.
En el período 1999- 2002 se ha previsto la complementación y ajuste de los marcos
regulatorios y se complementará  la evaluación  de la medidas que lo requieran para
promover de manera consecuente los ajustes estructurales al sector para la expedición de
una ley acorde con las características propias del sector de agua y saneamiento básico.
En materia ambiental corresponde a la CRA crear las condiciones para asegurar la
disponibilidad de una oferta hídrica eficiente, capaz de abastecer la demanda bajo criterios
sociales, económicos, ambientales y de viabilidad financiera, promover y preservar la
competencia.
5.3.2.2 Restricciones del marco y de la operación regulatoria
Los antecedentes de la discusión del proyecto No. 197 de 1.992 denominado "Régimen de
Servicios Públicos Domiciliarios SPD", muestran un cambio en el rumbo de la prestación de
los servicios públicos en Colombia caracterizado por la combinación de múltiples tendencias
conceptuales y operativas que llevaron a un marco normativo final híbrido. Esta característica
adicionada al hecho de aplicar regulaciones homogéneas a diferentes servicios públicos, que
pese a compartir características comunes en virtud a su naturaleza, no son semejantes en
cuanto a su operación, condiciones de servicio y  posibilidades de desagregación de
componentes propios del proceso, han afectado la generación de condiciones competitivas y
de eficiencia económica.
Los encargados de desarrollar y aplicar los lineamientos establecidos en la norma básica, se
ven enfrentados y limitados en su actuación frente a la existencia de instrumentos y
principios, que en ocasiones resultan superpuestos y aún contradictorios en sus efectos sobre
los operadores y los usuarios de los servicios públicos domiciliarios.
Un análisis más concreto del desarrollo de los marcos regulatorios revela:
La complejidad conceptual y operativa de la Ley 142 de 1.994, caracterizada en algunos de
sus lineamientos por su estilo regulatorio y de intervención intrusivo reflejado en diversos
instrumentos (los planes de gestión y resultados, informes de auditorías externas, entre otros),
t~~-nesto:,=--l,rn;- nz-*a
lEt. 4l   '   ai
ht   .3 _    .:Ii _
aC1



Programa de Nacioles Unidas para el Desarrollo - PNUD
MinisteriO de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Emfpresarial
P   j,o CIL'92OO i CsjntratO  1J2t`'-
ha significado un proceso regulatorio intrincado y limitado en las posibilidades de emitir
señales claras sobre el comportamiento y resultado de los agentes regulados.5
El marco regulatorio fundamenta el régimen tarifario en un esquema de tasa de retorno. La
tarifa tiende a recoger los costos históricos operativos y de inversión. Un esquema como el
señalado, si bien garantiza el cubrimiento de los costos, no genera ni asegura por sí mismo la
realización de las inversiones, ni el mínimo costo de las mismas. En la aplicación de los
marcos regulatorios se observa que buena parte de las medidas diseñadas, especialmente en
materia tarifaria, carece de los elementos necesarios de eficiencia. En ocasiones se han
validado los costos históricos y la fijación de precios que han establecido las empresas (costos
de eficiencia vs. costos históricos), sin dar cumplimiento a lo indicado en el artículo 92 de la
Ley 142 de 1994.
En cuanto a los subsidios, estos fueron concebidos para favorecer e incentivar los gastos de
capital en que deben incurrir las empresas encargadas de la prestación del servicio. En la
práctica no se ha alcanzado el nivel de tarifas necesario y tampoco se han puesto en
funcionamiento los Fondos de Solidaridad y Redistribución. En la actualidad se realiza el
pago efectivo de los subsidios, independientemente al hecho de que las tarifas no hayan
al(canzado aún los topes de la tarifa meta. Debe resaltarse entonces, que el propósito de los
subsidios sólo se cumple parcialmente, puesto que únicamente una parte del costo de la
tarifa, correspondiente a los estratos subsidiados, es asumido por los estratos de mayor
ingreso. Sin embargo, no resulta claro en el proceso comentado, la destinación final de los
subsidios a los fines de la expansión y mejoramiento de los sistemas.
Hasta la fecha el proceso de implantación de las tarifas meta y la  consolidación del
correspondiente ajuste tarifario ha sufrido dos aplazamientos. El más reciente de ellos, difirió
hasta el mes de diciembre del año 2.004 la fijación de las tarifas plenas. No se desconoce la
necesidad de contar con ¡os recursos necesarios para la expansión y mejoramiento de los
servicios de acueducto y alcantarillado. Sin embargo, es de señalar el impacto probable que
dichos reajustes producirán sobre el ingreso de los distintos estratos consumidores y los
s Algunos analistas de los sistemas regulatorios establecen una conexión entre las permanencia de equilibrios
de bajo nivel y la coexistencia de regímenes regulatorios de amplia flexibilidad con la operación de pocos
mecanismos de control y auditoría. Como ejemplo de esta situación se menciona el caso mexicano, en que la
fijación de las tarifas está afectada de un alto grado de discrecionalidad a la vez que se detecta la presencia de
pocos mccanismos de control y auditoría, que generan las condiciones de equilibrio de bajo nivel. Ver Spiller,
Pablo y Savedoff. William.edit. "Agua Perdida/ Compromisos institucionales para el suministro de servicios
públicos sanitarios. BID Washington D.C. 2000.
-- '1-* '



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Mitnisterio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Enipresarial
Fr 'tUletl COL/2l £It i lConitratc 00'G5j ;46
sobrecostos por las faltas de eficiencia a que se enfrentan los usuarios, por las fallas operativas
del servicio.
El esquema de control concebido en la Ley 142 de 1.994 integra múltiples instrumentos y la
práctica no garantiza el objetivo general de supervisión y mejoramiento efectivo institucional.
Figuras como los auditores externos no garantizan la imparcialidad del resultado, toda vez
que su contratación corresponde directamente a los agentes regulados. Sobre este
instrumento la SSPD ha expresado que: "...Sin embargo, no es así como la gran mayoría de
las empresas han entendido la figura de las auditorías externas de gestión y resultados- AEGR,
por el contrario la han visto como un requerimiento más de la Superintendencia. Por esto, las
empresas no están dando cumplimiento al espíritu de la Ley, ni a lo establecido al interior de
la Superintendencia mediante las circulares 005 de 1.995 y 011 de 1.996, 000005 de 1.997;
especialmente en lo que tiene que ver con la ética, la idoneidad y profesionalismo de los
auditores, el período de contratación y la importancia del rol de un auditor externo dentro de
una empresa".
Igualmente medidas como la denominada "toma de posesión de empresas", que en su
enunciado aparenta gran potencialidad en el ordenamiento institucional y sectorial, en la
práctica revela ser un instrumento ineficaz. Lo anterior, debido a la carencia de medios
adecuados que permitan resolver la problemática que enfrentan las empresas sometidas a un
proceso de reestructuración, salvamento e incluso cuando debiendo procederse a su
liquidación, no se actúa oportunamente de conformidad. En el primer caso la SSPD carece de
la posibilidad de financiar y canalizar los recursos para la estabilización y proyección de la
empresa sometida a este proceso extremo de intervención. Cuando se ha llegado a este tipo
de decisiones, -toma de posesión- las empresas públicas respectivas presentan signos
extremos de ¡liquidez, endeudamiento, pérdida patrimonial e incapacidad para la prestación
de un nivel aceptdble del servicio.  La experiencia muestra que, aún en circunstancias
extremas de falta de sostenibilidad institucional, hasta la fecha no se ha ordenado la
liquidación de ninguna entidad sometida a dicha intervención.
La ley de servicios públicos, concibió los planes de gestión y resultados como el instrumento
idóneo para evaluar el desempeño de las empresas prestadoras de servicios. En cuanto al
servicio público de acueducto y alcantarillado, la competencia para aprobar los planes de
gestión y resultados fue asignada a al Ministerio de Desarrollo. No obstante las expectativas
creadas acerca de las bondades de este instrumento, la realidad de sus resultados prácticos
.: n-  es t!: ¡5 E I:  i t: z.   i .1!n  z 1 a 
r. -  ,  í 
!me Dc ., CÁez1.   
3   - 



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Progranma de Modernización Empresarial
condujo a su eliminación, a través del Decreto 266 de 2.000, con el propósito de "darle
mayor celeridad y eficiencia al sistema de control de gestión". No obstante lo anterior, la
CRA conservó la función de definir los indicadores de gestión básicos para evaluar las
respectivas empresas de servicios públicos, cuya competencia de supervisión continuará a
cargo de la SSPD.
5.3.3 Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios-SSPD
5.3.3.1 Antecedentes
El Presidente de la República en calidad de suprema autoridad administrativa tiene a su cargo
señalar, con sujeción a la ley, las políticas generales de administración y control de eficiencia
de los servicios públicos y el ejercicio del control, inspección y vigilancia de su prestación.
Con la creación constitucional de la Superintendencia de Servicios Públicos, el Presidente
ejerce las funciones de control, inspección y vigilancia por medio de dicha entidad.
La SSPD creada por la Ley 142/94, es un organismo de carácter técnico, adscrito al Ministerio
de Desarrollo Económico, con personeria juridica y autonomia administrativa y patrimonial.
La SSPD está a cargo del Superintendente quien desempeñará sus funciones con
independencia de las diferentes Comisiones de Regulación y con la colaboración inmediata
de los superintendentes delegados. Tanto el Superintendente, como sus Delegados, son de
libre nombramiento y remoción del Presidente de la República. Las actividades de control y
vigilancia, a cargo de la SSPD, recaen sobre las entidades prestadoras de servicio públicos y
sobre las que realicen actividades que las haga sujeto de los ordenamientos de la Ley
142/94.Las reformas administrativas ocurridas en 1999, adscribieron la SSPD al DNP.
Son funciones específicas a cargo de la SSPD:
-Vigilar el cumplimiento de la ley y de los actos administrativos que afecten, en forma directa
e inmediata, a usuarios determinados de los servicios de agua potable y saneamiento.
-Vigilar y controlar el cumplimiento de los contratos de servicios entre las empresas y los
usuarios e imponer las sanciones a que hubiere lugar. En este propósito, la SSPD apoyará las
actuaciones de los ' comités municipales de desarrollo y la SSPD concentró su atención en
C.    -
:e-c  rt:-!C , -31J



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Mi,nisterio de Desarrollo Econóniíco
Progranma de Moderilización Enmpresarial
F :,cts. COL  rJ2ji; C2 ntratc, 0'l¡ '   -i
los aspectos de: tarifas e impacto por estratos, calidad del servicio, otorgamiento de subsidios,
seguimiento de la regulación emitida durante el año y demás aspectos relacionados con el
funcionamiento específico de las empresas, en sus distintos frentes de acción: financiero,
contable, administrativo, de desempeño y gestión.
Respecto a la actuación de la SSPD en materia ambiental, hasta el momento no resulta clara
la toma de conciencia acerca de una responsabilidad concreta en esta área. Esta realidad está
acompañada de vacíos en la estructura institucional que no incluyen un componente
organizacional específico asignado a lo ambiental, ni personal especializado encargado del
tema.
La falta de actuación de la SSPD en cuanto a sus competencias ambientales, se encuentra
correlacionada con la situación de la CRA, respecto a las mismas competencias, las cuales
como se anotó anteriormente, tampoco han sido asumidas de manera explícita.
Recientemente la SSPD ha concentrado su atención en la vigilancia de los estándares de
calidad del servicio de acueducto, alcantarillado y aseo, los cuales se circunscriben
únicamente a parámetros eminentemente técnicos del servicio (físico- químicos, y algunas
inferencias sobre potabilidad etc), sin incorporar el componente ambiental como una variable
indiscutible en el entendimiento de la calidad. Adicionalmente, los análisis efectuados por la
SSPD se caracterizan por su muy bajo cubrimiento geográfico e institucional. Debe
reconocerse que la efectividad y mejor cumplimiento de las funciones en materia ambiental a
nivel sectorial a cargo de la SSPD, se derivan en buena medida de la incorporación de dicho
componente en la regulación que expida la CRA
Pese a que la actuación de la SSPD de alguna manera deriva de las acciones de otros
agentes, sus resultados en cuanto a la protección de los recursos naturales, no es ajena a los
marcos de planeación y de actuación del resto de la administración pública, como las
Comisiones de Regulación, el DNP y los ministerios sectoriales de las diferentes áreas en las
cuales interviene: minas y energía, acueductos y alcantarillados, y comunicaciones.
La escasa consideración del componente ambiental por parte de las diferentes instancias
administrativas, no excusa a la SSPD de la falta de atención a dicho aspecto. La razón de ser
de la SSPD radica en la función constitucional asignada al Presidente de la República, (a
quien corresponde hacer cumplir la Constitución, las leyes y los derechos de los
colombianos) de ejercer la inspección, vigilancia y control en la prestación de los servicios
públicos, actividad que en todo sentido debe sujetarse a la ley. En sentido estricto, esta
sujeción a la ley implica intrínsecamente el cumplimiento de la legislación ambiental vigente
L: e .; c 1



Progranla de Naciones Unicdas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Moderniización Empresarial
P'ro ectL COtL 0é2, utCoCntrat:3 09iQ]
en desarrollo de las actividades reguladas por la Ley 142 de 1.994. Es de esperar que la
reciente adscripción de la SSPD al DNP signifique el avance y estimulo de la adopción de
instrumentos y estrategias que garanticen la incorporación del componente ambiental.
Para su funcionamiento la SSPD tiene oficinas delegadas en distintas ciudades del país, pese a
lo cual resulta imposible a nivel institucional la efectiva supervisión y control de la prestación
de los servicios públicos bajo el esquema `policivo` actual, dado el extenso número de
empresas de diversa naturaleza sometidas a su vigilancia y la dispersión de las mismas en
todo el territorio nacional.
Contrario a lo previsto, la SSPD está lejos de ser la última instancia en la solución de los
conflictos surgidos entre empresas y usuarios, debido a la debilidad y carencia de reglas del
juego claras que permitan y faciliten la directa solución de controversias entre las empresas,
los usuarios y la comunidad en general. En virtud de lo anterior, la actuación de la SSPD se
ha concentrado en resolver la acumulación de interminables recursos, quejas y reclamaciones
presentados para solución por parte de la SSPD por parte de los diferentes agentes regulados.
Durante 1.999 la SSPD recibió para trámite 5.585 recursos de apelación derivados de
peticiones presentadas por usuarios ante las empresas, sin incluir los derechos de petición,
quejas, consultas y demás requerimientos efectuados a la entidad.
Como quedó arriba expresado, la función de la SSPD se encuentra limitada en su actuación y
desempeño dadas las restricciones que presentan los instrumentos de control previstos por la
normatividad, los cuales exigen una transformación hacia tendencias de autocontrol y
autogestión de parte de las empresas, bajo estrictos marcos que regulen las condiciones de
eficiencia, calidad y cobertura en la prestación de los diferentes servicios públicos. Resta
esperar los resultados que la reciente adscripción de la SSPD traiga al DNP.
;.3.4 Los niveles territoriales y el sector de acueducto y alcantarillado
5.3.4.1 Antecedentes
Los cambios constitucionales ocurridos en la década anterior señalan la delegación en el
municipio, como entidad básica de la división político-administrativa, de la responsabilidad
de prestar los servicios públicos y la competencia del Estado para asegurar su prestación
eficiente , la cual puede cumplirse directamente por el Estado, por los particulares o por las
comunidades organizadas.
I.i tD  '- --



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Milíisterio de Desarrollo EcononiícO
Progrania de modernizacióln Empresarial
P-" -;ectc CODL'f92. '30 i 'Zclnti-¿ttra' ÁI - '_1'   -
A su vez, la Ley 142/94 definió las competencias de los departamentos y los municipios en la
prestación de los servicios públicos domiciliarios.
En cuanto a los departamentos, se señala su responsabilidad en funciones de apoyo y
coordinación, en los términos de la ley y de los reglamentos que expidan las asambleas
departamentales, así:
-Apoyo financiero, técnico y administrativo de las empresas  prestadoras de
servicios públicos y de los municipios cuando estos hayan asumido directamente
la prestación del servicio o de las empresas organizadas con participacióni de la
Nación o de los departamentos.
-Coordinar las entidades prestadoras del servicio y promover cuando sea
conveniente la conformación de asociaciones de municipios o la celebración de
convenios interadministrativos para el efecto.
A su vez, la Ley 60/94' reconoce como competencia de los departamentos:
-Actuar como instancia de intermediación entre la Nación y los municipios con
respecto a las funciones de la Nación y a sus competencias conforme a la Ley
60/94.
-Asesorar y prestar asistencia técnica, administrativa y financiera a los Municipios
y las entidades prestadoras de los servicios.
-Realizar la evaluación y el control de la acción municipal y promover las
investigaciones disciplinarias a quZe haya lugar,
-- -Por la cual se dictan normas orgánicas sobre la distribución de competencias de conformidad con los
artículos 151 y288 de la Constitución Política y se distribuyen recursos según los articulos 356 y 357 de la
Constitución Política y se dictan otras disposiciones".
En lo relacionado con las materias de carácter social, la administración central y las entidades
descentralizadas del orden nacional deben, entre otras, : Formular políticas y planes de desarrollo; administrar
fondos de cofinanciación; desarrollar programas de crédito; expedir normas para la organización y prestación
de los servicios: asesorar y dar asistencia técnica y administrativa a las entidades territoriales para la
prestación de los servicios; supervisar y evaluar la ejecución de los planes y programas y especialmente la
utilización de los recursos y cesiones de ingresos y el grado de cobertura y calidad de los servicios.
~~ ~~~¡=,
~ .e--- !l.



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
FC 0    C U- 0C - Contríta tcO
De otro lado y en determinados casos, los departamentos podrán nombrar representantes
suyos en las juntas de las empresas mixtas u oficiales que presten servicios en los municipios
y designar veedores para vigilar los servicios públicos domiciliarios prestados directamente
por los municipios
Por su parte, los municipios son competentes para:
- Asegurar la prestación de los servicios de acueducto, alcantarillado y aseo a
través de empresas de carácter oficial, privado o mixto, o directamente por la
administración central del municipio.
- Favorecer la participación de los usuarios en la gestión y fiscalización de la
entidad prestadora del servicio.
- Disponer el otorgamiento de subsidios a los usuarios de menores ingresos de
acuerdo con la Ley 60/93.
- Efectuar la estratificación de los inmuebles de acuerdo con las metodologías del
Gobierno Nacional.
-Apoyar con  inversiones y demás instrumentos de la ley a las empresas
prestadoras del servicio promovidas por los departamentos y la Nación.
De otro lado, la Ley 60 /93 establece la competencia de los municipios, a través
de las dependencias de su organización central o de las respectivas entidades
descentralizadas municipales en su carácter de ejecutoras principales de acciones
en materia social, para dirigir, prestar o participar en la prestación de los servicios,
según las normas técnicas que rijan. Además, según la Ley 60/93, el municipio
debe asegurar la prestación de los servicios de agua potable, alcantarillado,
soluciones de tratamiento de aguas y disposición de excretas, aseo urbano y
saneamiento básico rural, con lo cual la norma coincide con la Ley 142/94 en la
posibilidad de que la prestación del servicio pueda adelantarse directamente por
las entidades municipales o en asociación con otras entidades públicas,
comunitarias o privadas,  o mediante contratación con entidades privadas o
comunitarias. También los municipios deben ejercer el control y vigilancia del
saneamiento ambiental y de los factores de riesgo en el consumo, los cuales
hq:stc  r1n- F-
E- 1  -!
II:!r  re- S   i



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Progranla de Modernización Empresarial
PrzÓ,eC.Q COL,92,001o Ccntrato u991204
podrán adelantarse en coordinación con otros municipios y con el Departamento
respectivo.
Los municipios pueden prestar por excepción y en forma directa los servicios de
agua potable y alcantarillado siempre que se den ciertos requisitos previos o se
verifiquen condiciones permanentes:
- No se presenten oferentes distintos para la prestación del servicio, un vez
cumplida la invitación a los posibles proponentes.
- Si el municipio puede prestar el servicio a costo inferior y calidad similar a
otros oferentes interesados, según concepto de la SSPD.
- Que la actuación pública no implique un monopolio de derecho.
- Que exista separación contable de los recursos y de su aplicación a los fines del
servicio de agua potable y saneamiento.
5.3.4.2 Los resultados del ajuste institucional territorial
El proceso de discusión del proyecto de ley que posteriormente se convirtió en la Ley 142 /94
revela una flexibilización del proyecto inicial sometido por el Gobierno Nacional a estudio
del Congreso de la República, en el sentido de reconocer la amplia diversidad de las
empresas de acueducto y alcantarillado del país así como la amplia dispersión de dichas
entidades en tamaño, posibilidades económicas, diferencias operativas o de organización y
operación, entre otras variables. Por estas consideraciones, se modificó la propuesta inicial de
un esquema único empresarial para  la operación de estos servicios y se admitió  su
prestación a través de empresas de servicios públicos, de carácter privado o público, o de
entidades cooperativas o de naturaleza comunitaria o directamente por la entidad municipal.
En la sección precedente se especificaron las condiciones que debe cumplir el municipio para
asumir la prestación directa de los servicios de acueducto, alcantarillado y aseo. En estos
casos, la Ley y los reglamentos determinan la obligación de un invitación pública a las
personas naturales y jurídicas que se encuentren interesadas en prestar los servicios públicos
y que si no llegare a determinar interés por parte de estos, el municipio prestará el servicio,
por medio de un órgano jerárquico  inserto dentro de la estructura orgánica de la
administración municipal, dependiente del despacho del alcalde. Dicho órgano
Ern esto  Sanc^,e:  --»
es me-,, -E  rTI   -1--     U



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Progranla de Modernización Empresarial
Pri,, ecti COLU02,1   Contrato D9,
administrativo puede detentar la naturaleza de Secretaría, Unidad, División o sección y
deberá estar sujeta a los controles  legales y técnicos de la autoridad  superior de la
Administración Central.
De otro lado, según el marco constitucional y legal vigente, los servicios públicos en general,
pueden ser atendidos, en zonas rurales y municipios menores, por organizaciones
autorizadas para ello
Erre;'stc<.. 1- * -5
?~~~~~:eE-a ot.'i  



Programa de Naciotnes Unidas para el Desarrollo - PFNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Po, --L COL.$i.0, ~l4UCiCntr3ta 0-'t9 1 2.
CUADRO No 5.2
ENTIDADES PRESTADORAS DEL SERVICIO, POR AREA URBANA 1996
Agua    Agua
TOTAL  potable, potable   Agua  Alcantar   Solo    Solo    Solo 
Grupo        DESCRIPCION          MPIOS  alcantari    y    potable  ¡iado y   agua  alcantari  oso   Total
liado y  alcantari  y aseo   aseo   potable  llado
aseo    liado
1    Arei metropolitana minimra de    30  15      30       6       0       54       1       73    179
300.000 hahitante,
Ciudade, intermedií& entre  13     13       8       1        1       26      0       31    80
100 000 - 300.000 habitantes
3   Capitale,  (con  meno,  de   12       4        7       2        1      17       0        9       40
100.000 hjbitlntes
4    Otra, irea, urbana, con menos  1.011    681  199  ¡ 0        40      20;      1,      217    1.409
d= e 1 00.000 hhl)ítantes      _       _       _    _
I 1I1O\L                 T 1.068 1 713       2 44    59       42      302      18      330    1.708
Iente: Ministerio de Desarroilo. Inventaro  de( Sector de Agua y S_Aeaemiento Básico.
Como se observa en  el Cuadro  No. 5.2, de acuerdo con  las cifras del Ministerio del
Desarrollo, en 1996, existía una amplia variedad de organizaciones institucionales para la
prestación de los servicios de acueducto, alcantarillado y aseo, que respondía a las
posibilidades reglamentarias comentadas. Cabe anotar en primer término, que en los 1068
municipios del país, en 1996, existían 1708 entidades prestadoras de los servicios
mencionados y que en el 41.7% de los casos, una misma empresa manejaba los tres servicios
mencionados y que adicionalmente, en el 14.2% de los casos, una misma entidad prestadora
atendía simultáneamente los servicios de acueducto y alcantarillado.
Las cifras mencionadas revelan por una parte, la amplitud en número de las entidades
encargadas de estos servicios y al misnr-yí tiempo llattarn la atención sobre las posibilidades de
su regulación y control por la amplia dispersión geográfica, institucional, de tamaño y
desarrollo empresarial. Puede, entonces , afirmarse el alto grado desagregación institucional
del sector de acueducto y alcantarillado.8 Sin embargo, las conclusiones de las cifras del
9 De acuerdo con lo examinado por Spiller. P. el sector de agua y alcantarillado es de carácter fragmentado y
aún es posible que ` con más de 1700 operadores, Colombia puede que sea `hiper-firagmentado"(sic). Spiller
considera que se debe explotar la fragmentación natural del sector, haciendo que la regulación se concentre
en el control de la calidad y no en el control tarifario. Ver, Spiller,P. "Plan de Acción y Estrategia
tize-t'---F.it-' .1D



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa_cde Modernización Enipresatrial
Pr,-a;ect COL 92 'A2L},-,ntrato O9Of'i1  1i
cuadro deben ser cuidadosas al resaltar que en el se incluyen no sólo las empresas o
entidades de acueducto y alcantarillado que atienden las zonas urbanas propiamente dichas,
sino también las que sirven las diferentes áreas rurales. Debe anotarse que aún en el nivel
urbano, se registran algunos casos de varios operadores de las instalaciones existentes, lo cual
revela una posibilidad hasta el momento no muy extendida, pero sí posible en la teoría y en
la práctica, de competencia en el mercado.9
Vale mencionar que en análisis efectuado por el CIDER de la Universidad de los Andes para
la Comisión de Regulación de Agua Potable CRA, se reafirmaban las características de la así
tipificada como industria del agua: "Se trata de una-industria muy dispersa, por el alto
número de unidades comprometidas; diversa por la amplitud de figuras jurídicas adoptadas y
rezagada en el plano de la adopción de las reformas establecidas por la ley".'°
Regulatoria. Informe Final presentado a la Comisión de Regulación de Agua Potable y Saneamiento Básico".
Mayo 2000.
9 Dentro de los lineamientos propuestos por la CRA para el Nuevo Marco Regulatorio que se prevé entrar a
regir después del mes de julio del 2001, se considera la posibilidad de generar condiciones para una mayor
competencia en el nmercado. Para ello se precisa una mayor desgregación del proceso de producción del
servicio de acueducto y alcantarillado. así como la creación de mecanismos complementarios como venta de
agua en bloque y la interconexión a los sistemas de distribución existentes.(Ver CRA, "Bases del Nuevo
Marco Regulatorio para el Sector de Agua Potable y Saneamiento Básico"
i° Centro lnterdisciplínarío de Estudios Regionales CIDER. Análisis y Caracterización de la Industria del
Agua. Informe Final para la Comisión de Regulación de Agua Potable CRA. Mayo, 1.998.
Efl1EStu  1¿-+a
E rn e-  i- to t  i- -
.4- i   -U
¡ a¡1 ._¡         ,



Progrania de NaCiones Uílldis C, arm el U%r,ro                                          PNIUD
Rlíiiisterio cde Dearroi1on Economico,
Programa cte ModernPzr?¢!on .
CUADRO NO 5.3
NATURALEZA JURíDICA DE LAS ENTIDADES DE SERVICIO DE ACUEDUCTO, ALCANTARILLADO Y ASEO, SEGÚN EL
MINISTERIO DE INTEGRACIÓN 1996
DESCRIPCIÓN           TOTAL                                               NUMERO DE ENTIDADES SLGUN NATURALEZA JURiDICA
PEOR                       SA         ETBF.          OFICINA    SOCIEDAD          pPRS
TOTAL    ACCIONES          EICE          S.A        EDSTAB -c.      DE LA      ECONOMíA    EMPRESA   COOP.   JAL               IAC    OTROS  ENTIDADES
ISP             ~~OFICIALES     PUBII1COS    ALADA           MXA          PRIVADA
1. Entidades y
emprecas que prePlan
simultáneamente           1.086        714           8            78           13             33           550             5            9           2       12        3         1         283
qervicio de
acu'educto,
ak antarillado y aseo
2. f ntidades y
empresas que prestan      1.068        563           9            45           19             39            81             7            41          1       120      158       43          89
,o¡o dgua potable y
adi antarillado
3. r ntidades y
emnprecas que prestan     1.068        331           17           12            1             13            183            6            38         38        1        18       4          225
Sol<, servicto de aseo          _
Fuonte: Ministerio de Desarrollo. Inventario Nacional del sector de agua y saiie,imiento básic
r":  n:., §.ir u:1 ¡::., Tí ii'r;í
r l fi ,r   l. ._



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Mitlisterio de Desarrollo EconómicO
Programa de Moderiiización Empresarial
Fr-" e.L, COU92Ú,, ntratDij Qi_C-
De otro lado, según el Cuadro No. 5.3 de las 1608 entidades existentes en 1996, encargadas
de la prestación de los servicios de acueducto, alcantarillado y aseo, el mayor número,
814(50.6%), se caracterizaban como dependencias de la Alcaldía Municipal, mientras que
otra porción importante, 19.4%/O, de las entidades operadoras del sector correspondía a juntas
de Acción Comunal y a Juntas Administradoras responsables del servicio. Vale señalar que en
el área rural además de las Juntas de Acción Comunal, especialmente en las zonas cafeteras,
los Comités Departamentales han desempeñado un papel muy importante en la inversión de
los acueducto rurales  y de pequeñas localidades, así como en la organización de la
operación de los mismos. Estas entidades también han tenido influencia importante en el
desarrollo y aplicación de los conceptos de saneamiento básico rural.
Hasta ahora la mayor penetración privada en los servicios sectoriales se concentra en los
servi-(ios de aseo, y existen algunas participaciones privadas importantes, por el tamaño de las
ciudades, en servicios de acueducto y alcantarillado en algunas localidades en que se ha
operado la entrega de los mismos al sector privado bajo la modalidad de concesión. Sin
embargo, hasta ahora el proceso de participación privada resulta relativamente reciente y el
Mlinisterio de Desarrollo se encuentra liderando varios de estos procesos que harán posible
mayor entrada privada en el sector con efectos probables y positivos en su modernización y
mejoramiento de eficiencia  a mediano plazo. En general, la participación privada se
(oncentra en la vinculación de inversionistas y operadores a través de diferentes modalidades
(omo la concesión , los contratos  de gestión , sociedades de economía mixta  y
subcontratación de procesos específicos y la celebración de contratos de asociación con
operadores privados.
Vale anotar igualmente que dentro de las acciones acometidas por el Ministerio de Desarrollo
se ha considerado la posibilidad de concentrar bajo esquemas regionales, la prestación de los
servicios mencionados en lugares donde la proximidad de las poblaciones y las ventajas
técnicas y económicas lo ameriten.
Debe señalarse, sin embargo, que el marco regulatorio actual resulta incompleto e iluso, en
cierta manera, al ordenar la apertura de concursos para la administración de los servicios,
aparentemente por una solo vez. De otro lado existen numerosos casos de pequeños
municipios o localidades rurales en los que el esquema propuesto no resulta ni factible ni
atractivo. En esta área  se precisa diseñar otros esquemas que favorezcan la prestación
eficiente y la calidad de los servicios dentro de las circunstancias propias de dichas
localidades.
Pese a lo ordenado por la Ley 142/94 y lo reiterado posteriormente por el artículo 20 de la
Ley 286/98, el proceso de transformación institucional aparentemente no es condición
t--¿  ce-ri  i¿:
-4' = -0 -
-1w¿ r e {i



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Economico
Progranma de_Modernización Emfpresarial
. . .. ... .. . . . .... ............ ... ............. .. _.  ---   ---
F-  CteIDCLJ.i: -1 Ccitt i jt  2G
necesaria y menos aún suficiente del mejoramiento técnico y económico de las entidades del
sector. De acuerdo con lo informado por la SSPD, de las 929 entidades prestadoras de los
servicios, que rindieron información  al cierre de 1998, el 63%  cumplió con el proceso de
transformación institucional, el 1/6% estaba en proceso de transformación y el 21 % no había
dado cumplimiento.` Cabe indagar si entre las entidades que habían cumplido con la
transformación institucional o en las que estaba en proceso de dicha transformación, se había
operado un cambio real en la calidad del servicio y en sus condiciones administrativas y
económicas.
Para concluir la presente sección, se menciona que aún resulta demasiado reciente para
concluir de manera terminante las implicaciones de los procesos de reestructuración
institucional a que obliga la ley 142/94 y en que se encuentran comprometidas las diferentes
entidades sectoriales del nivel nacional. No obstante, cabe   señalar que, dadas las
características de dispersión predominantes en el sector, a mediano plazo resulta previsible la
obtención de resultados puntuales en las acciones y diferentes programas específicos en que
se encuentra comprometido el Ministerio de Desarrollo. Estas acciones son de importancia
por la magnitud de las empresas comprometidas. En cuanto a los procesos de regulación,
también resultan previsibles a mediano plazo, la diferenciación de los procesos regulatorios
de acuerdo con el tamaño e importancia de las empresas prestadoras de los servicios, por lo
cual será conveniente crear condiciones de desregulación de las pequeñas entidades, y
permitirles condiciones propias de generación de eficiencia.
Examinadas las entidades prestadoras de los servicios cuyo ámbito se limita generalmente al
nivel local de manera exclusiva, se menciona que desde hace ya varios años, el Ministerio de
Desarrollo  emprendió   con  los antiguos Corpes y  las entidades departamentales la
formulación de planes de agua y saneamiento básico los cuales han servido de base para la
formulación de la política sectorial y su  calificación dadas las diferencias regionales.
Adicionalmente estos planes se han constituido en el instrumento de concertación con las
autoridades locales para que sus resultados sean incluidos en los planes de desarrollo
municipal y sean considerados oportunamente en la asignación de los recursos municipales y
los provenientes de la Ley 60/93.12 Para los propósitos mencionados, el Ministerio ha
" Ver SSPD, Supercifras en mts3, Revista No. 3
'2 Adicionalmente a estas actuaciones que determinan el rumbo y posibilidades de las entidades operadoras de
los sistemas de acueducto y alcantarillado en los pequeños municipios, el Ministerio de Desarrollo y el
SENA. con el apoyo de la Agencia de Cooperación Técnica Española se han comprometido en un programa
de capacitación de operadores de los sistemas de acueducto, alcantarillado y aseo. Este programa permitirá
avanzar en la certificación de los conocimientos, destrezas y valores necesarios para la operación de los
senricios mencionados.
;_ -sto -5,i  ne-  '! ri-; a
Intc;¡ r1 H-al



Programa de NacionieS Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
F, 0l;¿r-tc CO3L '£i2 tIC 0c ontratD QC9l 19 '
buscado y promovido el fortalecimiento y consolidación de las Unidades Regionales y
Departamentales de Agua.
5.3.5 Departamento Nacional de Planeación
Con el fin de apoyar las iniciativas de participación privada necesarias para el desarrollo de la
infraestructura física se creó el Comité Interinstitucional de Participación Privada-PPCI,
órgano de carácter consultivo, con la participación del Ministro de Hacienda y Crédito
Público, los ministros responsables de las áreas de infraestructura en los sectores de
transporte, energía, comunicacíones y agua potable y saneamiento, el Ministro del Medio
Ambiente y el Director del Departamento Nacional de Planeación. Dicho Comité pretende la
creación de las condiciones- de política, oferta de financiación, marcos legales y regulatorios
y los procedimientos- para la participación del sector privado en la inversión en proyectos de
infraestructura del país.
De otro lado, corresponde a este Comité minimizar los efectos fiscales que la realización de
los proyectos implica sobre la estrategia de financiamiento del Gobierno Nacional y examinar
y evaluar el impacto de su financiación sobre las finanzas públicas por las cláusulas y
garantías que normalmente se incluyen en estos contratos.
Para hacer atractiva la inversión privada en la infraestructura, el Gobierno Nacional ha
definido un conjunto de reglas de juego claras y equitativas aplicables a los diferentes
esquemas de contratación:
Asignación de riesgos. La distribución de lo mismos debe corresponder al grado de control y
a las posibilidades de mitigación que tenga cada una de las partes contratantes. Se considera,
en general,  que los inversionistas privados pueden asumir los riesgos de construcción,
operación, financiación y los riesgos comerciales; pero, la distribución final de los mismos
dependerá de las cdi a¿ierísticas y condiciones contextuales del sector correspondiente.
Otorgamiento de garantías estatales. La política gubernamental pretende la reducción
gradual de las garantías estatales en la medida de una mejor percepción del riesgo asociado al
entorno de los proyectos de infraestructura y que lo inversionistas dispongan de mecanismos
adecuados alternativos de cobertura. No obstante, en  las operaciones recientes de
participación privada se han convenido garantías de ingreso mínimo o garantías de pago de
una tarifa de disponibilidad. También cuando las tarifas se encuentran sometidas a regulación
puede pactarse la compensación al inversionista en caso de desfases del proceso de reajuste a
fin de salvar los déficit resultantes en el flujo de caja del proyecto.
E-nest,- i S   -  -z  1 ri   a
LI ltD--    .S



Programa de Naciones Uniidas para el Desarrollo - PN-JUED
Ministerio de Desarrollo EconómlCGO
Programa de Modernización Empresarial
Pr~ ,c .c CIL  02,,i0 í Ccntrat-o  2 ¡
Definición de los mecanismos de compensación. Se deben convenir de manera expresa las
fórmulas de cancelación y plazo del pago de las compensaciones en los eventos de que una
garantía estatal se haga efectiva , para asegurar al menos la liquidez necesaria para el
cumplimiento del servicio de la deuda. También las entidades estatales deben incluir en sus
presupuestos el valor actualizado de las respectivas contingencias, para que estas estén
amparadas con una apropiación específica de los recursos.
Diseño y puesta en marcha de mecanismos locales para la financiación de proyectos. Dado
el perfil de retorno característico de los proyectos de infraestructura se pretende ampliar la
capacidad de financiación de los mercados de capitales, mejorar las condiciones de
finan(cia(óión de los proyectos y solucionar los problemas de liquidez que puedan ocurrir
dentro del período de desarrollo de los mismos. Para este propósito, los productos específicos
serán ofrecidos por una ventanilla especial de servicios operada por un organismo financiero
colombiano.
Especificación de obligaciones y responsabilidades. Para el buen resultado de la
participación del sector privado se precisa la identificación lo más estricta posible de las
obligaciones y responsabilidades de cada una de las partes contratantes y la determinación de
las compensaciones e indemnizaciones respectivas, así como de las formulas de cálculo y las
condiciones específicas del pago. Deberá otorgarse especial atención a las cláusulas que
garanticen la protección de la inversión realizada, en caso de terminación unilateral del
contrato. Así mismo, deberá otorgarse atención detallada al tratamiento contractual frente a
las obligaciones con los prestamistas.
Transparencia en los procesos de selección. Es compromiso del Gobierno Nacional el
establecimiento de pliegos de condiciones y minutas modelo de contratos que den la mayor
claridad y precisión posible sobre los distintos aspectos del proyecto. De manera simultánea
el proceso licitatorio deberá incluir sesiones de consulta con los proponentes para lograr el
mayor número de aclaraciones y respuestas a las inquietudes relac.ionadas con el proceso
licitatorio y la naturaleza y condiciones del proyecto.
Para el apoyo del Comité se creó la gerencia de participación privada como un grupo asesor
que opera en el Departamento Nacional de Planeación especialmente orientado a:
- Promover proyectos de infraestructura de valor estratégico dentro de los
lineamientos del Plan de Desarrollo para cuya ejecución y aseguramiento la
entidades requieren apoyo institucional para atraer efectivamente a los agentes
privados.
l.li'hD a 1 l



Programa de Nacionies unidas para el Desarrollo - PNUD
Miiiisterio de Desarrollo Económico
Programa de Moderniización Empresarial
C tcL,'92,0 1 ~Contra3to 091 i2-
- Seguimiento y monitoría global de los proyectos de infraestructura física con la
identificación del estado de avance de los proyectos, la identificación de las áreas
críticas en la ejecución y la determinación del grado de cumplimiento de la
participación privada.
- Preparación y divulgación de información sobre participación privada, los
marcos legales de la regulación del servicio , los mecanismos y modalidades de
participación y financiación disponibles y los perfiles de los proyectos.
- Identificación de los inversionistas y operadores privados potenciales en cada
sector y el seguimiento de los contactos que se establezcan.
- Patrocinio de eventos especializados de divulgación de proyectos, la promoción
de los mismos y la capacitación, dentro del país y el exterior.
- Elaboración de informes sobre el avance del programa de participación privada
y la preparación de estudios de caso relativos a la participación privada en
proyectos estratégicos.
- Evaluación y formulación de políticas de participación privada.
5.4 Los indicativos de la política sectorial
5.4.1 El sector en el Plan de Desarrollo 1998-2002. Cambio para construir la
Paz.
La presentación del plan enfatiza la importancia del agua sobre la calidad de vida de la
población, además de su condición de variable fundamental para el crecimiento económico
al cond-icronar las posibilidades de expansión de la actividad urbana, comercial e industrial
de las ciudades. Debe considerarse además que el desarrollo del agua y su conservación
resultan decisivos para los recursos naturales y en general el desarrollo sostenible.
Pese a los evidentes y notables aumentos de la cobertura, el servicio de agua es parcial y
existen notorias deficiencias en la calidad. También la estrategia del agua ha sido parcial y
limitada a algunos aspectos que determinan el desempeño institucional y sectorial
(financiamiento, asistencia técnica, regulación o desarrollo institucional) sin llegar de manera
efectiva a una politica integral. No se han aplicado los ajustes de tarifas por lo que no se ha
garantizado suficientemente la sostenibilidad ni la viabilidad de los servicios. El control y la
E: '11 P -  et i-, S- - r -  a-
13 :r  .  13



Programa de Naciones Uilidas para el Desarrollo - PNIUID
Miilisterio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Emnpresarial
..~~ ~ ~~~~~~~~~                  .. .....           ....
F""  ,,e.ctt. COIL, 92 ,ItDi'cntrato D'JJ91i
vigilancia de las instituciones del sector no se ha orientado a la promoción de la viabilidad y
sostenibilidad de los servicios.
Los indicadores del servicio son deficientes en operación comercial, además los índices
técnicos de agua no contabilizada ascienden en promedio hasta el 30%/.
Dado el diagnóstico sectorial se plantea como objetivo general: crear las condiciones
institucionales, financieras, regulatorias y de control para promover la elevación de las
coberturas. También y desde un punto de vista general, se -busca alcanzar la coordinación
necesaria con las políticas ambientales a fin de garantizar el balance hídrico y la ejecución de
un plan de tratamiento de aguas social y económicamente factible y ambientalmente viable.
Para el logro de los objetivos generales propuestos se aplicarán las siguientes medidas:
Regulación y control: El marco regulatorio deberá atender y satisfacer adecuadamente la
diversidad de los mercados locales; buscar la compatibilidad necesaria de la regulación y el
control; promover la convergencia entre los objetivos sociales y empresariales; facilitar la
eficiencia en la inversión y la gestión; favorecer la inversión privada y facilitar la recuperación
del costo del servicio.
Programas de asistencia técnica: Se promoverá la modernización empresarial incluyendo
dentro de esta la participación concertada con lo local para  asegurar mercados más
atractivos, municipios atendidos por empresas regionales, municipios conurbados para el
aprovechamiento de economías de escala y grandes ciudades. Los municipios de mayor
potencial son de población superior a 50.000 habitantes, que conforman un grupo de cerca
de 100 municipios que concentran el 75% de la población urbana nacional.
Apoyo financiero. El financiamiento debe provenir preferencialmente de las tarifas. Deben
comprometerse los recursos de la Ley 60/93 y orientarlos hacia los estratos de bajo ingreso en
inversión y subsidios o a la constitución de fondos de garantías para vinculación de sector
privado. Es conveniente mejorar las condiciones del crédito a cargo de Findeter y en
términos generales, el apoyo de los recursos nacionales se canalizará a cubrir los rezagos en
tarifas, inversión y pasivos laborales.
Vale anotar que en los procesos de vinculación del capital privado a la prestación de estos
servicios los aportes de la Nación estarán sujetos al cumplimiento de los siguientes criterios:
y)máxima generación interna de recursos por medio de la tarifación; ii) aporte de recursos
municipales , los cuales deben constituir las garantías para amparar los riesgos del proyecto;
iii)porcentaje de usuarios de bajos ingresos atendido por los prestadores privados;
Elnest,:, S.c-me Fri d
1, 2, _,
a-a 7,



Programa de Nacionles Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Proiye ;tlt CO'FL £12 U4:;G 1 '._orxntrattc9Li'  - O 0; 1 2 G`-4
iv)vinculación privada alcanzada mediante procesos competitivos y condiciones exigidas a
los proponentes v) plazos establecidos para alcanzar niveles de eficiencia; vi) menores
requerimientos de garantías del sector público.
Mecanismos de coordinación: Se propenderá por el fortalecimiento de la coordinación
nacional y el mejoramiento de los instrumentos de control. En especial se dará atención a las
acciones de coordinación nacional a través de la Comisión de seguimiento y evaluación de
la política sectorial.
Además, se requiere  promover con las autoridades ambientales  un balance entre la
legislación ambiental de protección y uso racional de los recursos y la legislación sobre los
servicios públicos domiciliarios. En principio, el cobro de las tasas retributivas a las empresas
de al( antarillado deberá reflejar el costo de recuperación del recurso hídrico y la prioridad de
aplicación por tipo de usuario, industrial y residencial. También deberá considerarse dentro
de las; condiciones para la implantación de la Tasa: y9 impacto sobre la tarifa cobrada a los
usuarios residenciales; ii)la existencia de coberturas   municipales de agua potable y
alcantarillado superiores al 80%; iii)la capacidad de autorecuperación del cuerpo receptor de
las aguas servidas; iv)que la fuente receptora sea abastecedora de otros municipios; v)la
relación costo-efectividad de los proyectos de tratamiento.
Las metas se concretan en coberturas que pasen del 94% al 96% en agua potable y del 82%
al 87% en alcantarillado. En los municipios con cobertura superior a 90% se dará prioridad a
los aspectos de calidad.
El Plan de agua demanda una inversión de $4.4 billones ( en pesos constantes de 1998), de
los cuales cerca del 1 % se destina a la transformación y ajuste institucional y $4.38 billones a
los programas de modernización de las entidades prestadoras y mejoramiento de la calidad
y cobertura de los servicios. La inversión en las ciudades de Bogotá, Cali y Medellín
-oncentra cerca del 50% de las inversiones propuestas y se cubre mediante recursos propios
y del crédito.
En el resto de las ciudades y municipios menores la previsión establece inversiones por $1.8
billones en las zonas urbanas y $0.53 billones en la zona rural. La financiación del programa
en gran parte de los recursos de la Ley 60/93 cerca del 30% del total del período y de
aportes de la Nación y de la participación privada que , en conjunto, superan levemente el
10% del total del Plan.
5.4.2 El Gasto de Inversión Sectorial
.Ac-.   t-i   r;téc.;-ae:
S !;WE, 1 | _9 Cl1  
1'=   i



Programa de NaciOnleS Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa cde Modernización Emffpresarial
F- -D);etO COL 12, UCCntt o !
De acuerdo con las cifras del Departamento Nacional de Planeación`3 las inversiones del
sector de acueducto y alcantarillado en los últimos cinco años alcanzaron la suma de 4.7
billones en pesos constantes de 1.998. La mayoría de los recursos proviene de aportes
directos de las empresas prestadoras del servicio, seguida por aportes de la Nación y de los
municipios que representan el 37%/o y el 1 5% de la inversión total respectivamente.
A raíz de la expedición de la Ley 60 de 1.993, las transferencias respectivas se han convertido
en una posibilidad de atender los problemas existentes en las dotaciones de acueductos y
alcantarillados de los diferentes municipios del país. Dadas las reglas de distribución de
dichos recursos, el 16% de los mismos se concentra en las tres grandes ciudades; un 22%
para las ciudades capitales de departamento y municipios mayores de 100.000 habitantes y el
10% se canaliza hacia los municipios con poblaciones entre 50.000 y 100.000 habitantes.
Sin embargo, la mayoría, 52%, de los recursos se destina y beneficia a los municipios
menores de 50.000 habitantes. No obstante lo anterior, las cifras de 1.998 revelan que de los
$1.7 billones recibidos por los municipios en el período 1.994-1.998, sólo se aplicaron a
inversión el 38%, un 9% al servicio de la deuda y el resto, o sea 58% se canalizó a la
financiación de gastos operativos, subsidios y gastos de personal.  Pese a la intención de la
Ley 60 de 1.993, la disponibilidad real de los dineros no garantiza por sí misma la solución
de los problemas reales de dotación en acueductos y alcantarillados, lo que en el fondo
significa la postergación de una posibilidad real de mejoramiento de las condiciones de vida
y del bienestar de muchas de las poblaciones y regiones del país.
En cuanto al período 1999-2.002 a que alude el Plan Nacional de Desarrollo, se ha previsto
una inversión total de 4.4 billones de pesos constantes de 1.998, de los cuales cerca del 55%
proviene de las transferencias de la Ley 60 y cerca de un 15% del total se financia con
aportes, más o menos equivalentes de la Nación de la participación privada y del
mejoramiento de la calidad del servicio. Vale sin embargo resaltar, que más del 50% de la
inversión total, estaría cubierta con recursos de las empresas y los municipios.
De acuerdo con el análisis efectuado por el CIDER para la CRA4 , históricamente las
inversiones del sector de acueducto y alcantarillado han representado en promedio, cerca de
un 1 % del PIB. Sin embargo, la evidencia de las cifras revela la existencia de altibajos en el
proceso de inversión que demuestran procesos no deseables de falta de continuidad en la
provisión de la infraestructura sectorial y la posibilidad de pérdidas temporales de la ventaja
obtenida tras un pico temporal de inversión.
" Sector de Agua Potable y Saneamiento Básico DNP: UPRU, marzo del 2.000
' CIDER. Op. cit.
F-,nest-:,   -1.-.:nz!a
ntc!-- rl- -a!
ht' _ .
'.'-.-¿1,t:5   -  tl  .l¡  l: -'1e 
.D;-. ;'1 .-' ¡ l- 



Progranma de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
r,iroc C LO, '2.ib O UC ontratn O31  4
De las cifras mencionadas se destaca que en el período mencionado, el PIB no presenta tasas
negativas de crecimiento mientras las inversiones sectoriales registran con carácter recurrente
esta condición que revela una gran inestabilidad que precisa determinar sus causas. En el
fondo, el problema del sector de acueducto y alcantarillado no es solo su falta de recursos
financieros sino además su alta inestabilidad.
Adicionalmente y como se establece en capítulo posterior, la existencia de fuentes numerosas
y dispersas para la financiación del sector no facilita por sí misma la posibilidad de su
utilización eficiente y buena parte de la actuación de las entidades encargadas de la
orientación sectorial y de la formulación de las políticas debería concentrarse en la
coordinación de las fuentes y en el establecimiento de fuentes especializadas de acuerdo con
la gran variedad institucional y la caracterización existente de las diferentes fuentes
financieras.
5.5 Restricciones y posibilidades del marco sectorial e institucional.
Del examen inicial se concluyen algunos aspectos que suponen la consideración de acciones
especificas:
a) Inestabilidad y debilidad institucionales. La apreciación de la evolución del sector de agua
y alcantarillado en las dos décadas más recientes lleva a concluir la existencia de una gran
inestabilidad institucional que se manifiesta no solo en la la supresión de entidades como el
lnsfopal o la División de Acueductos Rurales del Instituto Nacional de Salud-INAS o en las
variaciones de la adscripción sectorial a Ministerios diferentes, sino también en el cambio o
modificación total de los modelos conceptuales y operativos. Así, de un marco inicial o
previo basado en una concepción de asociación entre la Nación y los municipios se ha
llegado a un esquema municipalizado o de actuación mixta entre el Departamento y el
municipio. En lo rural, se partió igualmente de un modelo diferente de manejo comunitario o
asociativo con apoyo nacional, sin que en los nuevos marcos se logre una expresión concreta
del manejo institucional y operativo de estas áreas, Debe resaltarse, sin embargo, que dentro
de las actuales políticas del sector se señala la necesidad de acciones específicas para estos
propósitos.
Pese a ello, el proceso de ajuste institucional se encuentra lejos de haber concluido y aún
resultan perceptibles algunos cambios y la expedición de los marcos reglamentarios y
operativos que logren responder las muy notables diferencias regionales y de gestión de un
*   j,9-
E  *7et   *-n,Fq    . i - a



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Enmpresarial
F=D eotc- CODL J2.+t UContr¿to ODJ'U1ZJ
sector que se caracteriza por su falta de homogeneidad, amplia dispersión geográfica y
diversidad institucional y administrativa.
De otra parte persisten, al menos en teoría y en el enunciado, superposiciones funcionales y
de competencia que hacen que tanto la Nación como los departamentos y municipios
puedan gestionar este tipo de servicios. Pero de otro lado, el nivel central nacional resulta
sobrecargado de responsabilidades y funciones de gran monta frente a una estructura
institucional competente y de buena calificación, pero que resulta excedida por el amplio
campo geográfico de acción ante la carencia de recursos y de la falta de una estructura de
personal estable y suficiente que facilite la memoria institucional, la apropiación de la
experiencia y la permanencia de la organización.
La situación comentada resulta comprobable al considerar que pese a la obligación de la
aprobación por parte del Mindesarrollo de los planes de gestión y resultados de las empresas
de agua potable y saneamiento, ello no resulta factible, dadas las bajas dotaciones del
Ministerio y el amplio número de empresas por evaluar( más de 1000). De otra parte, algunos
de los programas de Mindesarrollo ha sido posible concretarlos con fondos de asistencia y
cooperación externa(Gobierno de Dinamarca, UNICEF, Banco Mundial).
b) Disminución de la cobertura del servicio en los municipios y zonas rurales. Aunque desde
un punto de vista teórico y práctico es posible plantear alcanzar las metas de ampliación de
cobertura del sector concentrando las inversiones y recursos en las ciudades mayores, donde,
además, cabe asegurar economías de escala importantes. Este modelo con argumentaciones
prácticas de peso, deja de lado consideraciones de equidad interregional importantes.
De otra parte, la implantación de los nuevos esquemas regulatorios y especialmente de
gestión privada de los servicios alerta sobre las posibilidades reales del modelo en los
municipios pequeños menores de 10.000 habitantes y en las localidades rurales. Por esta
razón resulta urgente establecer esquemas que atiendan estos requerimientos urgentes y para
cuya solución Colombia dispuso hace algunos años de modelos de gestión reconocidos, que
aún se aplican con éxito en otras países de la región latinoamericana.
c) Debilidad en las acciones de vigilancia y control. Para la vigilancia del sector la ley
142/94 creó la Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios-SSPD que tiene a su
cargo el seguimiento de las empresas de todos los servicios públicos domiciliarios (energía,
gdS, telefonía y agua). En este sector, a diferencia de los otros, predominan empresas
numerosas y de diferente tamaño que dadas sus características de monopolio natural, exigen
condiciones más estrictas de seguimiento y evaluación.
Eme- ettc-, 55=e-   1 rie.=a
5_:-- *'ik l.3-' DtE-.§e



Programa de Naciones Unidas para el DesarrollO - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Pro! eÚu: COL «92 Uoc1 'ontr-ato JC- 1,JJ4
Hasta ahora, las actuaciones de la SSPD han tendido a concentrarse en la atención de las
quejas y demandas de los usuarios de un servicio que tradicionalmente ha carecido de las
condiciones técnicas, financieras y de gestión que garanticen eficiencia y eficacia. De otro
lado, la SSPD ha intervenido, en algunos casos, a empresas prestadoras de los servicios sin
que dentro de los plazos de ley logre la recuperación y estructuración de los servicios o su
entrega a otros operadores. Cabe cuestionar sobre la adecuación de la figura de toma de
posesión de las entidades o sobre la orientación práctica de su aplicación.
Por lo anterior se hace necesario establecer políticas claras y la orientación institucional
adecuadas para que las figuras legales de intervención y posesión de las empresas logren sus
propósitos, concentrando la acción en el urgente e-impostergable mejoramiento de las
entidades prestadoras mediante los instrumentos previstos por la ley. En ocasiones, las
acciones requeridas dentro de un estricto marco transformación sectorial precisarán la
intervención de otras autoridades del sector, como la CRA, y el mismo Mindesarrollo.
La revisión del marco legal del servicio público domiciliario contempla figuras complejas, de
impacto contundente en la actuación institucional, como la liquidación, la posesión ya
comentada, o su operación por un tercero que, hasta el momento, no se han aplicado o que
en el caso de la posesión, no se han aplicado eficientemente. Muchas de estas medidas
resolverían situaciones consolidadas de desgreño administrativo y técnico y romperían
situaciones inconvenientes de manipulación política indebida.
De acuerdo con las Memorias del Ministro de Desarrollo al Congreso Nacional en 1999, la
evaluación del estado de las empresas de acueducto efectuada en el período 1998-1999,
demostraba que las condiciones técnicas , administrativas, financieras y de gestión de la gran
mayoría de ellas, las calificaban como próximas a situaciones de semáforo en rojo y a
posibles intervenciones por los organismos de control y vigilancia. No obstante lo anterior y
la presencia de casos institucionales muy graves e indeseables, generalmente se tiende a
diferir la intervención y a aplazar la adopción m,ás temprana de medidas ejemplares que se
constituyan en mensajes terminantes a la buena gestión o al traspaso forzado de los servicios,
previo aseguramiento de un buen resultado.
d) Los procesos de participación del sector privado. Pese a los esfuerzos y recursos
dedicados a este propósito, los resultados respectivos se encuentran en proceso y en algunos
casos, el proceso mismo se ha abortado por decisiones políticas de las ciudades participantes
en el programa o por acciones de tutela que tienden a impedir el proceso o a obstaculizar su
ejecución. Resultan demostrativos en estos casos, las situaciones ocurridas en Popayán, Pasto
e Ibagué. En la actualidad el proceso y sus etapas carecen de los incentivos e instrumentos
E-ne,t    r
* a  ..d, r  -
Let:''3i t_t!-3e



Programa de Naciones Unlidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Priet CO9L 32 IJ0CctnntratD 9ctIU ái.
que hagan inconveniente el retiro institucional y que aseguren resultados mejores de los
esfuerzos realizados.
Debe señalarse sin embargo, que el Mindesarrollo ha adelantado otros esquemas los planes
de obras e inversiones(POI), el esquema constructor operador y el programas de pequeñas y
medianas empresas del agua -PYMES en que se muestran avances de alguna magnitud e
importancia que pudieran aplicarse a situaciones como las comentadas anteriormente.
e) La Coordinación interinstitucional. La revisión de los planes sectoriales revela que las
acciones a cargo de las distintas entidades del sector a pesar de contener cierta relación
temática carecen de condiciones de articulación en torno a programas y a acciones
específicas de concertación. De acuerdo con los informes contenidos en las Memorias del
Ministerio de Desarrollo al Congreso Nacional no existe la conexión entre los planes y las
acciones específicas institucionales carecen de la conexión debida.  En ocasiones, las
acciones reales superan los lineamientos y actuaciones específicas delineadas en los planes
de desarrollo. De otro lado, existen duplicidades en actuaciones de asistencia técnica y
capacitación por parte de las áreas del Ministerio de Desarrollo, de Findeter y de otros
organismos del nivel nacional. Buena parte de los aspectos mencionados podrían atenderse
dentro de un Plan Integral de Desarrollo Sectorial. Hasta ahora la Planeación Sectorial es de
carácter parcial, limitada a algunas de las empresas de las ciudades mayores y de parte de las
ciudades intermedias que en su contenido global no resultan representativas de las
condiciones y demandas del servicio de gran parte de los Centros Urbanos del país.
Como ha sido reconocido de manera reiterada, el principal problema del sector es la pobre
gestión institucional que recibe escasa consideración bajo un esquema de planeación
orientado hacia la ejecución de proyectos específicos de inversión.
Por ello, se impone la consolidación de un nuevo modelo de Planeación que logre no sólo la
articulación de las diferentes entidades públicas y privadas y la atención a los diferentes
problemas que afectan al sector y a las instituciones que lo integran, así como la introducción
de un modelo efectivo de planeación que integre no sólo los aspectos de demanda del
servicio, sino también las consideraciones desde el lado de la oferta. En el primer caso, se
deberá acudir de manera progresiva a la consideración integral de los diferentes usos del agua
y del costo real del recurso en términos económicos, sociales y ambientales. Así mismo,
deberá darse consideración adecuada a las posibilidades de introducción de mejoras
tecnológicas en los artefactos e implementos domésticos que racionalicen y minimicen la
demanda del recurso.
Emrnesto 9.nch: 1 n=--a
Intorr. ea
C a: t]-
.seit«>-- },-,tl :,,-32.e.



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Proyectc COL9210 1 Contrato 0C19 1 2u.4
En este campo, parecen de señalada importancia, las propuestas que comienzan a perfilarse
en relación con el establecimiento y cumplimiento estricto de estándares de calidad del
servicio, en sus diferentes alternativas de calidad del bien, calídad técnica y calidad en la
atención al usuario,
f Manejo Ambiental Sectorial: Pese a que la incorporación de unidades ambientales en las
organizaciones sectoriales del Gobierno Nacional es una vieja recomendación del CONPES
(DNP, 1991; DNP, 1994), ésta aún no ha operado para el caso del MDE. Las unidades
ambientales sectoriales fueron concebidas como protagonistas estratégicas en la gestión
ambiental nacional, al convertirse en 'agencias cooperantes especializadas" de las
autoridades ambientales. Sin embargo, las autoridades ambientales terminaron abrogándose
una serie funciones que bien podrían realizar las unidades ambientales sectoriales.  Con el
objeto de internalizar la variable ambiental desde tempranas etapas de la planificación
sectorial, se sugiere la creación de una Unidad Ambiental Sectorial en el Ministerio de
Desarrollo.
i.nto rt   u
ain;. al Í'«



Programa de Nacioties Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Econóiico
Progranma de Moderniizacióni Enipresarial
-r,e i C0L'9¿, JCntr1tjC clra t c
CAPITULO 6
EL FINANCIAMIENTO DEL SECTOR
DE AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO
INTRODUCCIÓN
El Articulo 45, parágrafo 2, de la Ley 99 de 1993 establece como inversión ambiental Ja
sejecución de obras de acueductos urbanos y rurales, aicantarillados, tratamiento de aguas y
mdnejo y disposición de desechos." Por esta razón uno de los componentes de la política
ambiental del sector de agua potable y saneamiento corresponde a la asignación de recursos
del sistema nacional ambiental (SINA) hacia proyectos de infraestructura básica en acueductos
y alcantarillados. Este capítulo tiene por objeto examinar las fuentes de financiación de
inversiones ambientales orientadas hacia proyectos de agua potable y saneamiento. El
capitulo consta de cuatro secciones en que se examinan las fuentes de financiación de
proyectos de agua potable y saneamiento a la luz de las metas del Plan de Desarrollo Cambio
para Construir la Paz'. Especial énfasis se da al análisis de las regalías como fuente principal
del financiamiento sectorial.
Los niveles deficientes de los precios o tarifas del servicio de acueductos  y saneamiento
asociados a las deficiencias administrativas y comerciales de los servicios y a las bajas
condiciones técnicas de la explotación y funcionamiento de los mismos han llevado a una
escasa generación de recursos propios y a impedir la debida expansión de los servicios en
consonancia con el mantenimiento y ampliación de la cobertura dentro de parámetros
apropiados de eficiencia y eficacia.
En parte, las nuevas decisiones para la participación privada en la provisión y operación de
los servicios de agua potable y alcantarillado obedecen a una apreciación realista de estas
limitantes y a la preocupación por resolver y superar las muy apremiantes necesidades de
inversión y mejoramiento de la operación sectoriales.
En reciente análisis del sector (Conpes No. 3031) se cuantificaban los requerimientos del Plan
de agua y saneamiento básico para el períodol999-2002 en cerca de $ 3.5 billones de los
cuales cerca de un 23%  provendría de aportes de los municipios  y de la Nación
(correspondiendo a esta cerca de un 3% del total) y el resto, aproximadamente el 77%- a las
empresas responsables del servicio.
i- 't-:  1 =n t ,-i!






Progranma de Nacioties Unidas para el DesarroliDF  - PNLUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
E    ;t,, C OL,  ID 'Cf-:i  ContratD -i0L0  1 2Ü4
Las cifras gruesas del plan pudieran llamar a optimismo respecto de las posibilidades y
potencialidades sectoriales, resultan no obstante poco representativas de la situación general
sectorial, ya que debe considerarse que gran parte de las obras propuestas corresponden a las
cuatro ciudades capitales principales (Bogotá, Medellín, Cali y Barranquilla) que disponen en
términos generales, de buenas capacidades técnicas, organizacionales y operativas y cuentan
con márgenes no despreciables de ahorro corriente y de acceso a las entidades crediticias. Sin
embargo, a medida que se desciende en la escala de las inversiones y en el tamaño de los
proyectos, los indicadores comienzan a señalar situaciones contrarias de muy reducida
capacidad propia, donde la Nación y la entidad municipal deben asumir y apalancar en forma
importante el proceso de inversión programado por la empresa publica respectiva o por la
empresa mixta con la que se espera iniciar en nuevo proceso de prestación de los servicios
domiciliarios de agua potable y saneamiento.
No obstante el cuadro financiero no resulta completo porque a menor escala de los proyectos
y del tamaño de la población de las localidades responsables de los servicios, no incluidas
dentro del plari de inversiones mencionado, las dificultades financieras y operativas y de
gestión tienden a agravarse con efectos negativos en las posibilidades del servicio y en las
condiciones de bienestar de las comunidades respectivas.
Cabe explorar, entonces, las posibilidades y disponibilidades de las distintas fuentes
financieras del sector de agua potable y alcantarillado, que pese a los logros en cobertura de
la década anterior, sigue reclamando atención pronta a fin de asegurar los logros
mencionados y avanzar en las etapas de calidad, tratamiento de excretas y descontaminación
dentro de un orden estricto de prioridades. Dentro de los procesos de descentralización se
han configurado esquemas de recursos y competencias, cuya aplicación práctica no termina
aún de consolidarse eficientemente y cuya destinación a la solución de los problemas de agua
potable y alcantarillado todavía carece de la necesaria transparencia y eficiencia.
También y como producto de la nueva Constitución Política se creó el Fondo Nacional de
Regalías que dispone de recursos para la financiación sectorial que asociados a otras fuentes
como las provenientes de las regalías directas o del poco conocido impuesto del transporte
por oleoductos, constituyen una oportunidad para la atención eficaz de estas necesidades. No
obstante lo anterior, las posibilidades de concretar dichas potencialidades exige un manejo
detallado de los problemas, en muchos ocasiones bajo una consideración estricta de casos
espe(íficos, constituyendo por ello un reto a las capacidades de coordinación
Interinstitucional y a la habilidad de negociación y compromiso de recursos de muy diverso
origen y propiedad.
=n, tch, f
*       ,;      f .i ,
JtfT    _,¡ 



Progranma de Naciones Uniidas para el Desarrollo - PNUD
Mitiisterio dz Desarrollo Econóiiiico
Programa de ModernizaCióni Empresarial
iCrjyleLi'j Cl^L';i_,Ú-'C1Cntratr,:'Ji!(
En esta sección se pretende identificar las distintas fuentes financieras y establecer sus
condiciones y restricciones con respecto a la utilización efectiva . Seguramente la conclusión
final establecerá notables dificultades en el proceso de comprometer a los distintos agentes
beneficiarios hoy de buena parte de estos recursos, pero simultáneamente carentes de las
habilidades necesarias para elaborar y ejecutar un plan de inversiones y operación de los
servicios que resuelva de manera eficaz los actuales requerimientos del servicio. Pese a ello,
1a apreciación general es la de una posibilidad real de resolver las necesidades de agua
potable y saneamiento para muchas localidades de tamaño mediano y pequeño, no solo en
sus áreas urbanas, sino también en las zonas rurales.
6.2 El financiamiento terrilorial.
A pesar del peso creciente de las transferencias nacionales a las entidades territoriales que en
los municipios pequeños y medianos representa un porcentaje muy importante de sus fuentes
de financiación, superando en ocasiones el 85 o 90 % del total, desde el punto de vista legal
i! normativo, dichas entidades disponen de un potencial diversificado y utilizable de medios
finan(ieros no siempre aplicados como posibilidad de actuación institucional o con
problemas en su uso eficiente y eficaz cuando se decide acudir a su aplicación.
Por vía general puede afirmarse que la utilización de las diferentes fuentes financieras de las
entid,ades territoriales debe tomar en consideración la naturaleza del recurso y la función o
actividad financiada.
En primer término, puede decirse que los impuestos que constituyen parte de los ingresos
propios de las entidades territoriales (impuestos, tasas, contribuciones e ingresos por venta de
bienes y servicios) deben financiar y cubrir los gastos de operación de las administraciones
territoriales y la prestación de servicios de tipo colectivo cuando no sea posible
individualizar a los beneficiarios de los mismos y la aplicación del principio de exclusión a
través del mecanismo de precios.
A su vez, las tasas, las tarifas y los precios constituyen el mecanismo idóneo para financiar la
prestación de servicios o el suministro de bienes cuando sea posible individualizar a los
usuarios y por consiguiente aplicar esquemas totales o parciales de precios. Dependiendo de
la capacidad económica de los usuarios de los bienes o servicios y de la búsqueda de
objetivos de redistribución puede acudirse al cobro del costo económico de la producción o
al cubrimiento parcial o total del costo contable. En el primer caso operaría un sistema puro
de precios, mientras que en el segundo, se estaría ante un esquema de tasas.
:nto:lr-. F!ai
C,i:-i-   ti
F Ern. 1  i-1 ;   t 
_e ='j_



Programa de Nacionles Unlidas para el DeSarrol!o - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económ,ico
Progranma de Modernización Empresarial!
= ........
Corno se explicó antes, las transferencias nacionales (situado fiscal y participación de los
municipios en los ingresos corrientes de la Nación) constituyen un medio apropiado para
financiar el suministro por parte de las entidades territoriales, de bienes meritorios con efectos
de externalidad amplia dentro de la región respectiva o entre varias regiones.
Tradicionalmente, las entidades territoriales conjuntamente con la Nación han concurrido
financieramente para asegurar la realización de proyectos u obras de interés común. A raíz de
los procesos de descentralización de la dos décadas más recientes, el Decreto 77 /86
estableció la cofinanciación como la forma en que la Nación podría colaborar con los
municipios en la ejecución de obras definidas por la ley como de carácter local y ordenó que
lac entidades nacionales que ejecutaban anteriormente y en forma directa estas obras, sólo
podrían hacerlo en concurrencia con los municipios.
Los cambios operados en el régimen de regalías por la explotación de los recursos naturales
no renovables ocurridos con posterioridad a la expedición de
la Constitución de 1991 asociados a la experiencia anterior del manejo y usufructo de las
regalías casi de manera exclusiva por las entidades en cuyos territorios se explotaban los
recursos naturales no   renovables, llevaron a la especificación de nuevas reglas de
distribución de las regalías buscando la distribución territorial más equitativa de las mismas y
disminuyendo el riesgo de dependencia exagerada de este tipo de recursos cuya permanencia
en el tiempo es limitada con graves consecuencias para las finanzas de muchas entidades
dependientes de este tipo de ingresos.
Teniendo en cuenta que en los años posteriores a la expedición de la nueva constitución
maduraron muchos de los nuevos proyectos de exploración y explotación de hidrocarburos
que constituyen por sí mismos cerca del 98% del total de los recursos del Fondo Nacional de
Regalías, estas se convierten en un elemento más y no poco importante de la política de
descentralización y en un medio y factor de la inversión territorial en proyectos productivos
que contribuyan al crecimiento y el bienestar cuando se agoten los recursos naturales
generadores de las regalías.
Además de las fuentes financieras señaladas y que pudieran tipificarse como fuentes internas,
aunque esta característica es menos válida en las transferencias discrecionales y en los
recursos provenientes del FNR, existen otros financiamientos de las entidades territoriales
originados en el crédito, interno o externo, que constituyen una fuente sana para financiar
inversiones cuyos montos superan los recursos disponibles requiriéndose comprometer
ingresos futuros a mediano o largo plazo. La experiencia reciente de endeudamiento
territorial presenta, a grandes rasgos, un balance negativo dados los niveles y condiciones de
endeudamiento en que ha incurrido buena parte de las entidades subnacionales, que se han
t ->le,to S- nr,e- ~~~~~~~~1 Í,-
,tD  1-  nta-
Fl-r--ol-i --rt;



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Progranla de Modernización Empresarial
r:-c,8zewl COLIU12,': jCont at-, O-'0-, ,20
traducido en situaciones de inestabilidad y en graves riesgos contra la solidez financiera de
los prestatarios y aún en amenazas contra la estabilidad macroeconómica por las magnitudes
e impactos de los retrasos financieros territoriales frente al sistema financiero.
6.3 Los recursos propios de las entidades municipales para el financiamiento de
los acueductos y alcantarillados
6.3.1 Tarifas
El régimen tarifario para la prestación del servicio de acueducto en Colombia está
conformado por reglas relativas a: (1) el régimen de regulación o libertad, (2) el sistema de
subsidios que se otorgan para que las personas de menores ingresos puedan pagar las tarifas
del servicio público de acueducto que cubran sus necesidades básicas, (3) las reglas relativas
a las prácticas restrictivas de la libre competencia, y, (4) las reglas relativas a procedimientos,
metodologías, fórmulas, estructura, estratos, y en general todos los aspectos que determinan
el cobro de las tarifas.
De acuerdo con la Ley 142 de 1994, el régimen tarifario está orientado por los criterios de
eficiencia  económica,  neutralidad, solidaridad,  redistribución,  suficiencia  financiera,
simplicidad y transparencia. Los dos regímenes tarifarios básicos definidos por la Ley son los
de libertad regulada y de libertad vigilada. La libertad vigilada hace referencia a la libertad
que tendrían las empresas de servicios públicos de fijar tarifas en los casos en los cuales no
tengan una posición dominante en su mercado, y también cuando exista competencia entre
proveedores. Bajo el régimen de libertad vigilada, las tarifas son fijadas de acuerdo con los
criterios y metodología fijadas por las respectivas Comisiones de Regulación.
En lo que tiene que ver con subsidios, la Ley 142 establece que los mismos no excederán en
ningún caso, el valor de los consumos básicos o de subsistencia (para el servicio de
acueducto el consumo básico es de 20 m3 por mes). De otra parte, se aclara que la parte de
la tarifa que refleje los costos eficientes de administración será cubierto por el usuario y la que
tenga e propósito de recuperar el valor de las inversiones hechas para prestar el servicios
puede ser cubierta por los subsidios. En ningún caso, según la Ley, el subsidio será superior al
15 % del costo medio del suministro para el estrato 3, el 40% del costo medio del suministro
para el estrato 2, ni superior al 50% de este para el estrato 1 (es entendido que estos son topes



Progranma de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Miniisterio de Desarrollo Económico
Progranma de Modernización Enipresarial
P i--# ec toCIDL, 92, UL1 i,Contrato Q9t 1o EC.U,T
de subsidio y de sobreprecios que deben ser cumplidos por las empresas una vez finalicen los
periodos de ajuste en que aún se encuentran la mayoría de ellas).
En desarrollo de las funciones otorgadas a las Comisiones de Regulación por el Artículo 73 de
la Ley 142 de 1994, la Comisión de Regulación de Agua Potable estableció mediante la
Resolución No.03 de 1995, el régimen de libertad regulada en la fijación de tarifas para
todas las entidades que prestan los servicios de acueducto y alcantarillado en el territorio
nacional.
Mediante la Resolución No 08 del 14 de septiembre de 1995, la Comisión de Regulación de
Agua Potable y Saneamiento Básico establece los criterios y la mnetodología por la cual las
empresas del servicio públicos domiciliario de acueducto deben determinar las tarifas de
prestdción del servicio.
De acuerdo con la Resolución 08 de 1995 los costos de referencia para el cálculo de las
tarifds de acueducto son : (1) el Costo Medio de Largo Plazo (CMLP, $/m3), compuesto por la
sumatoria del Costo Medio de Inversión de Largo Plazo (CMI), y el costo medio operacional
(CNIO), y (2) el costo medio de administración (CMA). Las formulas tarifarias incluyen los
siguientes componentes: cargo fijo (costos de administración), cargo por unidad de consumo
básico (hasta 20 m3/mes), complementario (entre 20 y 40 m3) y suntuario (mayor de 40 m3), y
opcionalmente cargos por aportes de conexión.
Las formulas para el cálculo el CMLP y CMA aparecen a continuación.
CMLP= CMI + CMO
Donde.
CMI ($1m3)=   VRA +VPI
VPDL
donde:
CMI: Costo Medio de Inversión de Largo Plazo
De conformidad con el Artículo 14.10 de la Ley 142 de 1994, se define como libertad regulada al " Régimen
de larifas mediante el cual la Comisión de reguilación respectivafijará los criterios Y la metodología con
arreglo a los cuales las empresas de servicios púiblicos domiciliarios pueden determinar o modifica los
preciso mniximos para los servicios ofrecidos al usuario o consumidor.
rj-a
j zl -



Progranma de Nacionies Unidas para el DesarrOfinO - PNUD,
Ministerio de Desarrollo Econóomico
Programa de Modernización Empresarial
F- c,1e.te. CID L 392, 01 ULACcntra t-L, cs-i 1 2G,
VRA: Estimación el valor a nuevo del sistema actual de acueducto, a precios de hoy.
Se deben considerar los diferentes activos involucrados en los distintos
procesos
VPI. Valor presente del Plan de Inversiones de mínimo costo, debidamente
justificado con estudios de factibilidad. De be incluir los proyectos requeridos
para aumentar la capacidad del sistema, con el fin de atender la demanda
incremental y maximizar la utilización de la capacidad actual
VPDL Es el valor presente de la demanda de sistema de acueducto, expresa en m3,
calculada en un horizonte de largo plazo (como mínimo 15 años). (La tasa
mínima para remunerar el capital invertido ha sido fijada por la CRA entre el
9%!ó y el 14% anual).
CMO ($/m3)= Ygastos de Operación
M3 producidos
donde:
Y gastos de Operación:     se incluyen todos los gatos de operación en que
incurre la entidad en los diferentes procesos del año base, corregidos por parámetros
de eficiencia definidos por la Comisión,. Comprende gastos como:
-  Personal de operación y mantenimiento (sueldos, horas extras y prestaciones)
-  Energía: Talleres de mantenimiento eléctrico y mecánico
-  Equipos herramientas menores, equipos de oficina (muebles, computadores, máquinas),
Se valoran a precios de hoy y se calcula la anualidad correspondiente
-  Almacén de repuestos (no incluye inventarios)
Tasas ambientales
-  Contratos de operación y mantenimiento con terceros
CMA = E gastos de Administración
# de usuarios facturados
donde:
E gastos de Administración: Incluye los gastos administrativos, los gastos
asociados a la comercialización, y a los demás servicios permanentes para
garantizar que el usuario pueda disponer del servicio sin solución de continuidad,
corregidos por parámetros de eficiencia definidos por la CRA Comprende gastos
como:
a.i FiC!- .,t
i    - .-
-  . r-  nl''



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo   PNUD
Mitisterio de Desarrollo Económico
Progranma de Modernizaci¡_l Enmpresarial
F  ,y,.-ec- . Ci-'L.~2,O';t2. Ol  I_,ntp--Sro 'J- c-11 2 - .
- Personal administrativo (sueldos, horas extras y prestaciones)
- Provisión de pensiones de jubilación de personal activo
- Porción corriente de pasivos pensionales
- Personal (sueldos, horas extras y prestaciones), y demás costos imputables al desempeño
de las siguientes funciones: facturación, reclamos, seguros e impuestos, contribuciones a
la CRA, gastos generales.
6.3.2 Los recursos de la ley 60 de 1993
Desde las primeras reformas asociadas al proceso descentralizador que se inició desde la
década del 80, se confió a los municipios el servicio de agua potable y alcantarillado, lo
que llevó a la supresión de los organismos nacionales entonces existentes (Insfopal y la
División de Acueductos Rurales del Inas). Es sin embargo la Ley 60 /93 la que define con
mayor claridad la competencia municipal en estas áreas específicas, determinando la
destinación de una porción de las transferencias (20% ) a estos propósitos.
Aunque los recursos pueden aplicarse en principio a la inversión en infraestructura sanitaria o
a la (oncesión de subsidios para los estratos de menores ingresos poco se conoce sobre la
aplicación de estos recursos que pueden ser de importancia en la solución de las necesidades
del servicio y en el apalancamiento financiero de otras fuentes propias de los municipios y de
las empresas prestadoras del servicio.
6.3.3 El sistema de cofinanciación.
Ya desde 1987, el decreto 77 había prescrito la cofinanciación como el mecanismo de apoyo
por parte del Gobierno Nacional para financiar proyectos de inversión adelantados por los
departamentos y los municipios. El marco legal inicial resultó insuficiente haciéndose
necesarias la organización y unificación de dicho mecanismo bajo el decreto 2132 de 1992.
El requerimiento de un nuevo marco legal estuvo determinado por la aparición del Fondo de
Solidaridad y Emergencia Social crc¿do por el artículo transitorio 47 de la Constituc,ón de
1991 y la configuración de otros fondos como el Fondo de Inversión Social- FIS, el de
Cofinanciación de Vías- FCV y el de Inversión Rural- DRI.
También en Latinoamérica los fondos de emergencia surgieron como resultado de las
políticas de ajuste asociadas a las crisis de deuda de principios de los años ochenta y
buscaron atender, con programas de corto y mediano alcance, las situaciones seculares de
pobreza o derivadas del ajuste. Este tipo de programas e instituciones se caracterizó por su
esquema centralista pero con una concepción de cultura de proyectos, de resultados
puntuales y de escasa sostenibilidad, ya que su concepción se fundamentó en el
H  -'!T
i!      ^ IT-t.
*=, ,I



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económiiico
Progranla de Modernización Empresarial
-'----e-.t'C CL E2,Ú:0 G:ntDto    2-,S;
mejoramiento de algunos en situación de pobreza y no en la superación de estas
circunstancias por el aumento permanente de los ingresos y el patrimonío de los más
desfavorecidos.
Así mismo, la experiencia latinoamericana muestra que con la implementación del modelo de
descentralización los fondos de inversión se orientaron hacia la cofinanciación de las
entidades subnacionales, constituyéndose en instrumentos para la armonización de
prioridades entre los niveles de gobierno y en un medio de complementación de los recursos
propios de las entidades territoriales y de las transferencias. De acuerdo con las condiciones
de la contraparte y en la consideración de un papel compensatorio los apoyos financieros se
pueden otorgar en condiciones distintas según las características de la entidad territorial
receptora; nrro fnC necesario que los criterios y condiciones del tratamiento desigual sean
explí(citos y susceptibles de evaluación y control.
De acuerdo con el Departamento Nacional de Planeación:2 en la cofinanciación, ` Por su
naturaleza de instrumento de financiación, lo más indicado es que la transparencia de oferta y
demanda se materialice en términos de acceso y de recursos ofrecidos por parte del Estado
corno ente oferente y de las entidades beneficiarias como demandantes de los mismos.
Ademiás, supone una nueva cultura institucional por parte del Gobierno central: la capacidad
de tomar riesgos razonables de inversión en el desarrollo local y regional, y, sobre todo, la
capacidad de superar las tentaciones de clientelismo político a favor del gobernante de turno
y de admitir que la eficiencia en las competencias transferidas se logra primordialmente
mediante la activación de las preferencias locales."
En el caso colombiano, la cofinanciación es un instrumento apropiado para garantizar la
eje(cución y avance de proyectos en los que existe interés de la Nación, pero con ejecución a
cargo del ámbito local. Se considera que en estos casos, los recursos transferidos al nivel
departamental y al  local jalonan algunos fondos territoriales que se constituyen como
contrdpartida, promoviendo la generación o consecución y canalización de dineros hacia
proyectos de prioridad compartida.
Los principios que rigen el sistema nacional de cofinanciación son:
1. Apoyo al proceso de descentralización y autonomía territorial.
2. Arliculación con las políticas nacionales.
2 Departamento Nacional de Planeación. Unidad Administrativa Especial de Desarrollo Territorial. "Los
Fondos de Cofinanciación". Documentos para el Desarrollo Territorial. No 14. Sept. /98.
el F,r-- :--rnD



Programa de Naciones Unlidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Econoflhlco
Programa de Modernización Emipresarial
F  -içct'o COL,'£f12,id iC Ccint'atji .OrJg    G'
3. Promoción y consolidación de la cultura de proyectos.
4. Equidad regional en la asignación de recursos.
5. Participación comunitaria.
No obstante los propósitos buscados con el sistema de cofinanciación, las cifras3  muestran
que una porción creciente de los recursos destinados a la cofinanciación de los proyectos
recae cada vez más sobre la nación. Esta situación ha llevado a una asimilación de la
cofinanciación con las transferencias directas de la Ley 60 /93 desvirtuando su naturaleza de
transferencia condicionada a proyectos que reflejen el compromiso e interés de los diferentes
niveles de gobierno. De otro lado, se ha evidenciado que la fuente de los recursos de
contrapartida proviene en su mayoría de las transferencias de la Ley 60 /93 y no de la
generación propia de las entidades territoriales ( impuestos, tasas u otros recursos propios) con
lo cual se reconoce en principio, la posibilidad de exportación de impuestos y la financiación
de las inversiones propias a través del esfuerzo de otras jurisdicciones.
La experiencia también demuestra la concentración de la cofinanciación en proyectos de
origen municipal y una tendencia decreciente de la participación departamental en la
generación y ejecución de proyectos. Esta situación que desde una óptica de desarrollo local
pudiera considerarse favorablemente, origina sin embargo, algunas inquietudes respecto a las
posibilidades del desarrollo regional por la ausencia de iniciativas que promuevan y
consoliden las posibilidades reales del crecimiento y bienestar futuros no sólo del nivel
regional sino también del local.
Además, el sistema se ha afectado por problemas originados en la imposición de prioridades
del Gobierno Central y por la asignación específica de proyectos y recursos específicos desde
el Congreso de la República. En repetidas ocasiones, el amparo de proyectos específicos con
cargo a los recursos de cofinanciación ha sustituido los denorninados auxilios parlamentarios,
reconocidos en el actual manejo, como "proyectos de destinación específica"4
En lo procedimental se señalan también fallas debido a los procesos prolongados de decisión
y a los recortes reiterados del presupuesto que restan claridad a las disponibilidades efectivas.
También existen notorias fallas en la capacidad técnica de algunas entidades territoriales y en
los procesos de rendición de cuentas y evaluación.
' Ver Dpto Nal de Planeación.Op. cit.
4 Ver Dpto Nal de Planeación, op. Cit. Pag. 22.
E-i- ~ ia: .t  a
Ii_t -c-n,     r- z
a  1



Programa de Naciones Uniidas para el Desarrollo - PNIUD
Miinisterio de Desarrollo Econóomico
Progrania cde Modernización Empresarical
P _t!,e^- COLU02.1JiC Cozr,t3atj '13C P  ; .-
De otro lado, la Comisión de Racionalización del Gasto y de las Finanzas Públicas considera
que '... el sistema de cofinanciación no ha cumplido el propósito fundamental de constituirse
en mecanismo de estímulo al empleo de los recursos de las regiones para sacar adelante
proyectos de inversión meritorios." En consecuencia, la Comisión sugiere organizar un
sistema de banca de desarrollo con base en Findeter para el otorgamiento de líneas de crédito
blandas destinadas a proyectos de inversión en municipios y departamentos de baja
capacidad económica, que aprovechen simultáneamente la iniciativa territorial y hagan
realidad las externalidades regionales. Dentro de este contexto, se considera más conveniente
la evaluación cuidadosa de proyectos por parte de la banca privada y la recuperación de
recursos del crédito como elementos sustanciales de una efectiva cultura de proyectos.
6.3.4 El Sistema de Cofinanciación del Gobierno Nacional.
El Decreto 77 de 1987, reglamentario de la Ley 12 de 1986,determinó la cofinanciación
como el mecanismo mediante el cual la Nación podría concurrir con las entidades
territoriales en la financiación de proyectos locales en cuya ejecución exista interés del
Gobierno Nacional. Dada la diversidad de proyectos, las distintas modalidades de ejecución
y la variedad amplia de objetivos de política y de modalidades de ejecución que imperaron
en la etapa inicial de vigencia del sistema, así como la creación, con carácter temporal, del
Fondo de Solidaridad y Garantía, como se expuso en sección anterior, en 1992 se expidió el
Decreto 2132 que definió el Sistema Nacional de Cofinanciación
El sistema de cofinanciación nacional está conformado por el Fondo de Cofinanciación para
la Inversión Social - FIS, el Fondo de Cofinanciación para la Inversión Rural - DRI, y el
Fondo de Cofinanciación para la Infraestructura urbana y su manejo y operación debe regirse
por los siguientes principios:
- Los Fondos constituyen el medio  administrativo para la ejecución de los recursos
apropiados en el Presupuesto Nacional para apoyar los proyectos y programas definidos en
desarrollo de las competencias territoriales.
- Los recursos nacionales para la cofinanciación tendrán el carácter de complementarios y
exigen para su ejecución la concurrencia  de los recursos que aporten las entidades
territoriales.
5 Comisión de Racionalización del Gasto y de las Finanzas Públicas. Informe Final. Tema III.
Descentralización. 1997.
i- -ne--to-. C e    rj  a



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Progranla de Modernización Emnpresarial
.,   .   .. .   .   .... .    .   .   = =~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~......
FrC !t'D COL, 92 U001Cntrat
- Las dependencias y entidades nacionales dentro de cada sector no tendrán a su cargo la
ejecución de los programas y proyectos de las entidades territoriales que sean objeto de
cofinanciación.
- Cada ministerio dentro de su sector definirá: las condiciones y orientaciones básicas de la
política de cofinanciación; las condiciones técnicas, financieras e institucionales para
seleccionar los programas y proyectos para cofinanciación; la promoción de la utilización de
los recursos de cofinanciación y la asesoría de las entidades territoriales; y, apoyará los
programas de evaluación posterior que se desarrollen de acuerdo con las directrices del Dpto.
Nal. de Planeación.
- Los procedimientos y condiciones de acceso a cada Fondo de Cofinanciación deberán ser
unitormes.
- Los bienes que se adquieran a cualquier título en desarrollo de los programas y proyectos
cofinanciados, serán  propiedad  de  las entidades  territoriales    o  de  sus órganos
descentralizados o de las organizaciones comunitarias, según las condiciones definidas en el
proyecto o programa.
- Los municipios organizarán sistemas de participación comunitaria para la determinación de
los programas y proyectos y establecerán sistemas de control ciudadano.
- Se deberá propender por la mayor autonomía de las entidades territoriales en la selección de
proyectos de menor cuantía y la asignación de recursos correspondiente.
Dentro del sistema de cofinanciación y como fuente de recursos de crédito se
destaca Findeter. Dentro de las posibilidades de movilización de recursos para el
sector de agua potable y saneamiento la Findeter desempeña un papel decisivo dada
su especialización funcional en la promoción del desarrollo regional y urbano a
través de la financiación de proyectos de infraestructura en diferentes áreas.
Generalmente la realización de los proyectos incluye un componente de desarrollo
institucional que busca garantizar la capacidad de la inversión, en términos de
eficiencia y eficacia, a la vez que el mejoramiento de las habilidades y capacidades
institucionales y administrativas del prestatario.
Debe señalarse que Findeter aplica sus propios criterios y políticas en cuanto a
financiamiento,  regulación,  desarrollo  institucional  y  asistencia  técnica,
constituyéndose de facto en uno de los más influyentes reguladores del sector.
F  1-
;:,e  -B7J .e !   



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Econófmi9co
=Programa tde Modernización Empresarial
Fr-   . COLU92,13C Cont.-atrats 29O JG¿
Adscrito a la Findeter se encuentra el Fondo de Cofinanciación de Infraestructura
Urbana que cumple importante papel en la financiación de los servicios.
6.4 La función de las regalías en el financiamiento territorial.
Con anterioridad a la Constitución de 1991, las regalías habían constituido una fuente
importante de financiamiento de los municipios y departamentos en cuyas jurisdicciones se
ubicaban los yacimientos de los recursos naturales no renovables y las explotaciones
correspondientes. También dentro de la reglamentación anterior la Nación se lucró en forma
importante de este tipo de recursos especialmente por el peso creciente que desde principios
de los años ochenta y dentro de la actividad económica general adquiriera el sector de
minería.
De esta manera las regalías han venido ganando un peso mayor no sólo dentro de la
economía general sino también dentro del financiamiento del sector público que es su
destinatario legal. Esta importancia se deriva no solo de la magnitud creciente de las regalías
totales que equivalen a más de un punto porcentual del PIB, sino también por su impacto
sobre el esfuerzo fiscal.
Resulta evidente de las cifras respectivas que en muchos de los municipios receptores directos
de recursos de regalías la magnitud de estas induce pereza fiscal y desmotiva la recaudación
tributaria con lo cual las entidades territoriales se exponen a crisis fiscales graves al decaer o
concluir la explotación minera y a caer en graves procesos de deterioro de su actividad
económica. También, la afluencia incontrolada y en cierta manera súbita de regalías da lugar
a manejos laxos del gasto y uso final ineficiente de los recursos correspondientes con
evidentes costos de oportunidad en las posibilidades de desarrollo local y regional.
No obstante, la disponibilidad mayor de los recursos de regalías también puede considerarse
comio una posibilidad de desarrollo regional por la transformación de activos no renovables
en nuevos activos para el desarrollo y el bienestar.
Son estas las preocupaciones que refleja el reordenamiento de las regalías ocurrido a partir de
los artículos 360 y 361 de la Constitución de 1991, al estipular la creación del Fondo
Nacional de Regalías. De esta manera, la distribución de las regalías tiene la ventaja de
permitir la aplicación de criterios regionales en su utilización y el aprovechamiento de las
ventajas regionales, así como su desterritorialización y el logro de una mayor capacidad de
absorción.
E:torT e F -al
,i  ! y:   1 r 1 t



Programa de Nacionles Unidas para el Desarroflo - PNUD
Mitlisterio de Desarrollo Econóo mico
Progranma de Modernlizaciónl Empiresarial
r7L   GCJL, r   Ccntrato ...J..,
6.4.1 Esquema y especificidades financieras del Fondo Nacional de Regalías.
Con anterioridad a la nueva Constitución de 1991, las regalías, propiedad de la Nación, eran
compartidas entre esta y las entidades territoriales que las recibían en carácter de transferencia
na ional`'.
El artículo 361 de la Constitución vigente determina que: ' Con los ingresos provenientes de
las regalías que no sean asignados a los departamentos y los municipios se creará un fondo
nacional de regalías cuyos recursos se destinarán a las entidades territoriales en los términos
que señale la ley .......
Corno resultado de la nueva reglamentación contenida en la Ley 141 de 1994 es factible
agrupar las regalías en dos grandes categorías: de un lado, se dispone de regalías directas
recibidas por las entidades territoriales (departamentos y municipios) en cuyas jurisdicciones
se adelantan las explotaciones mineras dentro de los porcentajes señalados por la ley según el
tipo explotado de recursos no renovables y para utilización en las finalidades establecidas.
Por otra parle, con el porcentaje de las regalías que dentro de la normatividad anterior se
destinaban a la Nación ( Presupuesto Nacional) se constituye el Fondo Nacional de Regalías
que, de esta manera, se tipifican como regalías indirectas para ser aplicadas a la financiación
de proyectos de fomento de la minería; la protección y recuperación del medio ambiente; y,
ds los proyectos regionales de inversión de las entidades territoriales.
Por lo anterior, se dice que en las regalías indirectas, su propiedad se preserva en la
Nación, pero que su uso y disposición final corresponde a las entidades territoriales en los
términos y condiciones definidos por la Comisión Nacional de Regalías, responsable legal
de velar por la aplicación de los recursos de las regalías, directas e indirectas.
Para concluir, debe señalarse que para la administración del Fondo Nacional de Regalías, la
ley 141 194 creó la Comisión Nacional de Regalías constituida como una Unidad
Administrativa Especial, sin personería jurídica, adscrita al Departamento Ndcional de
Planeación7 A su vez, la Unidad Administrativa Especial de la Comisión Nacional de
' Ver División de Finanzas Territoriales. Financiamiento del Desarrollo Regional : Situación Actual y
Perspectivas. En Dpto Nal de Planeación. Revista de Planeación y Desarrollo ,Vol. XXIV No. 1 En - Ab.
1993.
7 La utilización de la figura de Unidad Administrativa Especial busca dar autonomía administrativa al manejo
de ciertos recursos o a algunas actividades gubernamentales que precisan una operación diferente a la de los
ministerios y los departamentos administrativos. A pesar de ello, las unidades administrativas especiales se
insertan dentro de las instancias pertenecientes a un departamento administrativo o ministerio específico, que
Lt-e3t,-,.--.1She- --.-
i:jr l    -ini



Regalías, encargada de vigilar y controlar el buen uso de las regaFías directas y de la
administración de los recursos del Fondo Nacional de Regalías.
6.4.2 El marco financiero del Fondo Nacional de Regalías.
De, ac urdo (On ¡a C(,nstituci)n  las re,. ías indirectas  ue ccn  ituyeni el iondo, Naciona! de
Regalilíi están destinadas O cYter,nia ds para ids entidades terri.'iiales oa:l ser aprou,¡adas a
la pron«oIón de la ni;nerí,. a la preser 'ación dei medio amb+iente 'a d, royectos regionales de
in\versi¿)n definidos conmo prioritarios en los; planes de desarrolio de las            entidades
territoriales.
Po( su parte. la Le\ 141 de 1994 reglarmientaria del Fondo Naciona! de Regalías en su art,culo
n1 ret-erirsc a la, operaciones ¿iworizadjas con cargo a l ,s rec!rsos dfi'e FNR  etermha q ue
e9t? ' m')edianite? asignaciones  reerv:bolsai)Ies   o no, financía-á o (cfinnarciara  provecTo
[Y  manfra rompVmenta ia  > estab)lece owue cuando ioc rec.wsos dei i-NPR apLeados a los
pro\e(-tos se;i cle Karácter reemo         e, .e cdarárn lineas de rpdescuento a las entidade,
finan ieras irtermediarias y qjpe a su vez, ¡as entidadÑ- b-eneficiaras de las asignaciones de
Inversioón podran gereiar los recursos de contrapartid-i coin renmas propias o nmediante la
.Jtiliódcion ce los recursos del ctédito, según el régimen    de endeudanmiento qlue les sea
En lo re!iona  on los prot\e(tos regior-alos die inversión,. la l-e, 14  ¡94 pe9 4u iste
( le provees - e-e-   á coritar cor, - urc;a(ior co0rn!!ta parai asegrar su ,ernvnacsfon
ecntorme a estuicilos dt rartibi¡ied y de la               eccinórica  de la ereidad terri\oriai
Ademds>. en cas  cde  er nrécE sar:o, sc 0< drá d( udir a la iguráa cde .ifeuias utuías.
DnI t  , la debilidad istimucri¿nl ?:1n l, Ír5rm   in de prcvec os por .-arte die al-..Un ,s nrtidadre.
's rrit:riialu, el  r,dcuio 4 d(j- c i !ev, i41 /94 ckterm:rla la cfeac`in con 'eurss O   FNP, -e
una línea de t?;na-iar-iaiecto r)ara estudi¡os de preirveísión y faciH-i acl de Ics   o cros
.-d,eyilacsr Dicha linea de cradito, paca r u a ar'ninistraiÓn re -celebrará u, . uontrato de  du¿a
nO lO -¡ Fonade. podrá ser no reemblpsable para ectídad¿-s territoriales is m-]enor  srado rle
úenc pairtcipaci¿li! en la orientación del pro-ramna o en e! rianejo de los rec'jitss respectivos. .1 a carencia de
p.-ioneria juridlica 'as (iíerencia de Jos        pútabtecimr nienn    blibces.



Programa de Naciones Unidas para el Desarrolio - PNUD
Ministerio de Desarrollo EconómicO
Progranma de Modernización Eimpresarial
..  ...   ..    .2 . .U C C.ntratc; .  -=    _   ,_
En otras áreas de administración financiera la ley comentada prevé el condicionamiento de
los desembolsos al cumplimiento de las condiciones técnicas y financieras de los proyectos a
cargo del FNR y de otro lado, autoriza la celebración de contratos de fiducia, encargo
fiduciario u otros de similar naturaleza cuando con ellos se logre una más eficiente utilización
de los recursos financieros.
Adicionalmente el Decreto 1747 de 1995 en su artículo 14 ordena que una vez asignados los
recursos para los proyectos específicos y los destinados al fomento de la minería y a la
protección y preservación del medio ambiente, con carácter no reembolsable, la CNR, con
carácter reembolsable o no reembolsable, financiará o cofinanciará los proyectos regionales
de inversión - PRI elegibles que le sean presentados.
También la norma comentada señala que para la determinación de la magnitud de la
financiación con cargo al FNR con respecto al valor total del proyecto, la CNR deberá tomar
en consideración los siguientes aspectos:
a). Distribución equitativa entre las regiones integradas por los CORPES o las entidades
que los sustituyan;
b). Indices de necesidades básicas insatisfechas - NBI;
c). Capacidad económica territorial,
d). Densidad poblacional;
e). Desarrollo económico del país y de las diferentes regiones, según las previsiones del Plan
Nacional de Desarrollo;
f). Impacto ambiental, social y económico de los proyectos;
g). Grado de participación de los CORPES y de las Corporaciones Autónomas Regionales en
el estudio y diseño y ejecución del proyecto;
h). Ingresos recibidos por la respectiva entidad territorial como consecuencia de las
actividades de exploración, explotación, transporte, manejo y embarque de los recursos
naturales no renovables, o de sus derivados;
i). Financiación de los planes de desarrollo de la respectiva entidad territorial.
A su vez el artículo 1 5 del Decreto 1787 /95 ordena que la CNR asignará a través de créditos,
entre el 30% y el 50 % de los recursos disponibles para financiación de los PRI con carácter
reembolsable. El porcentaje restante se destinará, como no reembolsable, a la cofinanciación
de los mismos.8
Mcdiante Decreto 1111 /96 se modificó el porcentaje comentado. estableciendose como rango de
participación de los créditos para los PRI entre el 5% y el 30% del total de los recursos disponibles .
tez
.:y1-.a



Programa de Naciones Unidas para el Desarro[1o - PNULO
Mitlisterio de Desarrollo Econmór¡CO
Programac de Modernización Empresarial
Fv yecto Ct0L92,' r2;i,ontrat OJ-. 091D 1 G.
Para aprobación y fijación de la condiciones de los recursos reembolsables se tendrá en
cuenta la capacidad de pago de la entidad destinataria y los convenios de préstamo deberán
establecer las condiciones financieras: plazo, tasa de interés, período de gracia, entre otros. Su
canalización se hará a través de la entidades financieras que acrediten experiencia y la
garantía necesaria para la administración de los recursos. Corresponde a la CNR determinar el
valor del proyecto que cofinanciará el FNR.
Para fines de planeación financiera del FNR se ordena que un 70%  de los recursos de
financiación y cofinanciación se deberán asignar  mediante cupos constituidos por las
regiones o CORPES y que la CNR revisará periódicamente su ejecución presupuestal a fin de
establecer programas de apoyo técnico a las regiones q-ue no los hayan ejecutado, pudiendo
reasignar los cupos no aplicados.
6.4.3 Comentarios a las regulaciones financieras del FNR.
En términos generales, los principios y lineamientos financieros del FNR contenidos en la Ley
141 /94 y en los decretos 620 /95, 1787 /95 y 1111 /96 adolecen de iguales debilidades, en
complejidad y casuística, a las que se detectan en el esquema global de funcionamiento y
operación del Fondo Nacional de Regalías.`
Pudiera esperarse que la denominación genérica de la cuenta especial de manejo a que se
hizo referencia en una de las secciones previas al tratar el marco legal del FNR implique en
forma más explícita ciertas prácticas y la aplicación de principios normativos de finanzas
públicas y privadas que conduzcan a una la canalización y uso más estrictos del FNR. Sin
embargo, en la práctica, la utilización de los recursos respectivos parece obedecer más a un
manejo laxo y a su destinación forzosa hacia las entidades territoriales sin un reconocimiento
expreso de sus costos de oportunidad.
Si bien esta apreciación inicial pudiera consolidar la consideración simplista del Fondo como
un c auddl o conjunto de bienes, existen dos aspectos fundamentales que alteran radicalmente
di(ha consideración: de una parte, los recursos son escasos y su horizonte limitado en el
liempo; por otro lado, las entidades territoriales y sus condiciones de desarrollo son de una
muy amplia variedad y por ello, la aplicación y puesta en vigencia de los principios de
9 La revisión de las Gacetas del Congreso Nos. 67/93 y 385,93 que contienen las ponencias de primero y
segundo debate del proyecto de ley No. 126 de 1992 por el cual se crean el FNR y la CNR señalan un proceso
complejo de modificaciones a la propuesta del Gobierno Nacional que se concreta en la introducción de
porcentajes específicos y en la destinación de partidas específicas para algunas regiones y entidades
territoriales que demuestran más el juego de intereses políticos que una preocupación real por los problemas
ambientales o energéticos.
t:-nesbt - i,- n- taí
'1- 3  '~~-it



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Emflpresarial
Fro  ec,  Ct[iL jt-2  ,   Dt,li  C!rato  ,'-'!1_ 
equidad, que constituyen una preocupación permanente de la Ley 141 /94, exigen un
tratamiento diferenciado de las entidades que acceden a los recursos del FNR.
Dentro de este contexto, resulta preocupante que a pesar de la intención del artículo 2 de la
Ley 141 /94 y de su categoría normativa superior, en el sentido de que el FNR "mediante
asignaciones reembolsables o no, financiará o cofinanciará proyectos elegibles", en el
Decreto 1747 /95 se limite la posibilidad de reembolso solo a los proyectos regionales de
inversión - PRI. De esta manera los proyectos de fomento minero y de protección del medio
ambiente son no reembolsables, independientemente de la capacidad económica de sus
gestores y de que en algunos casos, estos proyectos pueden generar recursos, siendo posible
plantear la posibilidad de rentabilidad en términos no solo sociales sino también financieros.
La norma crea también ciertas dudas sobre los términos financiar y cofinanciar, dando a
entender que en el primer caso el aporte del FNR corresponde a la totalidad del costo del
proyecto. Sin embargo, en estos casos, la misma norma prevé que la magnitud del apoyo del
FNR estará condicionada por la capacidad económica y financiera de la entidad territorial
beneficiaria y por el estado o grado del desarrollo regional. En estas circunstancias, la
intervención del FNR deberá entenderse como la posibilidad de complementar la inversión
de otras fuentes, en primer término las propias de la entidad beneficiaria, siendo posible
siempre hablar de cofinanciación en sentido estricto.
No obstante, la cofinanciación del FNR podrá diferenciarse de la canalizada a través de los
fondos del Presupuesto Nacional en sus condiciones de reembolso ya que, dependiendo de
las características y situaciones específicas del proyecto y de la entidad territorial que lo
patrocina, la totalidad o una parte de los recursos transferidos puede reembolsarse en
condiciones de plazo, interés y períodos concesionales, ampliamente diferentes de las
vigentes en el mercado financiero tradicional.
De esta manera, el FNR, al promover el cofinanciamiento buscará actuar como catalizador de
la financiación de proyectos específicos y acrecentar la disponibilidad total de recursos para
el desarrollo. De otro lado, la conexión y la utilización del sistema bancario facilita una
vínculo estable entre el sistema bancario y los niveles territoriales.
Aún establecido el papel básico del FNR como cofinanciador, es de anotar que la
implementación de su papel presenta dificultades por la amplia gama de criterios que debe
aplicar en la determinación de la magnitud del aporte de cofinanciación y en la cuantía
reembolsable que corresponda. En la actualidad y a pesar de la variedad de criterios anotada,
su implementación resulta discrecional por la carencia de marcos adecuados y explícitos para
F - n  ,.- r   - r,to
, - c  *



Programa de Nacciones Uniidas para el Desarrollo - PNUD
Mitlisterio de Desarrollo Económijco
Programa de Modernización Emnpresarial
JUo,e 92C-,{l:01 -i Cct ntrat-.   2,^uPf _i
su puesta en vigor. De esta manera los porcentajes de reembolso han tendído a ubicarse en el
límite inferior, entre el 5% y el 10°/O, por regla general.
Este tipo de actuaciones ha sido favorecido desde la misma Unidad Administrativa Especial
que propició la reducción del porcentaje de reembolso inicial de la Ley 141 /94 establecido
en valores equivalentes al 30% o 50% del valor cofinanciado a participaciones de sólo 5% al
30% de la misma base.
También la norma resulta incoherente al resaltar solo en el caso de los PRI la obligación de
asegurar la financiación completa del proyecto respectivo. Sin embargo, este principio ha
resultado insuficiente en ocasiones, haciendo que algunos proyectos de magnitud importante
se fraccionen anualmente y se presenten como etapas de una inversión mayor, sin asegurar la
conc lusión de la obra total, como es la intención de la ley.
Debe anotarse, por último, que la reglamentación del FNR presenta igual limitación que el
sistema general de cofínanciación del Gobierno Nacional al establecer cupos regionales que
pueden utilizarse oportunamente o no. Tanto en este caso como en el FNR, la implantación
de cupos indicativos puede generar una inconveniente atomización de recursos y /o su
congelamiento. En circunstancias como las comentadas, debe plantearse un balance entre la
participación regional y las posibilidades económicas y de mejoramiento social de los
proyectos de real contenido regional.
6.4.4 Evaluación del sistema de cofinanciación del FNR
A pesar de que en el estatuto básico del FNR se establece la enunciación precisa de los
términos financiación y cofinanciación, entendido el primero como la asunción plena del
costo de proyecto de inversión por parte del FNR y el segundo, como la financiación parcial
por el FNR del costo total del proyecto que implica que la entidad territorial beneficiaria de
los aportes financieros del Fondo debe generar las contrapartidas requeridas para garantizar su
cobertura financiera y ejecución total.
No obstante que en los dos casos mencionados, existe la posibilidad de reembolsar o no los
recursos del FNR, en la práctica, se ha tendido a asimilar la cofinanciación con la posibilidad
de reembolso. Esta situación ha llevado a un manejo contradictorio del FNR que, en
situaciones como la comentada, resulta cubriendo totalmente el costo de los proyectos, una
parte bajo la modalidad de transferencia directa no reembolsable y otra porción mínima a
través de las líneas de redescuento financiadas con aportes del FNR por medio de fiducias
con Findeter, la FEN y el Fonade.



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Pro' ,e ctAc CILDU2, OlDCcnt atz' %li'*
No obstante lo anterior y las imprecisiones del Decreto 1747 /95, la ley 141 /9 en su artículo
5 estipula que: 'para distribuir los recursos entre los distintos proyectos elegibles y establecer
la magnitud de las asignaciones con relación al valor total de cada proyecto, la Comisión
tendrá en cuenta, entre otros los siguientes criterios: .... .Del enunciado es posible establecer
como intención y distinción normativa, la necesidad de la generación de recursos de
contrapartida a los aportes del FNR, para lo cual debe tomarse en consideración entre otros la
capacidad financiera de la misma entidad territorial y el grado de desarrollo de la distintas
regiones.
Sin embargo, la evolución normativa con respecto a los recursos del FNR que deben
otorgarse bajo la modalidad de reembolso, ha señalado un proceso de desmonte gradual de
esta posibilidad y llevado a que finalmente las entidades a las cuales se otorguen recursos
reembolsables en magnitudes que equivalen a la mayoría de los casos al 5% del costo total
del proyecto, prefieran generarlos directamente como contrapartida, obviando de esta manera
las gestiones y trámites de financiamiento ante las entidades bancarias correspondientes.
Por último la comparación de la cofinanciación del FNR con los esquemas del Gobierno
Nacional o los de los organismos multilaterales de crédito revela de un lado, la informalidad
de los procedimientos y en la ausencia de bases concretas que se traducen en la falta de
reglas claras que determinen, de manera transparente, los criterios y modalidades de acceso a
los recursos del FNR y de otra parte, los requerimientos de contrapartida para la financiación
de los proyectos específicos de acuerdo con su composición sectorial y la capacidad
financiera de la entidad beneficiaria del FNR. Estos marcos de operación deberán
complementarse también con criterios claros y complementarios de reembolso. No se trata,
en estos casos, de fijar complejos procesos burocráticos ni de dificultar el acceso al FNR, sino
más bien determinar reglas transparentes que permitan una vez establecida la viabilidad del
proyecto, se de un manejo expreso a los conceptos de elegibilidad y prioridad, dentro de una
visión integral de la inversión regional.
Resulta oportuno recordar que como se establece por la Misión para la Descentralización: "...
por lo general a los municipios y a las regiones les faltan más proyectos que recursos de
inversión. La limitación no son los recursos. Como se dijo atrás, el atraso no necesariamente
está explicado por la falta de recursos, sino por la escasez de oportunidades de inversión, es
decir, por la falta de proyectos de inversión que sean rentables desde el punto de vista
financiero y económico. El desarrollo sostenible se obtiene cuando se fortalece la capacidad
E ni e- stu: Zs,- -1,:.-,ez7 l'n.- a a
Intei-T--r !-a:l
_ --e



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
FRD :Cl CDL 0!2;'lC01C_ntr3t-,0'; G
de absorción de inversión y se llega a una situación en que la factibilidad del proyecto es la
que asegura la obtención del financiamiento.~'0
No obstante asegurada la viabilidad del proyecto y desde el punto de vísta de su elegibilidad
para financiamiento, se deberá dar consideración expresa a los aspectos del apalancamiento
de los aportes del FNR con recursos de las entidades territoriales que constituyen, en este
caso, los elementos complementarios reales de un efectivo sistema de cofinanciación. Lo que
se trata en el fondo es de asegurar un mayor volumen de inversión, no solo a nivel micro,
permitiendo que las entidades territoriales individuales puedan asegurar la disponibilidad
total y el consiguiente cierre financiero de sus iniciativas prioritarias de inversión con la
complementación de su ahorro corriente para inversión. También a nivel macroeconómico, la
canalización de los aportes del FNR hacia un número importante de iniciativas regionales al
complementar el esfuerzo financiero territorial debe traducirse en un volumen agregado
superior de inversión pública y en  el mejoramiento de las condiciones generales de
bienestar.
La necesidad de contrapartida local se hace más urgente cuando se considera que hasta
ahora, una parte importante de los recursos del FNR se ha destinado a financiar en su
totalidad proyectos de las entidades territoriales que se supone que cuentan con financiación,
parcial o total, con las transferencias provenientes de la participación de los municipios en los
ingresos corrientes de la Nación o de los aportes del situado fiscal para los departamentos,
siendo claramente demostrables estas situaciones en casos de inversiones o proyectos de
salud, acueductos, educación, medio ambiente. Se trata, entonces, de complementar la
disponibilidad territorial y no de sustituirla con los recursos del FNR.
Independientemente de su carácter reembolsable o no, la cofinanciación aportada por el FNR
deberá tener también una orientación clara hacia el logro y consolidación de las
externalidades de los proyectos, a fin de que la iniciativa local que se concentraría de manera
casi exclusiva en la consideración de los beneficios locales, pueda trascender estas
(onsideraciones para que con apoyos financieros adicionales puedan hacerse reales las
ventajas derivables de una ampliación de la inversión sobre un ámbito económico y social
mayor. Es este el marco de referencia que se ajusta a la consideración de regionalidad que
presidió las discusiones de la Asamblea Constituyente al tratar el manejo de las regalías y su
destinación a las entidades territoriales a través del FNR.
`O Dpto Nal. de Planeación.Colomibia: Descentarlización y Federalismo Fiscal". Informe final de la Misión
para la Descentralización. 1 992.(Pag 299).
I  w. r T j
1i1  1  F-1 at
a -    {



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
MinisteriO  de Desarrollo Econórnico
Programa de Modernización Empresarial
P .t'. COL 2UG'Cc'ntrato c,15,51 2u;
Por las razones expuestas, no se considera afortunada la propuesta formulada por la Comisión
de Racionalización del Gasto y de las Finanzas Públicas al sugerir que las regalías se agrupen
con el resto del situado fiscal y las participaciones municipales para constituirse en un
paquete de transferencia que se distribuirían de manera automática entre las entidades
territoriales.
6.4.5 Los agentes y las limitaciones del proceso de financiación por el FNR.
En la actualidad, el manejo de la financiación o cofinanciación por el FNR en las distintas
etapas del ciclo del proyecto, resulta altamente fraccionado y carente de las interfases entre
los distintos agentes del proceso de tal manera que la actuación conjunta derive en el logro
de los objetivos buscados con la ejecución del mismo.--i
En primer lugar, la identificación y la preparación de los proyectos, a cargo de las entidades
territoriales resulta en cierta manera traumática por las limitaciones técnicas de estos
organismos en la elaboración de los mismos. Adicionalmente, buena parte de los planes de
desarrollo de las entidades territoriales adolecen de debilidades en su formulación y de la
falta de concresión necesaria en lo referente a los proyectos específicos de inversión. En la
práctica, se ha pretendido salvar estos inconvenientes con la promoción y de la divulgación
de la función del FNR así como de la asesoría a las entidades territoriales, lo que finalmente
no es suficiente dado su carácter puntual y los compromisos y la pérdida de neutralidad que
se derivan de Ia asesoría directa en esta etapa del ciclo de proyecto.
Adicionalmente la evaluación de los proyectos se resiente de un examen detallado de las
características y condiciones que aseguren el éxito del proyecto y en especial lo referente a la
capacidad institucional para la realización eficiente y eficaz de la inversión. No se trata en
este caso de violentar los marcos legales de descentralización sino de generar las condiciones
para el mejoramiento de su ejercicio bajo una modalidad de "aprender haciendo", en la cual
la entidad que contribuye al financiamiento sirve de catalizador para la creación de las
condiciones de efectividad necesarias.
En cuanto a la etapa ejecución y supervisión, en la que se constituyen como actores las
entidades territoriales, la Dirección Ejecutiva de la Unidad Administrativa Especial de la CNR
" Considerado, en abstracto, el financiamiento de un proyecto de inversión debe entenderse como la manera
de distribuir los riesgos y las ventajas entre las partes comprometidas en su ejecución. Aunque buena parte
de la actual teoría se refiere a proyectos privados, sus posibilidades se extienden al campo público.Se
distinguen como elementos del financiamiento los inversionistas del proyecto (promotores y cofinanciadores)
y los aportantes de préstamos (acreedores). También existen como fuentes financieras los proveedores
(contratos de suministro) y los compradores o usuarios.
E'!- -.; t r  i---a
c,  Y-;  i !
'   '',tZ



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo EconómiCo
Programa de Modernización Empresarial
=y ecyto COL02,Ú U'Ccnt ato DJW i- 2G0
junto con los bancos intermediarios en los casos de cofinanciación, nuevamente las
actuaciones tienden a ser de carácter aislado produciéndose interacciones esporádicas en
caso de problemas en la ejecución de los proyectos.
También en esta etapa se detectan restricciones  en la operación de las interventorías
financieras administrativas. El examen de los marcos contractuales que han regulado la acción
de los contratistas en los años recientes establece que ellos no garantizan la conexión debida
entre el parn passu del proyecto y las obligaciones del contratista interventor. En los años
iniciales de operación del FNR  se establecen casos de terminación y cancelación de los
coniratos de interventoría sin que se hubiera concluido la obra correspondiente y sin lograr la
satisfacción debida de la inversión de los aportes del FNR y la conclusión total del proyecto
en condiciones de eficiencia y eficacia.
La debilidad del sistema de interventoría no es ajena al giro de los recursos sin sujeción al
avance real de los proyectos que impide la suspensión de los desembolsos en caso de
comprobarse la mala aplicación de los mismos o demoras injustificadas en la ejecución de las
obras. De otra parte, la acción limitada de la interventoría y su falta de comunicación con
otros agentes del proceso impide la intervención más efectiva de los proyectos y la
introducción de características de proactividad al proceso de supervisión de la inversión de
los recursos del FNR, reduciendo las condiciones actuales de reactividad y de intervención
limitada y tardía.
Debe por último, registrarse que el ciclo de proyecto resulta recortado dada la ausencia de las
evaluaciones ex post que permitan las comparaciones entre los resultados de la experiencia
efectiva frente a las expectativas anteriores a la ejecución del proyecto.
6.4.6 El Impuesto de transporte por ductos: una posibilidad localizada para el
desarrollo de los sistemas municipales de acueductos y alcantarillados.
Desde mediados de los años ochenta, los desarrollos de la minería y especialmente, de los
hidrocarburos, vienen cumpliendo una importante función de soporte de la economía
nacional, por medio de una mayor disponibilidad de divisas y la vinculación de nuevos
espacios económicos y territoriales a la producción nacional.
De manera simultánea, las tendencias descentralizadoras que cobraron vigor desde principios
de la década del ochenta y se consolidaron con los marcos constitucionales de 1991, han
encontrado una coyuntura favorable en los desarrollos comentados a través del
redireccionamiento de los recursos de regalías y de otros que, como el impuesto de transporte
por oleoductos, se destinaban anteriormente al Gobierno Nacional. Esta mayor disponibilidad
CazL;- r  X-  a
r a    -i   fct
a 3- 2;T



Programa de Naciones Unidas para Cel Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernizaciotl Empfresaríal
-  ---, ert,i COL £u 2 ,0C *r c ntr atc,
financiera para las entidades territoriales ha generado expectativas sobre las posibilidades de
la inversión pública para la superación de problemas tradicionales de dotación en áreas
básicas del bienestar como la educación y la salud, entre otras finalidades, y llamado la
atención sobre la utilización debida de estos recursos.
Desde una perspectiva histórica, puede afirmarse que el impuesto de transporte por ductos
resulta, por una parte, poco conocido en su potencialidad y de otro lado, los cambios
introducidos en su conceptualización y manejo sólo hasta ahora comienzan a ser evaluados
y documentados. Pese a ello, este impuesto representó en los primeros años del noventa, una
disponibilidad anual promedio de $12.000 millones, a precios constantes de 1999, que hoy y
en si misma, no significa un gran aporte a las posibilidades de los municipios destinatarios.
Sin embargo, la Ley 141/94 al alterar el esquema impositivo previsto en el Código de
Petróleos y ampliar la base tributaria para incluir todos los oleoductos y gasoductos que
tuncionen bajo la modalidad de contrato o en operación conjunta con Ecopetrol, creó nuevas
condiciones, elevando el potencial de recaudo y, por consiguiente, las posibilidades de
mejoramiento de la infraestructura municipal.
Las posibilidades financieras   de este impuesto se han reforzado también, con  la
estructuración y puesta en marcha del plan de masificación de gas combustible, cuyas
inversiones en infraestructura básica han avanzado en forma significativa, sin haber alcanzado
aún, la maduración y consolidación necesarias para generar plenamente sus beneficios
directos e indirectos, dentro de los cuales se incluyen las transferencias municipales por
concepto del impuesto de transporte.
Existen, pues, nuevas condiciones para esperar que en el mediano plazo el rendimiento de
este impuesto apoye de manera efectiva la construcción y mejoramiento de la infraestructura
de algunos de los municipios destinatarios de estos recursos. Sin embargo, el mejor
aprovechamiento del potencial, precisa la remoción de los limitantes existentes, así como el
aseguramiento real de las posibilidades.
Aunque en un contexto municipal agregado, los recaudos por concepto del impuesto de
transporte de regalías pertenecen a una categoría reducida, su concentración en algunas
localidades señala y establece un potencial real de desarrollo. Debe considerarse que según
las cifras del Ministerio de Minas y Energía para el año de 1999, sólo el 15% de los
municipios beneficiarios   recibe el 69.5%  de la totalidad del impuesto. En estas
circunstancias, el impuesto se constituye en la posibilidad real de contribuir al desarrollo
económico y social del municipio respectivo, más aún si se considera que muchas de las
poblaciones receptoras de estos recursos son beneficiarias, al mismo tiempo, de recursos de
regalías y también se caracterizan como localidades urbanas dotadas de ciertas condiciones
h 3. . W 
'.c.'*e r-eJ



Programna de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
P-r-1ecl. COL £12 1JClontrato 290 1 26i f
de dinamismo económico y social que las habilitan para convertirse, al menos, en centros de
servicios para las zonas y poblaciones menores aledañas.
Por esta razón y dentro de las condiciones financieras y presupuestales de estas entidades
municipales no cabe duda de que la transferencia del impuesto mencionado representa un
impacto importante en la constitución de las fuentes de financiación municipal. Debe, sin
embargo, anotarse que estos recursos deben aplicarse de manera forzosa a la inversión de
infraestructura dentro de las condiciones de la Ley 141/94, sin que hasta el momento se
disponga de la información ni de las evaluaciones de su uso.
Sobre el particular y dentro del marco de descentralización al cual debe acomodarse la
transferencia y utilización de estos recursos, se precisa dísponer dela información que
permita conocer la capacidad de absorción local de los fondos transferidos y concertar los
instrumentos adecuados y eficaces para el logro de los objetivos de política que, en este caso,
parecieran corresponder al mejoramiento de las condiciones de bienestar a través de una
mejor y más sólida infraestructura económica y social.
Aunque los enunciados generales de la Ley 141/94 y del decreto 1747/95 parecieran asimilar
las transferencias del impuesto de transporte por ductos a las regalías directas, ya que unas y
otras deben aplicarse a inversión en las finalidades del artículo 15 de la Ley 141/94, previa
elección y decisión de la entidad territorial, debiera aplicarse en este caso del impuesto de
transporte el principio del seguimiento y evaluación constante por parte de la CNR.
Dentro de este propósito se deberá disponer hacia el futuro de la información necesaria y de
la conformación de los sistemas de evaluación y seguimiento apropiados, que podrán
adecuarse a los lineamientos y experiencias que rigen el control y vigilancia de las regalías
directas de las entidades territoriales y al seguimiento y evaluación de los proyectos
financiados a través del Fondo Nacional de Regalías- FNR.
Debido a la carencia de cifras y de indicadores de tipo general no es posible en la actualidad
realizar un ejercicio de validación de la transferencia global de impuesto de transporte de
crudos y gas. Sin embargo, como se menciona en la sección correspondiente del presente
informe, el ejercicio de una liquidación teórica del impuesto transferido por uno de los
tramos de transporte de gas para el año 1999, muestra diferencias notables con respecto al
valor real recibido por las entidades municipales correspondientes.
|    !.k1- _ i- flS 



Programa de Naciontes Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de modeirnización Empresarial
F  -j,e!W., CJL,U02,1 C ! contr att, dt 1 lG4
CAPITULO 7
LAS TASAS AMBIENTALES Y SU INCIDENCIA EN EL SECTOR DE
AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO
INTRODUCCIÓN
La administración ambiental ha utilízado, generalmente y de manera preferencial, para el
logro de los objetivos de la política, los instrumentos de comando y control, CC
caracterizados por la rigidez de su ordenamiento, por la poca discrecionalidad que deja en el
agente contaminador, así como por la exigencia elevada de instrumentos de control que
obliguen el necesario cumplimiento de la norma y asegurar los consiguientes objetivos de
protección ambiental. En las décadas más recientes y especialmente en los países de la
Comunidad Europea, se ha acudido en forma creciente a complementar las medidas de CC
con la utilización de los instrumentos económicos que pretenden, a través de los cambios en
los precios relativos de los bienes, modificar el comportamiento de los agentes que alteran y
contaminan el ambiente
Desde un punto de vista cronológico, en Colombia, el Código de los Recursos Naturales fue
el primero en establecer diferentes tipos de tasas por la utilización de los recursos naturales en
particular, o por el uso del medio ambiente en general, para descargar emisiones
contaminantes, sin que, en la práctica, la mayoría de las entidades responsables de velar por
el cumplimiento de la norma, el antiguo Inderena y las CAR, hubieran asumido de manera
sistemática las acciones respectivas. De otro lado, cuando la norma se aplicó, los derechos
liquidados a los agentes contaminantes fueron reducidos y por consiguiente de poco impacto
en la racionalización de la utilización y el aprovechamiento de los recursos naturales.
También, con anterioridad a la Ley 99193, se hizo uso de otros instrumentos económicos,
cuyo objetivo se concentraba en la promoción de la inversión ambiental (reforestación y
cambio tecnológico, entre otros) a través de incentivos, como las exenciones tributarias y los
créditos de reconversión industrial.
De otro lado, los lineamientos más recientes del Plan Nacional Ambiental al señalar como
objetivo general de la actuación pública y ciudadana, el desarrollo humano sostenible
consistente con la diversidad étnica y cultural de la Nación y con el mantenimiento de la
renovabilidad de los recursos naturales y de su utilización económica, considera como una
t',r it . a!






Programa de Naciones unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de _Modernización Empresarial
rr.ectoz CIDULICE2,OGÑ  cntr a tDi 91 -1i4
alternativa la utilización de instrumentos económicos, cuyos recaudos puedan, de manera
simultánea, aplicarse a la financiación de acciones de descontaminación. Sin embargo, en el
caso de la afectación y contaminación del recurso agua, se hace necesario además, la
combinación de los instrumentos económicos y de los medios de regulación directa ya que
la aplicación de las tasas retributivas está relacionada con las normas de vertimiento o de
emisión de contaminantes.
Pese a que dentro de la legislación de los servicios públicos domiciliarios están previstas las
tasas mencionadas y a que el marco regulatorio existente (Ley142/94) señala la inclusión de
las tasas dentro de la tarifa de los mismos y a sugerir como lineamientos de acción para la
autoridad tarifaria el establecimiento del valor intrínseco del agua, la implementación de las
tasas mencionadas ha generado dificultades en el sector de agua potable y saneamiento v
existen ya casos de la causación contable de pasivos crecientes y de magnitud apreciable en
algunas de las empresas prestadoras de los servicios domiciliarios de acueducto y
alcantarillado a favor de las autoridades ambientales encargadas de su cobro, las CAR. En
algunas ocasiones, incluso, la aplicación por vía general de las tasas mencionadas resulta
cuestionable ante la capacidad de absorción de las fuentes receptoras de las aguas usadas
Pero también deben resaltarse los casos de las ciudades mayores del país cuyo impacto sobre
la renovabilidad de las fuentes es importante y en las cuales hasta ahora se inician algunas
actuaciones de descontaminación con demandas apreciables de recursos para la inversión y
operación de las plantas de tratamiento de las aguas residuales.
Debe comentarse que casi toda la contaminación derivada del  medio urbano afecta de
manera directa al medio ambiente y se concentra en tres problemas principales   la
(ontaminación hídrica o la disposición y vertimiento de aguas y su tratamiento, la
disposición de basuras y la contaminación del aire. De los problemas mencionados, todos, de
manera directa o indirecta, presentan conexiones con el sector de agua potable y
saneamiento básico. Hasta ahora, se ha implementado solo la tasa retributiva sobre el agua y
en algunas partes se perfilan acciones asociadas con la aplicación y puesta en operación de
las tasas por el uso del agua. En un futuro, la situación podría afectar también la disposición
de residuos sólidos, subsector en el que aparentemente predominan problemas de falta de
manejo técnico adecuado, así como el incumplimiento de las regulaciones ambientales y de
salud.
Por lo expuesto el presente capítulo pretende evaluar las condiciones teóricas y prácticas de
la implantación de las tasas ambientales en Colombia y de manera especial su impacto sobre
los usuarios de los alcantarillado, para lo cual el capítulo se divide en seis secciones. La
segunda, se refiere al uso de los instrumentos económicos ambientales en Colombia. La
sección tercera, se relaciona con el examen y evaluación de la normatividad y del proceso de
Ene t . 'cn :  _   -''
ft.r.-i - ' 
'I?-?- 1V erse



Programa de Nacioties Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Progranla de Moderilízación Emnpresarial
FX~~ eA  CIDL~2Cc :nVuat, Ei ,90
implementación de las tasas previstas por la Ley 99/93. En la sección cuarta, se analiza el
impacto económico de las tasas retributivas en sus aspectos macroeconómicos y sus
relaciones con la tarifa del servicio de alcantarillado. La sección quinta, constituye una
aproximación a las inversiones realizadas en plantas de tratamiento de aguas residuales y por
último, la sección final se concentra en las conclusiones y recomendaciones que se derivan
en el examen efectuado.
7.2    Uso de los instrumentos económicos ambientales en Colombia.
La política ambiental colombiana se ha caracterizado por su falta de integralidad, aspecto que
se hace notable al considerar que parte de los instrumentos utilizados o diseñados antes de la
Ley 99 de 1993, para el control de la contaminación y la conservación de los recursos
naturales no se asociaban a objetivos concretos de calidad ambiental lo que limitaba el papel
que deberían jugar y sus posibilidades reales dentro de una eficiente gestión ambiental. En
las etapas iniciales de su aplicación, dichos instrumentos no lograban alterar de manera
significativa los precios relativos de los bienes ambientales y sus resultados reales  eran
débiles por la falta de la capacidad institucional para el control y monitoreo de la actuación
de los agentes contaminadores o deforestadores.'
Algunos analistas del financiamiento de las entidades de sector ambiental, especialmente las
CAR, señalan que con anterioridad a la vigencia de la Ley 99 de 1993, se acudía a la
aplicación de tres instrumentos económicos y financieros similares a los establecidos por la
norma citada. Dentro de la tipología utilizada en la revisión efectuada,2 dichos instrumentos
se  clasifican    por  una  parte, en  instrumentos  financieros, compensatorios  y  no
compensatorios, y por otro lado, en instrumentos económicos propiamente dichos.
En esta clasificación, los instrumentos financieros compensatorios buscan algún tipo de
retribución por unacio ambiei"aa causado pero su objetivo, de acuerdo con el examen y
evaluación comentados, no es el de modificar el comportamiento del agente causante del
deterioro'. Dentro de esta agrupación, la analista comentada incluye las transferencias del
' Resultan interesantes en este contexto los articulos de Diana Gaviria. Rafael Cubillos y Guillermo Rudas
contenidos en la Revista Planeación y Desarrollo editada por el Departamento Nacional de Planeación. Vol
XXVII' Num.2/ Abril- junio de 1996.
2 Ver Gaviria .Diana."Una mirada retrospectiva con lecciones para el presente`, en Depto Nal. de Planeación,
Revista de Planeación y Desarrollo, Abril-Junio de 1996.
' Esta definición resulta, en cierta forma, desconocedora de los antecedentes legales que obligaban al pago de
algunos de los derechos, por parte de los agentes contaminadores o que hacen uso del medio ambiente para
generar una disponibilidad que debe aplicarse a la preservación del medio natural. Pueden mencionarse como
tn.-:-.  he ri l
:a z.;-  .-7
-- =   -1.    1 -s
s  -.i  s 1.'



Programa de Nacionles Unlidas para el Desarrollo - PNUD
Ministeirio de Desarirollo Econórmico
Programa de Modernlización Empresarial
Fr,,er4_I^DUCtl,' -i    Contr-1t-j 09'9 1  ;-
sector eléctrico, las regalías y las tasas por el uso y el aprovechamiento de las aguas y de los
materiales de arrastre. El segundo grupo de instrumentos reconocidos como financieros no
compensatorios, se caracterizaba por la inexistencia de una relación, directa o indirecta, con
lo ambiental pese a estar destinados de manera específica a este sector. Dentro de estos se
incluyen la sobretasa al impuesto predial que debe transferirse por los municipios a las CAR
de su jurisdicción para cubrir los costos de su gestión institucional.
En cuanto a los instrumentos económicos, su diferenciación básica con los anteriores es la de
que a través de su aplicación se busca modificar el comportamiento de los agentes
económicos mediante la aplicación de los principios de racionalidad económica.
Pese a la posibilidad de utilizar y aplicar las tasas (de uso, retributivas y compensatorias), la
excesiva dependencia de las CAR sobre los recursos o aportes del Presupuesto Nacional y la
muy intensa concentración de los recursos del impuesto predial y de las tasas eléctricas en un
grupo muy reducido de Corporaciones (Car, Cornare y CVS), impidieron que los recaudos por
-oncepto de tasas de contaminación y por el uso y aprovechamiento  de los recursos
naturales llegaran a convertirse en una fuente importante para la financiación de las
autoridades encargadas del control y calidad ambientales. Según cifras de La Contraloría
General de la República,4 las 24 CAR existentes entonces, obtuvieron recaudos por tasa de
uso y aprovechamiento de sus recursos naturales equivalentes a sólo el 3% del total de sus
rentas propias, mientras que la sobretasa del impuesto predial que les trasladan los municipios
y las transferencias del sector eléctrico representaron respectivamente el 27%  y el 25% del
total de sus recaudos propios. Este reducido rendimiento de las tasas en el financiamiento
institucional se explica porque al disponer las CAR de recursos más o menos suficientes de
otras fuentes de más fácil operación y recaudo, las entidades ambientales no tuvieron mayor
incentivo para cobrarlas.
En general y pese a su implantación relativamente temprana, siempre ha sido posible anotar
la falta de claridad sobre el papel que deben cumplir las tasas como parte de las estrategias
integrales de control  de los procesos de daño ambiental. Además de las condiciones
mencionadas, las posibilidades de aplicación de estos instrumentos se vieron limitadas por la
carencia de otras estrategias de control, de carácter complementario tales como los
mecanismos policivos de revisión, los mecanismos financieros de reconversión industrial y
la falta de dinamismo en las normas ambientales  para adecuarlas  a las cambiantes
condiciones tecnológicas, económicas y sociales.
ejemplo, las tasas sobre las ventas de energía del sector eléctrico que deben cancelarse por las empresas
generadoras y sus recursos deben aplicarse por la entidad ambiental destinataria de los dineros, a la
conservación de la cuenca utilizada en la generación de energía.
Contraloria General de la República. Estado de los Recursos Naturales. 1997.
t   .lito --c re     --n
lcfr.- a
-'3" i"



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
P- e;lo COL,"32 UC'0'_Contratu, Xcii:
Tampoco se dispuso de la organización necesaria para poner en el punto justo el sistema de
tasas retributivas y de uso. De otro lado, en la parte inicial del período previo a la expedición
de la Ley 99 de 1993, predominaron la mayor oferta del recurso natural y su estado más o
menos adecuado que no forzaron la aplicación más drástica y extensiva de los instrumentos
ec onómicos.
7.2.1         Las experiencias específicas
7.2.1.1.      Tasa por uso del agua
1 Is primeras tasas establecidas por el uso del agua, denominadas tasas por servicio de
vigilancia, fueron creadas por el Decreto 891 de 1942, estuvieron bajo la competencia y
jurisdicción del Ministerio de Agricultura. Al entrar en operación las primeras entidades
especializadas en el manejo de los recursos naturales renovables (la Car,5 la CVC y el
Inderena") estas tasas fueron reglamentadas para su aplicación dentro de la respectiva área de
jurisdicción institucional y cobradas de acuerdo con los cánones establecidos por el
Ministerio de Agricultura.
En el lnderena, el Acuerdo 27 de 1970 en su artículo 5 señalaba: "Los usuarios de aguas
públicas incluidas en resoluciones de reglamentación y donde se ha establecido el servicio
de vigilancia pagarán por él una cuota de dos pesos ($2.00) mensuales, moneda colombiana
, por cada litro por segundo asignado por usos domésticos , abrevaderos , acueductos,
industriales y riego, y veinte centavos mensuales ($0.20), litro por segundo, para  la
producción de la fuerza hidráulica cuando la merced o concesión sea establecida para esta
finalidad'. El canon se incrementó en 1974, a cinco pesos por litro(US$0.19) y cincuenta
centavos(US$0.0019) para usos domésticos , industriales , etc y para utilización de la fuerza
hidráulica, respectivamente.'
F.n el presente capitulo. la expresión singular CAR se refiere exclusivamente a la Corporación Autónoma
Regional de la Sabana de Bogotá y de los Valles de Ubaté y Chiquinquirá. Por su parte, la expresión plural,
las CAR o las CARs alude al conjunto de Corporaciones Autónomas Regionales existentes con anterioridad o
después de la l ey 99 de 1994.
h CVC. Corporación Autónoma Regional del Valle del Cauca.
Inderena. Instituto de Recursos Naturales Renovables.
7Ver Rodríguez ,Manuel Uribe, Eduardo. "Instrumentos Económicos para la Gestión Ambiental en
Colombia". Cepal. Santiago de Chile, 1995.
1  3   -it.,   3!
Hi=: --li
_ -¡1 - r J



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Proye...z C;DL, Ei2'8I~CC,l ntrat. ELl 1G
En Colombia, el agua es patrimonio de la Nación y por ello el Estado puede establecer las
condiciones de su uso y cobrar por el. El derecho al uso de las aguas puede adquirirse en
virtud del Código de los Recursos Naturales y por el Decreto General de Aguas 1541/78, así:
1) Por Ministerio de la Ley o sea que todos los ciudadanos pueden acceder al uso de las
aguas de uso público, mientras discurran por cauces naturales, para beber y abrevar
animales y en general para usos domésticos.
2) Por concesión: toda persona natural o jurídica, pública o privada, que necesite o desee
aprovechar las aguas para fines distintos de los anteriormente señalados precisa disponer
de autorización o concesión.
3) Por reglamentación, que constituye la función fundamental del Estado en la distribución
de las aguas, para lo cual debe observarse una distribución equitativa, de acuerdo con la
disponibilidad de la fuente y los beneficios a los predios correspondientes.
Mientras la reglamentación del uso de las aguas estuvo a cargo del Inderena, se configuraron
ocho clases de tasas:
1. Por uso del recurso agua, reglamentos y concesiones (US$010
Lt/segundo/mes)
2. Por uso en generación hidroeléctrica (US$0.012 Lt/seglmes)
3. Por uso de vigilancia de aguas, o corrientes reglamentadas con vigilancia
(US$0.291t/seg/mes)
4. Por control y vigilancia para generación hidroeléctrica (US$0.034 lt/seg/mes)
5. Por extracción de materiales de arrastre, permiso común mecanizado (US$0.22
m3/año)
6. Por extracción de materiales de arrastre, permiso común manual (US$0.22
m3/año)
7. Por extracción de materiales de arrastre, extracción mecanizada de control
Permanente (US$0.51 m3/año)
8. Por movilización de material de arrastre (US$20 por cada vehículo/semestre)
Evaluaciones efectuadas por el Inderena a principios de los ochenta, revelaron que el costo
del agua era muy reducido y de bajo impacto dentro de los costos de producción de los
agricultores y de los industriales en las dos zonas o áreas del país analizadas. Sin embargo, la
propuesta de reajuste de la tasas entonces cobradas recibió una fuerte oposición de parte de
los gremios industriales y agropecuarios.'
Rodriguez, Manuel y Uribe. Eduardo. Op. Cit.
E-e- s  .
11.-.;s9---;.>i 



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Miilísterío de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Froyecto CILD,'U 1,2Ci C c,ontra t cI 0 21'J1 2
Por circunstancias como las señaladas, las tasas por utilización del agua dentro del régimen
anterior a la Ley 99/ de 1993, carecieron de la capacidad de promoción de la eficiencia en la
utilización del recurso y es posible afirmar, en general, que cuando se aplicaron dichas tasas
nunca se tuvo en cuenta  la depreciación del recurso  causada por el uso  o por su
contaminación, o la demanda y la oferta que sobre el existía. El cobro de las tasas se
realizaba, en general, sobre la base del caudal aprobado por la concesión de aguas otorgada
por la autoridad ambiental regional, con algunas diferenciaciones según el usuario
domiciliario, la producción de energía, el uso industrial y el valor de cada litro de agua era
independiente del caudal concesionado y de la calidad del agua consumida. Solo en algunas
oCaasiones, como en Corpocesar,9 se introdujo un manejo discriminatorio de la tasa en
proporción al caudal concesionado. En 1994, mientras, que la CVC cobraba entre $0.18 y
$0.55 por metro cúbico de agua, en el Estado de Arizona se cobraban entre $16.15 y $40.8
o entre $56 y $1960 en South Saskatchewan en el Canadá por una cantidad igual del
recurso.'
Pese al establecimiento de esta tasa por el artículo 42 del Código de los Recursos Naturales-
Decreto 2811 de 1984- la norma carecía de lineamientos para el cálculo de la tarifa y las tasas
se cobraban solo a las personas o entidades que hacían uso del agua con fines lucrativos, por
lo cual no se aplicaban a los municipios que constituían uno de los usuarios más importantes.
Las posibilidades efectivas del recaudo de estos derechos fueron afectadas también por la
carencia de capacidad técnica y administrativa para la reglamentación de las aguas
superficidies, así como por la gestión deficiente de las concesiones de agua y por la carencia
de un sistema de cobro eficaz. En general, puede afirmarse que las autoridades ambientales
no dispusieron de los elementos humanos y técnicos para el manejo de las concesiones de
agua y para el control de las mismas.
De otro lado, las circunstancias más recientes señalan que pese a la abundancia relativa de
los las fuentes de agua en Colombia y del potencial importante de agiuas subterráneas'  en
algunas áreas del territorio nacional se perciben ya condiciones de agotamiento del recurso y
/o su mala calidad, aspectos que demandan una atenta consideración y racionalización. Esta
situación se hace de más urgente atención, por la presencia de grandes usuarios, como las
empresas de agua y los distritos de riego a los cuales no se les ha cobrado, o a los que se les
apli(an tasas de monto muy reducido.
Corpocesar. Corporación Autónoma Regional del Cesar.
Gas iria. Diana. Op. Cit.
Hasta la expedición de la Ley 99 de 1994 no se consideró el cobro de tasas de utilización de aguas
subterráncas. En la actualidad, existen problemas de sobrexplotación en áreas de la Sabana de Bogotá que
reclaman la actuación y la gestión de la autoridad ambiental.
t:i -estr-, S- 1  - 1r-   a
1 n Ic _a - 
_aZ  _,E  r



Progranla de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de modernización Empresarial
F ro,-- ¿aI,: COIL, -!2. UL   Cc- nttrat  i  1i 1 ;,
7.2.1.2.      Tasas retributivas y compensatorias
Las tasas retributivas y compensatorias se aplicaron inicialmente sobre la base del Código de
los Recursos Naturales, artículo 18 del Decreto 2811/74, fueron reglamentadas por el artículo
142 del Decreto 1594/84 que define su cobro con base en el servicio de eliminación o
control de las consecuencias de las actividades contaminantes del medio ambiente. La
cuantía de la tasa se establecía o equivalía a los costos administrativos y de investigación en
los programas de control ambiental.
Pese a la expedición del Código de los Recursos Naturales en la década anterior, las tasas
retributivas sólo se reglamentaron en los Decretos 02 de 1982 y en el 1594 de 1984
referentes al cobro de las tasas retributivas a las emisiones atmosféricas y a los vertimientos de
aguas residuales, respectivamente. Estos marcos normativos estuvieron vigentes hasta la
expedición de la Ley 99/93.
Dado el ordenamiento jurídico e institucional de entonces, el cobro de las tasas retributivas
estaba atribuido al Ministerio de Salud que tenía además la competencia sobre la calidad del
aire. Sin embargo el Ministerio no definió nunca los coeficientes para hacer uso de las
ecuaciones de cálculo de las tasas ordenadas en el Decreto, impidiendo la implementación
debida de la norma. En el fondo, las razones que explican, de manera aparente, esta falta de
actuación, radican en la debilidad o ausencia de capacidad técnica del Ministerio y en el peso
de los grupos de presión de los sectores interesados en la no aplicación efectiva de las
medidas.
En cuanto a las tasas retributivas a los vertimientos de agua, destinadas en principio a la
eliminación o control de las consecuencias de las actividades nocivas sobre el recurso, el
Decreto 159 V94 estableció las fórmulas, pero en la mayoría del país se desconoció esta
posibilidad. Entre las entidades encargadas del control ambiental, la CVC avanzó de manera
significativa en el cobro de estas tasas. Para este propósito y dentro de las formalidades
establecidas por la Ley, la entidad partía del cálculo de los servicios de control ambiental y
los distribuía a prorrata de la carga contaminante combinada entre las industrias de su
jurisdicción. La información sobre carga contaminante se obtenía por medio de muestreos de
los vertimientos de las diferentes empresas, pese a que la aplicación del instrumento no
establecía una relación directa entre los pagos y unas metas concretas de calidad ambiental.
EmrDt-i-st n I--   '11ria, a
Inforre.  ;-;-al;
(.:It, *     --   3
j--    - 



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
P -o^ cl CO3L. J¿ t1, EIntrato ^YL3 I ..
Diferentes analistas'2 concluyen o sugieren que  las tasas compensatorias y retributivas
aplicadas con anterioridad a la Ley 99194 fueron utilizadas más como instrumento financiero
compensatorio y no como instrumento económico. Debe considerarse que de acuerdo con el
Decreto 1594/84, estas tasas respondían a la prestación de un servicio de eliminación de
desechos o al control de las consecuencias de las actividades nocivas para el ambiente. En
este contexto las tasas cubrían los costos de los servicios administrativos y de los costos de
investigación en los programas de control.
Por ello, en los análisis mencionados, se exigen o presumen de las antiguas tasas retributivas
unas funciones y efectos que, dentro de la concepción inicial del Código de los Recursos
Naturales, no corresponden al concepto estricto de tasas."3 Estas tasas no estaban por demás,
asociadas al cumplimiento de estándares definidos de control ambiental. En muchos casos se
cobró la tasa sin que se prestara el servicio de reposición del recurso.`4
7.2.2. El nuevo esquema de tasas de la Ley 99 de 1993
La Ley 99 de 1993 introduce cambios radicales en la concepción y operación de los
instrumentos de manejo ambiental para convertirlos en verdaderos instrumentos económicos
mediante la incorporación y operación de incentivos reales   para la reducción  de la
contanminación y el deterioro ambiental. De otro lado, la Ley mencionada, al hacer explícita
su preocupación por el establecimiento de un esquema apropiado y estable para el
financiamiento de la gestión ambiental, caracteriza e incluye el recaudo de las diferentes tasas
dentro de las fuentes propias de las autoridades ambientales de carácter regional, las CAR.
Estos recursos se complementan, en el marco financiero mencionado, con el resto de fuentes
¡2 Ver Gaviria. Diana. Op. Cit. y Rudas. Guillermo "Tasas Retributivas por Vertimientos Contaminantes:
Estrategia Financiera o Instrumento Económico?`. en Depto Nal. de Planeación. Op. cit.
Desde la visión de la Hacienda Pública. las tasas, en sentido estricto. se originan en ia utilización de
servicios o bienes específicos prestados o suministrados por el Estado, que no obligan a los asociados y que
por lo tanto deben ser pagados o cancelados por quienes los utilizan o consumen. En este sentido. la
aplicación de las tasas obedece y tiene una connotación de aplicación del principio del beneficio según el cual
los costos de los servicios prestados por el Estado deben ser cubiertos, siempre que ello sea posible. por el
beneficiario directo de los mismos ( User's charge).
4 Vale mencionar el caso de la empresa Acerías Paz del Río que debiendo cancelar una tasa por el
vertimiento de sustancias contaminantes al Río Chicamocha, consideraba que el Inderena, como autoridad
ambiental, no estaba prestando el servicio de eliminación y el control ordenado por la Ley. El Consejo de
Estado fall¿ó que si bien Inderena no estaba actuando para eliminar las consecuencias de la eliminación de la
contaminación si había ejercido las funciones de control al realizar visitas de inspección, al analizar los
estudios y objeciones del demandante y que había dado cumplimiento a la ley ambiental con la expedición de
actos administrativos.(Ver Rudas, Guillermo, Op. Cit)
-l !e 2-'



Programa de Nacionles Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Pr;i.to CL 2  - Contrat t 5-1 Gi
específicas creadas por la Ley 99/93, especialmente la sobretasa del impuesto predial, las
transferencias del sector eléctrico y una asignación parcial de los recursos de regalías con
destino a las actividades de descontaminación y protección ambiental, canalizada a través del
Fondo Nacional de Regalías.
La aplicación de instrumentos económicos como las tasas retributivas, compensatorias y las
tasas de uso de agua de que trata el Artículo 42 de la Ley 99 de 1993, ha tendido a la
introducción de una mayor eficiencia y equidad en los programas para el control de la
contaminación. Estos instrumentos establecen pagos realizados a las autoridades ambientales
por parte de quienes hagan uso de los recursos naturales como insumo o como receptor de
residuos, emisiones y descargas, provenientes  tanto de la industria como del sector
doméstico. ';
El artículo 42 de la ley 99/93 resulta innovativo al incluir, de manera explícita, dentro del
cálculo de las tasas, los conceptos de depreciación del recurso, los costos sociales y
ambientales y la adecuación del cobro a las circunstancias regionales de la contaminación.
También, a diferencia de la normatividad anterior, en dicha norma se hace obligatorio el pago
de las tasas por todos los usuarios del recurso sin limitarlo de manera exclusiva a las
actividades lucrativas.
Pese a que los lineamientos legales para que el cálculo de las tasas retributivas y
compensatorias incluyen la valoración de la totalidad de las consecuencias nocivas de la
contaminación y la consiguiente internalización de los costos correspondientes, varios
analistas han señalado la imposibilidad práctica de cuantificar y trasladar al agente
contaminador la totalidad de los elementos enunciados por el marco legal.`6 En estos casos,
no sólo el estado del arte técnico y económico impide la aplicación estricta de las reglas y
de la metodología señaladas, sino que además se considera que el resultado de una
cuantificación estricta de los factores y elementos del costo de la contaminación, serían
inaplicables e inaceptables tanto desde el punto de vista económico como político.17
' Articulo 42 Ley 99/93
" Resulta interesante el comentario del Profesor Ortolano de la Universidad de Stanford en el sentido de que:
"El artículo de 42 de la Ley 99 es extraordinariamente ambicioso en el sentido de que le hace demandas , a
los economistas e ingenieros , que están por encima de lo que puede ser realizado en el estado actual del arte.
Nuestra habilidad para calcular el valor monetario de daños o mejoras ambientales no está cerca de estar tan
avanzado como se requiere para aplicar la ley en un sentido literal. En particular no existen bases objetivas y
cientificas para aplicar el método para definir los costos especificados en el artículo 42". Citado por
Rodriguez, M. y Uribe, E., Op. cit..
'' Cubillos Rafael. "Tasas Retributivas y Compensatorias" en Dpto Nal. de Planeación, Op. Cit.
l-tCii, 1-_  i3
::r- o Z.
1-'?:Yr.-.!.''.iXE-



Progranla de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
P:ro,y¿cto CtCL,/92'012'lOG0 Contrato O'901 2G4
Teniendo en cuenta la importancia asignada por el Ministerio del Medio Ambiente a las tasas
retributivas y, en menor medida a las tasas de uso, a continuación se realiza una revisión más
detallada de este tipo de instrumentos y del proceso de implementación cumplido hasta el
período más reciente.
7.2.2.1.      Tasas Retributivas
Las tasas retributivas tipificadas por la Ley 99/93 constituyen, al menos en su concepción, un
ejemplo de un impuesto ambiental para que los contaminadores y usuarios de los recursos
naturales actúen con libertad y decidan sobre la descontaminación, logrando así que se
alcancen metas de calidad ambiental al mínimo costo. El sistema de9 tasas establecido nor la
Ley 99193 y reglamentado por el Decreto 901197 constituye  una aplicación híbrida del
concepto de impuesto ambiental Baumol-Oates y del clásico impuesto Pigou.18
La incorporación de estas tasas en la Ley 99 de 1993 implicó ajustes a los marcos
reglamentarios emitidos en la década de los ochenta. Inicialmente, las tasas retributivas se
establecieron, como se expresó anteriormente, en el Decreto 1594 de 1984 sobre el
vertimiento de aguas residuales y en el Decreto 02 de 1982, para las emisiones atmosféricas.
No obstante, su aplicación se difirió por la definición insuficiente de algunas de ellas y por la
falta de compromiso de las entidades de control, encargadas de la administración de los
recursos ambientales y de la implementación de las medidas e instrumentos adecuados para
el control de las fuentes de contaminación
La normatividad vigente prevé que tanto las tasas compensatorias como las retributivas se
aplicarán solamente a la contaminación causada dentro de los límites definidos por la Ley. En
este caso, de acuerdo con los antecedentes disponibles, la tasa busca incentivar la reducción
de la contaminación dentro de los límites permitidos para que el costo de oportunidad de la
contaminación sea superior a los costos de reducirla.
7.2.2.2.      Metodología de cálculo
`Desde una óptica económica, el punto óptimo de control de la contaminación se encuentra donde se igualan
los costos marginales de control y los de daño. Las dificultades existentes para la estimación de la función de
daño de un sector determinado, hacen aconsejable acudir a una segunda mejor alternativa que permita a las
autoridades ambientales fijar una tasa que obligue a los agentes contaminadores a igualar sus costos
marginales de control dado un nivel de control deseado. En el fondo, aquellas industrias o actividades a las
cuales les resulte más barato controlar la contaminación, lo harán y no pagarán; mientras que aquellos a los
cuales les resulte más caro controlar, optarán por pagar la tasa.
In.:i ii~r w- r i~ali
u:a-.;1
1 3 m-i-.!i-tt3es
_   _ , ,



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Econósmico
Progranla de Modernización Empresarial
Ru,-_Etl  CILD  ;2, O_ J  C -Dntrt a J t _ Ci 1- _ ir
La metodología delineada por el Artículo 42 de la Ley 99 para el cálculo de las tasas
retributivas, fue reglamentada por el Decreto 901 del 1° de abril de 1997 del Ministerio del
Medio Ambiente. Desde una óptica económica, el nivel óptimo de descontaminación al cual
se asocia el valor de la tasa retributiva, implica conocer los costos  marginales de
descontaminación y los beneficios marginales, representados por los daños evitados. Este
nivel optimo se obtiene cuando el costo marginal de descontaminación se iguala al beneficio
marginal. Como el primero es creciente y el segundo decreciente, una meta de cero
contaminación no sería eficiente porque los costos serían mayores que los beneficios.
Debido a que es difícil conocer los costos de descontaminación de cada agente o usuario
contaminante y a que es casi imposible estimar los beneficios marginales de
descontaminación, el Decreto 901 de 1997 asocia el "nivel óptimo de descontaminación" a
la fijación de u'na meta de reducción de la contaminación, aceptada tanto por la entidad
reguladora, como por la comunidad regulada y afectada. El esquema aplicado para llegar al
establecimiento de una meta de contaminación regional trata de aproximar y hacer explícitos,
hasta donde sea posible, todos los costos y beneficios- económicos, ambientales y sociales.
Adicionalmente, la meta de calidad definida o acordada predefine una medida de evaluación
de la efectividad y comportamiento dinámico del instrumento.
Para la determinación de la meta, el Decreto 901 establece que se debe tener en cuenta la
imporiancia de la diversidad regional, disponibilidad, costo de oportunidad y capacidad de
asimilación del recurso y las condiciones socioeconómicas de la población afectada, de
manera que se reduzca el contaminante desde el nivel actual total hasta una cantidad total
acordada, a fin de disminuir los costos sociales y ambientales del daño causado por el nivel
de contaminación existente antes de implementar la tasa.
El monto total a cobrar a cada usuario por la tasa retributiva por vertimientos se obtendrá
mediante la suma de los montos calculados para cada una de las sustancias contaminantes
o-bje t o del cobro de esta tasa y dispone de flexibilidad total para definir la forma de reducir la
contaminación.
La tasa se implementa en un período de cinco años y en forma gradual, así:
-Se parte de una tasa mínima
-La autoridad ambiental regional la ajustará semestralmente dentro de los límites de los
reglamentos.
-La presión económica creciente obliga a los regulados a informarse sobre las posibilidades de
descontaminación
- Una vez alcanzada a meta de calidad buscada, la tasa se estabiliza.
e to .i
C_-.I,1



Progrania de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económiico
Programa de Modernización Empresarial
-r  -Jo -- OL- - 2 0 . -ntrt -
- Cada cinco años, el Comité Regional de Cuenca revalúa la meta acordada teniendo como
criterio que si los costos de la medida han resultado demasiado severos, la meta puede ser
menos restrictiva. En el caso contrario, la comparación de unos costos de la tasa relativamente
bajos frente a unos impactos de contaminación, sociales y ambientales demasiado altos
podría plantear la conveniencia de extremar una meta ambiental más alta.
De acuerdo con el Artículo 11 del Decreto 901/97, el factor regional empezará con un valor
ig,ual a uno (1) y se incrementará 0.5 cada semestre. La autoridad ambiental dejará de
incrementar el factor regional en el semestre siguiente a aquel en el cual la reducción en el
total de la contaminación en el cuerpo de agua alcance la meta, y continuará cobrando la tasa
retributiva con base en el valor del factor regional con el cual se alcanzó la meta.
Finalmente debe aclararse que el Ministerio del Medio Ambiente tan solo ha fijado como
parámetros básicos para el cobro de la tasa retributiva sólidos suspendidos y la demanda
bioquímica de oxígeno DBO5 y sus tarifas mínimas, así: $39.Slkg DBOS y $16.90/kg de
sólidos suspendidos (pesos de 1997). No se establecieron parámetros para demanda
bioquímica de oxígeno, grasas, aceites, metales pesados, sulfatos y cioruros.
7.2.2.3.     La implementación de las tasas retributivas
A partir de 1997, el Ministerio del Medio Ambiente inició un proceso de implantación de las
tasa retributivas y programó la iniciación de su cobro en el primer semestre de 1998 en ocho
de las 39 autoridades ambientales regionales y locales: Cornare, Carder, CVC, CDMB, CRQ,
Cortolima y el Dagma.'9
daS metas iniciales se han afectado de manera parcial y en la actualidad solo tres CAR han
logrado la implantación y puesta en marcha del sistema, resaltándose como limitantes de la
posibilidad real del instrumento, la carencia de recursos para la actuación de las CAR,
especialmente las de menor tamaño, aspecto agravado por ía crisis fiscal del Gobierno
Nacional que impacta de manera negativa las posibilidades y las labores de promoción e
impulso del programa por parte del Ministerio del Medio Ambiente.
"' Cornare. Corporación Autónoma Regional de los Ríos Ríonegro y Nare.
Carder, Corporación Autónoma Regional de Risaralda.
CDMB. Corporación Autónoma Regional para la Defensa de la Meseta de Bucaramanga.
CRQ. Corporación Autónoma Regional del Quindío.
Cornolima. Corporación Autónoma Regional del Tolima
Dagma, Departamento Administrativo de Gestión del Medio Ambiente, Medellín
-    :  S -i7t       1 !;  
;   - i



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrolla - PNUD
Ministerio de Desarrollo Econóimsico
Progrania de Modernización Empresarial
..~~~~~               ~~ ..  ...  ..   .  Cnrt. 
Fr-,y  -¡  c :t( , 'u   CS-. t rintrat:: ,9-i 1-;  20a
No obstante, también existen notorias y mayores dificultades para la implementación de las
tasas por la debilidad institucional de muchas de las CAR existentes y también por el cambio
de paradigma que constituye un reto a los directivos y expertos, públicos y privados. La
puestd en marcha de un esquema de protección ambiental fundamentado en la aplicación de
instrumentos económicos genera una resistencia probablemente mayor que el esquema
tradicional basado de manera exclusiva en instrumentos de comando y control. En este caso,
en el pasado han predominado los instrumentos coercitivos, como las sanciones y las multas.
No obstante lo anterior, la mayoría de las CAR coincidió en señalar, en una encuesta
adelantada por la Contraloría General de la República,20 la efectividad probable de este
instrumento en el control de la contaminación; pero, simultáneamente, las CAR resaltan la
necesidad de generar los incentivos para que los agentes económicos se comprometan en
tecnologías limpias y participen en la fijación y en el cumplimiento de las metas ambientales.
Las propuestas institucionales ambientales favorecen la inversión de los recursos de las tasas
en proyectos de descontaminación y saneamiento básico y aconsejan el necesario
fortalecimiento técnico, especialmente en lo relacionado con el monitoreo y el control
anibiental.
El Ministerio del Medio Ambiente promovió dos acciones específicas para la implantación de
las tasas retributivas:
7.2.2.3.1     Programa de Cooperación Horizontal
Está orientado a facilitar el proceso de implementación de las tasas en las diferentes CAR que
componen el Sistema Ambiental-SINA. Se busca aprovechar las m.ayores capacidades de
algunas CAR que disponen de experiencia en este tipo de prácticas para difundir las
experiencias y conocimientos en el resto de las entidades del sistema.
En el Cuadro No.1 se resume el estado de avance del programa que en su parte inicial resultó
satisfactorio ya que la mayoría de las CAR comprometidas en el proceso evidenciaron
avances importantes en la consolidación de los equipos para llegar en su mayoría a la
concertación de las metas regionales requeridas. Sin embargo, el avance en la aplicación
2t Contraloría General de la República, Op. Cit.
i    '= .- -i!
i-a .r.  



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Miinisterio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
F'        CIDU 2,'01L ¡Contrat
efectiva de la tasa muestra que solo cerca de la quinta parte de la 12 CAR que se habían
vinculado al proceso habían avanzado efectivamente hacia las etapas de cobro y monitoreo
finales.
E  t,- r,T-1 f-  -
s-a?    ' s¡ 



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa  tde ModernizaCión Empresarial
Frc,\,ecto COL £12UiCc'ntrat2 D1J110
Cuadro No. 1
Programa de Cooperación Horizontal- Fase ¡
Estado Inicial y Final de la Implementación de las Tasas Retributivas
CAR Líder  CARs Tutoriadas  Consolidación   Línea Base*  Concertación y   Facturación,
Equipo y                  Aprobación  Cobro, Recaudo y
Definición               Meta Regional*   Monitoreo*
Actividades*
to     t,    to     t,     to     T,     to      t,
CORNARE CORTOLIMA             37.5  100.0  33.3  100.0    0.0   60.0   0.0    60.0
CORPOURABA          87.5  100.0  25.0  100.0   0.0  100.0   0.0   100.0
CORALINA            87.5  100.0  75.0  100.0   0.0  100.0   0.0   100.0
CVC   CRQ                  87.5  100.0  75.0  100.0   10.0  90.0   10.0    90.0
CORPONARIÑO         12.5  100.0  33.3  50.0   0.0    0.0   0.0          0.0
CORPONOR              50   87.5  50.0  100.0    0.0   60.0   0.0    60.0
CARDER  CARDIQUE             37.5  87.5   16.6  100.0    0.0  100.0   0.0   100.0
CAM                 37.5  87.5  66.7  75.0    0.0   60.0   0.0    60.0
CORANTIOQUIA        37.5   50.0  25.0  33.3    0.0    0.0   0.0         0.0
Total (Promedio)               52.8  90.4  44.4  84.3    1.1   63.3    1.1    20.4
Fuente: Arias, A. & otros (1 999). Datos en porcentaje (o¡%) de implementación de cada subprograma.
*: Etapas de la implementación definidas por el MMA.
t",: Estado de implementación al comenzar el programa (IV-1 998)
t,: Estado de implementación al finalizar la primera fase del programa (XII-1998)
7.2.2.3.2.    Fondos Regionales de Inversión en Descontaminación Hídrica
Además de los efectos de control ambiental, la tasa retributiva genera recursos finar,cielus que
permiten respaldar la gestión de la autoridad ambiental especialmente con la promoción de
proyectos de descontaminación hídrica. Dentro de este contexto, se ha previsto la
constitución de fondos fiduciarios, con jurisdicción regional, conformados por los recaudos
de las tasa , para ser canalizados al otorgamiento de créditos en condiciones concesionales, al
otorgamiento de incentivos o a la financiación de transferencias a entidades, públicas y
privadas.
Según la Oficina de Análisis Económico del MMA, los criterios que deben orientar la
constitución y operación de los Fondos mencionados, son:
tret-   (..   j-1-ln



Programa de Nacionies unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Pro,'ec.t  C0LOi210CC .ontrato 7i, 1 i4
* Eficiencia Económica: la selección de los proyectos y la aplicación de los recursos debe
garantizar las mejores relaciones beneficio 1 costo por cada unidad monetaria invertida.
* Eficiencia administrativa: Los costos de operación de los Fondos deben ser mínimos en las
distintas etapas del proceso (Facturación de las tasa, selección de proyectos y actividades
de seguimiento y control)
* Eficacia en la articulación de esfuerzos  y de las fuentes de financiación para la
promoción de un mayor impacto ambiental.
* Transparencia en el manejo y uso de los recursos del Fondo Regional Ambiental.
* Gestión ambiental regional integral: las autoridades ambientales buscarán la cohesión
suficiente entre los planes de desarrollo regional, los planes de gestión ambiental y las
posibilidades de inversión de los recursos del Fondo.
- Participación comunitaria mediante la veeduría general del proceso de selección de
proyectos y de aplicación efectiva de los recursos del Fondo.
También el MMA ha propuesto la distribución de los Fondos generados por las tasas
retributivas en la cofinanciación de proyectos ,así:
o 55% para proyectos de tratamiento de aguas residuales en los municipios.
* 10% para preinversión técnica y financiera de proyectos de aguas residuales en los
municipios.
o 25%  para proyecto  privados   de investigación aplicada en  producción  limpia,
descontaminación de agua y casos piloto demostrativos.
* 10% para proyectos de investigación básica y educación ambiental.
No obstante, aún no se han convenido en forma definitiva los criterios de distribución de los
recursos. y aún la propuesta inicial no prevé la asignación de una porción de los recaudos de
la tasa para la administración del programa y la dotación y operación de los laboratorios o su
contratación. Como ya se examinó, es notoria la carencia de recursos presupuestales y la falta
de cumplimiento de las normas de comando y control se ha originado en la falta de presencia
y seguimiento institucionales tanto de parte del Ministerio de Salud que regula la calidad del
agua, como del MMA y del SINA encargados de la calidad ambiental en general.
Para la administración del Fondo se ha considerado la conformación de una junta del Fondo
de carácter regional compuesta por el Director de la autoridad ambiental regional, un
a   . I Di 
'IS Sf-oi-tae



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Econónmico
Programa de Modernización Emnpresarial
Fris, e. tc COL,'Ei2.ÚC1i  ', ntrat  c-1|1  G
representante de la entidad fiduciaria, delegados del sector contaminante (industria,
agricultura, Municipios) y representantes de los sectores afectados por la contaminación:
comunidad, sector salud, ONG.
En cuanto a la destinación de los rentas generadas por el cobro de tasa, el Ministerio
considera importante "...que se evalúe en términos de eficiencia y eficacia hasta qué punto es
más favorable que se conforme un gran fondo nacional en vez de tener múltiples fondos
regionales con baja cuantía de recursos`.
7.3.   Evaluación de la normatividad y del proceso de implementación de las tasas
previstas por la Ley 99/93
Adicionalmente, las cifras del MMA no resultan satisfactorias para la totalidad del SINA , ya
que de las 39 autoridades ambientales solo 12 han avanzado con grados diferentes de éxito
en la superación de las etapas, sin que sea posible establecer una actuación y voluntad claras
en el resto de las CAR, obligadas legalmente a implementar la tasa y al cumplimiento de la
reglamentación. En algunos casos el programa se ha retrasado por los motivos presupuestales
ya anotados y por factores exógenos, como el terremoto que afectó la zona cafetera y que
alteró gravemente las posibilidades y la dinámica inicial del proceso en las CAR de Quindío y
Risaralda -CRQ y Carder-.
De otro lado, los análisis efectuados por el área correspondiente del MMA, determinan que
en algunas de las CAR ubicadas en áreas de bajo poblamiento y nivel relativo de desarrollo
bajo, como, Codechocó y Corpoamazonia se ha avanzado notablemente en el programa. Sin
embargo en estos casos, podría cuestionarse de un lado, la aplicación de la tasa en magnitud
similar al resto del país. De otra parte, pese a los lineamientos que se derivan de la expresión
legal y de los reglamentos de la tasa  retributiva, resulta cuestionable su aplicación en
regiones que ni siquiera disponen de los servicios mínimos de acueducto y alcantarillado y en
las cuales, además, los vertimientos no significan o representan una amenaza real al estadu
del recurso natural dada su capacidad natural de recuperación frente al tamaño mismo de las
emisiones contaminantes.
En otros casos, CORPONOR, los procesos de concertación de las metas regionales de
contaminación para la aplicación de las tasas dieron lugar al establecimiento de una meta de
descontaminación igual a cero tanto para DBO como para SST que pudieran interpretarse
como la satisfacción de la sociedad regional con la calidad actual del recursos hídrico. Sin
embargo, de acuerdo con la Corporación, las decisiones respectivas están motivadas por la
situación económica regional y la falta de políticas de inversión para el tratamiento de las
E   3. tc   ' -   .  :ç;...   
7-0 $._  



Programa de Nacionles Unidas para el Desarrollo - PNUD
Minlisterio de Desarrollo Económico
Progranla de Modernización Empresarial
Froy ,ec1 CL O1;2,0C 7- ,Cc:nt t ao nL.
aguas residuales que de otro lado, no hace posible determinar una solución pronta al
problema de los vertimientos municipales.
A los problemas mencionados, debe agregarse que las cifras del recaudo de las tasas
retributivas señalan un resultado exiguo y poco satisfactorio: en promedio , en las Car en que
se encontraba en operación el sistema de tasas, el recaudo reportado, demuestra que apenas
ha ingresado el 28% de lo facturado. Aún en Cornare, considerada como la CAR más
avanzada en el proceso, el recaudo ascendió a solo el 35% de lo debido. Cornare resulta
igualmente preocupante por la tendencia decreciente del recaudo ya que en el primer
semestre de cobro, el ingreso fue equivalente al 73%0 de lo facturado.
La situación es todavía más compleja en las zonas apartadas en las cuales la tasa misma
resulta cuestionable por el muy reducido impacto de contaminación y especialmente por las
muy bajas dotaciones de servicios de agua potable y alcantarillado: en Codechocó y en la
CAS el recaudo solo representó 9.5% y el 2.8% de lo facturado, respectivamente.
En encuesta realizada por la Contraloría General de la República en 1997,21 se estableció que
el monto promedio que se esperaba recaudar por las tasas retributivas ascendía a $737
millones por año, pero el rango de ingreso se ubicaba entre $50 millones anuales (Cortolima
y Corpourabá) y $2868 millones (Corpocaldas).
También en el sector público se están generando una serie de pasivos de importancia ante la
incapacidad de las empresas públicas prestadoras de los servicios de acueducto y
alcantarillado para cancelar el valor de las tasas respectivas. De acuerdo con las cifras de la
Comisión de Agua y Saneamiento Básico- CRA
Las normas legales determinan la propiedad de las CAR sobre los recaudos de las tasas y por
lo tanto son de naturaleza pública, por lo cual su utilización y distribución se deben acoger a
las normas y principios establecidos. Por esta razón y pese a la aplicación de las tasas desde
hace cerca de dos años resulta cuestionable la demora en reglamentar los mecanismos y
finalidades para la utilización final de los recaudos comentados. Esta observación tiene mayor
incidencia en la canalización no condicional de los dineros de los Fondos hacia el sector
privado. De acuerdo con lo informado por funcionarios del MMA, ya se han puesto en
funcionamiento once Fondos Regionales
7.3.1. Consideraciones sobre la fórmula y procedimiento de aplicación
2! Contraloría General de la República, Op. Cit.
M   -t
i;,:V e, -lt 1 r .'



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Enmpresarial
.~~~~~ .. =Du _. _Cn d
Cxeuetl- CL, "¿,,,i2 ~,l i --ontr,at i b-0,ui 1. 2ci,:
7.3.1.1.     Aspectos legales y conceptuales
De acuerdo con el MMA, pese a las ventajas de la aplicación de los instrumentos económicos
frente al uso de los mecanismos de comando y control, en la actualidad la normatividad para
el control de la contaminación hídrica vigente (Decreto 1594184 ) no aprovecha debidamente
todas las ventajas que se pueden derivar del instrumento, en razón de los vacíos existentes y a
la falta de uniformidad de criterios y de ajuste requerido en la aplicación del instrumento para
adecuarlo a las condiciones propias de las diferentes regiones.
7.3.1.1.1     Base de liquidación de la tasa
Como se establece en las normas vigentes, la liquidación de la tasa a cargo de los
responsab)les de la contaminación, se establece como la cantidad de contaminantes vertidos
en un período dado multiplicados por la tasa respectiva. Así mismo, la norma determina los
paránietros que se utilizan para la liquidación, caracterizados por los sólidos suspendidos y
DBO.
Una primera observación al actual esquema de liquidación de las tasas retributivas se refiere a
la fijación de los parámetros de sólidos suspendidos y DBO utilizados en su liquidación. De
acuerdo con algunos analistas, los criterios actualmente aplicados tienden a concentrarse más
en las características físicas y estéticas del aspecto de las aguas utilizadas para el consumo
humano que en un análisis y consideración adecuados de las características químicas y
biológicas y sus posibles efectos negativos sobre la salud de los consumidores y del medio
ambiente en general.
La utilización de los parámetros de DBO5 y de sólidos suspendidos no refleja de manera
adecuada y prioritaria, la peligrosidad de los factores contaminantes ya que existen elementos
con mayores efectos deteriorantes sobre el medio ambiente, especialmente originados en el
sector productivo. Por ello es necesario considerar y graduar debidamente los residuos cuyas
características generan o se asocian de manera más directa con niveles de riesgo sobre la
salud pública.
La experiencia de otros países señala claramente la necesidad de reorientar y establecer
parámetros adecuados de contaminación de las aguas. Por ejemplo, en Alemania, la tasa se
determina teniendo en cuenta los materiales oxidables y las concentraciones de elementos
letales como el fósforo, el nitrógeno, las combinaciones de halógenos orgánicos, metales
como el mercurio, el cromo, níquel, cadmio, plomo cobre y sus combinaciones, así como sus
efectos nocivos sobre los peces. Siempre que los materiales nocivos no sobrepasen los
L  ns I 5    -¡:D1'- - = -, -c
Hr -i;
S  r  a 1p
,,;C _ a



Programa de Naciones Unlidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
límites y concentraciones establecidos por la norma, ni la cantidad máxima anual permitida,
no se requiere pagar la tasa.22
Actualmente la tasa se cobra por DBO5 y SST, dejando otros parámetros por fuera, lo cual
genera diferencias a nivel industrial, dado que existen contaminante en los vertimientos de las
grandes empresas que no son parámetro en la determinación de las tasas retributivas. Por
ejemplo, el valor de tasas retributivas que paga una petro-química puede llegar a ser menor
comparado con el valor por tasas que pagaría una empresa de alimentos.
7.3.1.1.2    Sujeto pasivo
Entre lac empresas prestadoras de los servicios de alcantarillado ha generado inquietud la
atribución a ellas de la responsabilidad del pago de la tasa y que el artículo 14 del Decreto
901/97 determina que: "Están obligados a pagar la presente tasa todos los usuarios que
realicen vertimientos puntuales. Cuando el usuario vierte a una red de alcantarillado, la
autoridad ambiental cobrará la tasa únicamente a la entidad que presta dicho servicio"
A pesar del enunciado anterior, no existe un acuerdo entre las distintas entidades asociadas al
sector de agua y alcantarillado sobre su conveniencia. De una parte las agremiaciones
sectoriales como ANDESCO sostienen que el sujeto pasivo de las tasas deben ser las personas
juridicas o naturales que realicen cualquier consumo de agua ó produzcan vertimientos
puntuales de aguas residuales y en igual sentido se ha pronunciado el Ministerio de
Desarrollo. Por su parte la SSPD adopta una posición que si bien favorece la calidad del
medio ambiente, impacta de manera fuerte a las empresas encargadas del servicio de
alcantarillado. Sin embargo, la Superintendencia establece una pasada carga sobre las ESP al
considerar que al no adelantar estas las inversiones necesarias para la descontaminación de
las aguas servidas, corresponde a las mismas pagar la tasa por las consecuencias nocivas del
vertimiento que generan, sin poder trasladarla al usuario.2'
Con resulta claro de la síntesis anterior, las posiciones institucionales revelan posiciones de
muy diferente impacto institucional y generan diferentes responsabilidades institucionales
según la tesis que se asuma. Debe comentarse en primer lugar que si bien la
responsabilizacíón de las ESP como sujetos pasivos de las tasas facilita la administración de
las mismas para quienes son directos beneficiarios de las mismas, las autoridades ambientales
regionales, la administración del recaudo en las circunstancias mencionadas genera no solo
costos a las ESP sino que las lleva a responder y asumir, en algunos casos, pasivos de terceros
22 Ver Binder, Klaus y Hemández, Claudia. Op. cit.
2` Angel
h-.-  ~itv l--t.-'ea
m e; tn  = u  - , iB
''_. I >l       (.:
e-a -i:c    -



Programa de Naciones Uniidas para el Desarrollo - PNUD
Mi;nisterio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Enmpresarial
e :titc C LOU2,'1DOi i Crntratc -DE.u0 1 2-G
con cargo a sus recursos y a incurrir en costos administrativos y operativos mayores que los
que les corresponden como consecuencia del ejercicio de su actividad propia.
En principio, el sector del medio ambiente no puede desconocer su competencia ni su
obligación de establecer las cargas contaminantes generadas por los grandes contaminadores
y hacer su seguimiento y.control. No son estas funciones propias de las ESP.
Por su parte, la posición de la SSPD resulta parcial en términos de las visiones del medio
ambiente y de las consideraciones sectoriales e institucionales de acueducto y alcantarillado.
Debe mencionarse que a pesar de la necesidad de realizar las inversiones de
descontaminación, esta obligación no tiene un valor absoluto y que su realización efectiva
está condicionada al cumplimiento de condiciones específicas, entre las cuales se
mencionan: cobertura de los servicios de acueducto y alcantarillado, indicadores de
necesidades básicas insatisfechas NBI, capacidad de absorción de la fuente receptora, entre
otros. En las condiciones actuales de la reglamentación, se permiten algunas variaciones en el
factor regional de la tasa y la definición de la meta de descontaminación regional de acuerdo
a la percepción de los representantes regionales en el Consejo Directivo de la respectiva
autoridad ambiental. La misma Ley 99/93 menciona algunos criterios para la implementación
de las tasas que no han sido reconocidos suficientemente por las mismas guías y elementos
operativos diseñados por el MMA.
De otro lado, el decreto no contempla la posibilidad de la entrada de nuevos agentes y la
`nueva' carga contaminante que aportarían. Tal como sucede en las ciudades, cada vez
aumenta el número de usuarios y por ende el vertimiento. Igualmente, con la creación de
nuevas industrias, la carga contaminante se incrementa en las fuentes hídricas, aumentando
la tasa pues al hacer la medición el nivel de contaminación del río puede ser más alto.
7.3.1.1.3.    Fijación de las metas de descontaminación
La fórmula de cálculo de la tasa retributiva es bastante clara, pero el establecimiento de la
meta de reducción de carga contaminante requiere de una mayor fundamentación dentro del
conjunto de elementos que sirven de base para el cálculo de la tasa. La meta de reducción
que fije la autoridad ambiental debe considerar diferentes aspectos sociales, económicos y
ambientales. Esta meta de reducción de la carga contaminante desde el nivel actual hasta una
cantiddd acordada, debe tener, según el Decreto 901/97, un objetivo de reducción de los
costos sociales y ambientales por el daño atribuible al nivel de contaminación previo a la
implementación de la tasa. Según el Decreto 901 de 1997, la meta de reducción debe surgir
de un proceso de concertación y en el proceso respectivo, la autoridad ambiental debe
E m e -to Ú e-en- 1ri-a
1 t.   --r 't-   21i  .
3 , t



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
F t CL 02 U92C O Contrato /9 -! 1 2'&:
considerar argumentos de índole social, económica y ambiental, para lo cual generalmente,
resultan notorias las fallas de información en el nivel regional y local.
Los costos ambientales de los aportes actuales de cargas contaminantes para los parámetros
DBOS y SS se pueden interpretar en términos del impacto/efecto sobre el medio ambiente y
los recursos naturales y sobre el estado actual o calidad del recurso hídrico afectado. Estos
costos se podrían concretar en la afectación de la vida acuática, la diversidad biótica y la
capacidad de asimilación del recurso. Desde un punto de vista más amplio, los costos
ambientales también se pueden asociar con daños o riesgos sobre la salud humana y
limitación de usos actuales y potenciales de) recurso. No obstante, esta categoría se puede
identificar mejor con costos sociales y económicos.
Los costos sociales asociados con la calidad actual del recurso que es a su vez generada por
un aporte determinado de carga contaminante, se pueden asociar al costo de oportunidad del
recurso teniendo en cuenta sus diversas posibilidades de uso como: consumo doméstico
Industrial, pecuario, agrícola y generación de energía.
Además los costos sociales se pueden relacionar con el impacto/efecto que se genera sobre la
comunidad, en términos de indicadores de salud pública (morbilidad, mortalidad, costos de
atención en salud), consumo de vegetales, frutas u hortalizas, recreación, bienestar y en
general la reducción de calidad de vida por los niveles actuales de contaminación.
7.3.1.1.4.    Los límites a los vertimientos.
,'' '    El Decreto 1594 insiste en un esquema de control al final del proceso y determina límites a
los vertimientos líquidos que, en el caso de los parámetros DBO5 y sólidos suspendidos,
!rl,j' c<S    deben cumplir con una remoción de la carga del 80%. Por su parte, el artículo 24 del
Decreto 901/97 determina que "Los límites permisibles de vertimiento de las sustancias,
elementos o compuestos, que sirvan de base para el cobro de la tasa retributiva son los
establecidos en el Decreto 1594 de 1984, ...'con lo cual, el pago de la tasa retributiva, en
ningún caso, exonera del cumplimiento de los límites permisibles de vertimiento.
Por lo anterior, los usuarios deben cumplir con unos límites de vertimientos (80% de
remoción de carga), situación en la cual, la tasa deja de ser un instrumento flexible y el
;m 11 tE _       - 8;
Cr



Programa de Nacionies Unlidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Econónmico
Programa cde Modernización_Empresarial
Prw¡¿: -_     CILD U ,21U   Ccntrat  cir5s it'
agente contaminador no tiene la opción de descontaminar o pagar. Existe, sin embargo, una
controversia mayor relacionada con el nivel de carga sujeto al cobro de la tasa. Las CAR
tienen varias interpretaciones que obedecen a los vacíos y falta de coherencia entre los
instrumentos de comando y control que plantea el Decreto 1594 y los principios del Decreto
901/97 sobre tasas retributivas.
Cornare interpreta que solamente se puede cobrar por el remanente de carga es decir, el 20%
no removida y independientemente si el entidad que genera la contaminación cumple la
norma o está en plan de cumplimiento. Por su parte, la CVC interpreta que si el usuario está
en plan de cumplimiento es posible cobrar por toda la carga contaminante generada.
Este manejo diferente de las realidades, genera resultados diferentes. Fn primer lugar, en una
situación en la que los usuarios del medio ambiente cumplen con la norma y solamente se les
cobra por el remanente de carga, es decir el 20% o sea el límite de contaminación permitido,
no hay incentivo para descontaminar por debajo de dicho límite. Bajo estas condiciones, el
cobro del remanente de carga aún para los que están en plan de cumplimiento de los
acuerdos de descontaminación, no se causa un incentivo para el cumplimiento anticipado del
plan por parte de los contaminadores.
Si por el contrario, se aplica la interpretación dada por CVC, en el sentido de cobrar por toda
la carga cuando los usuarios estén en planes de cumplimiento, habría incentivo de reducir la
contaminación hasta el límite permisible en un período de tiempo menor que el establecido
en el plan.
Adicionalmente se menciona que bajo el principio de gradación normativa y rigor
subsidiario, entidades como la CAR, vienen fijando normas de vertimiento para el área de su
jurisdicción no en términos' de carga, sino de grado de concentración, situación. que,
nuevamente señala la falta de uniformidad de criterios en la aplicación de las tasas
rptrihutivas.
Resulta pues urgente  armonizar el Decreto 1594/84  y el esquema de tasas retributivas,
aspecto en el cual existe coincidencia de varias autoridades ambientales del orden regional y
local. Dicha armonización debe considerar, según el Ministerio del Medio Ambiente, ` ..la
liberación de los límites de vertimientos para los parámetros sujetos al cobro de tasa, aunque
es una decisión que no puede tomarse inmediatamente y que en la en la coyuntura actual
debe ser sometida a un cuidadoso análisis de costos y beneficios por el impacto económico
que puede tener sobre las empresas`.
7.3.1.1.5.    Los Fondos Regionales de Descontaminación
4,,;. i}



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNJUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa cde modernización Empresarial
F ozo CL'92,i  100ntrdto a 1 
Como se mencionó anteriormente, otra de las ventajas importantes de los instrumentos
económicos es la generacíón de rentas, que pueden  utilizarse para programas de
mejoramiento ambiental. Actualmente el Ministerio está trabajando en el diseño y puesta en
marcha de los Fondos Regionales de Descontaminación Ambiental, cuya fuente de recursos
serán en principio las CAR. Estas deberán destinar una parte de los recaudos de las tasas a
dichos Fondos, por medio de los cuales se podrán' financiar programas de mejoramiento
ambiiental específicamente programas de descontaminación de aguas  que incluyan la
construcción de plantas de tratamiento de aguas residuales en los municipios o áreas de
competencia de las CAR. De acuerdo con el Ministerio del Medio Ambiente, "...este es el
papel que han jugado los instrumentos económicos en muchos países" -
Teniendo en cuenta  que los recursos que se puedan recaudar a través de las tasas no
constituyan cifras importantes para alimentar estos Fondos Regionales el Ministerio del Medio
Ambiente considera factible articular otras fuentes financieras como el Fondo Nacional de
Regdlías, el Situado Fiscal y los recursos de la cooperación internacional. Se espera que con
los Fondos Regionales de Descontaminación la comunidad regulada, que paga la tasa
retributiva, puede_presentar proyectos de descontaminación bajo el criterio de costo--
efectividad. Sin embargo, a nivel del sector regulado se propone de manera preferencial
orientar dichos recursos al financiamiento de programas de tecnologías limpias
7.4.  Impacto económico de las tasas retributivas
7.4.1. Efectos macroeconómicos
En el año de 1995, se realizó un análisis para cuantificar los efectos de las tasas retributivas
sobre la actividad económica agregada general y sobre algunos sectores industriales en
particular. Para este propósito se establecieron las tasas retributivas para diferentes niveles de
descontaminación para sólidos suspendidos, DBO y DQO. 24
Los cálculos se efectuaron con el modelo de Equilibrio General de la Unidad de Política
Ambiental del Departamento Nacional de Planeación.
Como se observa en el Cuadro No. , si se supone una tasa que logre el control del 90% de la
contaminación generada por la actividad productiva, se ocasionará una disminución del PIB
en 0.04%. Sin embargo, si los mayores recaudos derivados de la aplicación de la tasa
V ver Binder G. Klaus y Hernández, Claudia. Op. Cit.
t-  l t!:1 ,    gF.  i:n.!. t 
l9t-  e  -ta
La_1   1'
1a''  i:!l!-



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Econónmico
Programa de Moderilización Empresarial
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~_.   _... ................_. ..
F-,i,iec COILD2: -LUD Contratao09-1' 2`
retributiva se devuelven a través de un mayor gasto público ambiental, la reducción de la
producción agregada será solo de 0.017%. A su vez , la imposición de la tasa induce un
crecimiento en el índice de precios al consumidor de 0.019 % y si llegara a ocurrir inversión
compensatoria las presiones inflacionarias se incrementarían en 0.025% adicionales.
Cuadro No. 2
Impacto Macroeconómico de la Tasas Retributivas
Tasas por          Tasas por          Tasas por          Tasas por
contaminación      contaminación      contaminación      contaminación
hídrica            hídrica            hídrica            hídrica
30% de Control    60% de Control    90% de Control    90°% de Control
(con inversión
compensatoria)
PIB                     -0.003             -0.007              -0.040             -0.017
Consumo                  -0.005             -0.011             -0.067             -0.046
Exportaciones            0.000              -0.002             -0.010             -0.014
Importaciones           -0.002             -0.005              -0.029             -0.005
DEFPIB                   0.001              0.003              0.016              0.021
IPC                      0.002              0.003              0.019              0.025
Alhorro Externo          0.000              -0.001             -0.005             -0.002
Superavit fiscal         0.001              0.002              0.013              0.005
Ahorro privado           0.000              -0.001             -0.004             -0.003
Inversión                0.000              0.001              0,004              0.000
¡Empleo urbdno           -0.003             -0.006              -0.039             -0.016
Fuente: DNP- UPA Consultoría Ramírez, Juan Mauricio.25
Para fines comparativos se señala que un aumento en el precio de la gasolina del 20% genera
presiones inflacionarias de 0.33%, mientras que una devaluación del 20% escala la inflación
en cerca de cuatro puntos porcentuales. Por lo anterior puede afírmarse que aún con niveles
de control de la contaminación del 90%, el impacto de las tasas sobre las variables
macroeconómicas resulta reducido.
2; Tomado de Binder, Klaus y Hernández, Claudia. Op. Cit..
E 7n iec tc ,-.- :e- -. t ¿;
I,-;I  - ;-.: -    3
¡-.  E. [
'; - 'f-lts~~~'-   



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de modernización Empresarial
POtc C0L 92 ¡ ICcnt-ato ''01-92 1 G¿
En  términos  sectoriales, la  imposición  de  las tasas retributivas  para  lograr una
descontaminación del 90%  de la carga contaminante en los parámetros comentados
previamente, tendría efectos no despreciables en los precios y volúmenes de producción de
algunos subsectores industriales. En el sector de bebidas, la operación de la tasa implicaría
una reducción del 20% en el volumen de la producción y un presión de los precios del 20%
hacia arriba.
Cuadro No. 3
Resultados Sectoriales de la imposición de las tasa retributivas
Tasas por     Tasas por      Tasas por        Tasas por
Contaminación  Contaminación  Contaminación   Contaminación
Hídrica 30%   Hídrica 60%    Hídrica 90o%  Hídrica 90% Control
Control       Control        Control      (Con inversión
compensatoria)
Produc. Precios Produc. Precios Produc. Precios Produc.   Precios
Otros Alimentos           -0.01   0.00  -0.02     0.01   0.01  -0.11    0.05      -0.01
agropecuarios
Carnes                     0.00  -0.01   0.00    -0.01  -0.01  -0.01    -0.06     -0.01
Transformación de          0.00   0.00  -0.01     0.00   0.00  -0.05    -0.02     -0.03
Cereales
Lácteos                    0.00   0.00  -0.01    -0.01  -0.01  -0.05    -0.03     -0.02
Azúcar                    -0.01   0.00  -0.01    -0.01  -0.01  -0.07    -0.03     -0.05
Bebidas                   -0.02   0.02  -0.04    0.04   0.04  -0.24     0.21      -0.21
Tabaco                    -0.01   0.00  -0.02     0.00   0.00  -0.09    0.00      -0.06
Textiles y cueros         -0.01   0.00  -0.01     0.00   0.00  -0.08    0.19      -0.07
Madera y muebles          -0.01   0.01  -0.02     0.02   0.02  -0.11    0.10      -0.03
Papel e imprentas         -0.01   0.01  n0.02    0.02   0.02  -0.12     0.0S      -0.10
Quí8micos                 -0.01   0.00  -0.01     0.01   0.01  -0.08    0.03      -0.60
Minerales no metálicos     0.00   0.00  -0.01     0.00   0.00  -0.05    0.01       0.01
Metales no elaborados      0.00   0.00  -0.01    0.00   0.00  -0.04    -0.01      -0.02
Maquinaria                 0.00   0.00   0.00     0.00   0.00  -0.02    -0.01      0.00
Equipo de Transporte       0.00   0.00   0.00    0.00   0.00  -0.01    -0.02       0.00
Otras Manufactureras       0.00   0.00  -0.01     0.00  -0.04  -0.01    -0.01     -0.01
Fuente: Ramírez, Juan Mauricio: Un Modelo de Equilibrio General para el Análisis de las Políticas Ambientales
en Colombia. 1995.
A su vez, el subsector de papel e imprentas se ve igualmente afectado, aunque en menor
proporción que la industria de bebidas, ya que las reducciones en la producción serían del



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa cde Modernización Empresarial
F. -,,et, COL, U¿.+t 1UWCntratD  ''  -'jDj½
10%, mientras que los precios se incrementarían en cerca del 10%. También el subsector de
otros alimentos de origen agropecuario tendría perdidas de producción importantes
cuantificadas en el 1O0%.
Además de los subsectores mencionados, vale señalar que los de tabaco, textiles y cueros,
químicos y azúcar, las disminuciones de la producción tienden a localizarse al rededor del
1 %S.
Las cifras del Cuadro No. señalan que independientemente de la magnitud del impacto de
las tasas retributivas sobre los niveles de producción y de precios de los subsectores
ana'izados, la utilización de dicho instrumento tiene un efecto generalizado en los diferentes
sectores y que en caso se suponer que no exista inversión compensatoria, el efecto en los
precios de textiles y cueros resulta tan importante como en el subsector de bebidas.
7.4.2. El impacto de las tasas retributivas sobre la tarifa del servicio de alcantarillado
7.4.2.1.      Antecedentes
El Nlinisterio de Desarrollo elaboró en diciembre de 1999 un análisis del impacto posible de
la tasa retributiva ordenada por el Decreto 901 de 1997 sobre los costos del servicio de
alcantarillado. Hoy, la tarifa del servicio mencionado está afectada por tres factores que
presionan su crecimiento: la tasa retributiva , el ajuste de la tarifa  a la metas previstas de
acuerdo con el Plan_de Transición Tarifaria26 y el valor de recuperación de los costos de
construcciónde las plantas de tratamiento de las aguas residuales-PTAR para disminuir la
contaminación de las fuentes receptoras de las aguas servidas y reducir, de esta manera, el
pago de la tasa retributiva.2
La muestra de municipios utilizada por el Ministerio de Desarrollo para analizar la incidencia
de las tasa retributivas representó 28.1% del total de municipios(1091) y el 73.1%  del total
nacional de la población urbana. En la mayoría de dichos municipios las tarifas actuales no
acogen los principios y criterios ordenados por la CRA y no permiten la recuperación de los
2f, la Ley 142/94 previó un ajuste gradual de la tarifa de los servícíos públicos domiciliarios. El plazo inicial se
ha ampliado en dos ocasiones y hoy, el limite para el ajuste propuesto está previsto hasta el 31 de diciembre
del año 2004. En esta fecha las entidades prestadoras de los servicios deberán alcanzar las tarifas meta, que
permitan recuperar el totalmente el costo de prestación del servicio, además del desmonte de los subsidios
actuales y su reducción a los límites establecidos por la Ley 142194.
2' Ver Ministerio e Desarrollo Económico, Ministerio de Medio Ambiente, `Tasas Retributivas: Su Impacto
en la Tarifa del Servicio de Alcantarillado". Bogotá Agosto 2000. Policopiado.
E<-resb:c SO 1cF1e:  i-
.2. P rnt.- 0.



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
~'~ ~~ ~ ~~~  ~ Pr; 'vcto CO\L '';02 UCiLntraLo 'D0-l12C.l
costos correspondientes lo que afecta las condiciones de sostenibilidad institucional de un
grupo amplio de entidades, en su mayoría las de menor tamaño. De otro lado, la muestra
efectiva de análisis se reduce a 91 entidades locales que reportaron las tarifas meta
reglamentadas en el Decreto 955 del 2000.
Según el MMA, a finales de 1999, existían 253 municipios incluidos en el programa de
implementación de las tasas retributivas. De este total, 169 municipios correspondían a
localidades cuya población era menor de 12.000 habitantes , una porción importante de los
cuales ubicados en áreas del Chocó, el Urabá antioqueño y el Departamento del Cauca, en
los cuales las actuales dotaciones de acueducto y alcantarillado son notoriamente deficientes,
cuando no inexistentes.
De acuerdo con metodología existente y con las metas adoptadas en el nivel regional para la
descontaminación de las corrientes receptoras según los costos que socialmente se estimen
en capacidad de aceptar, una vez  se alcanzan las metas de reducción de la carga
contaminante para la cuenca o tramo, el valor del factor regional se congela y no se
incrementa más.
La puesta en marcha de la tasa retributivas se inició en 1998 y en el primer semestre de dicho
año solo dos CAR estaban cobrando la tasa, por lo cual en las catorce CAR que formaban
parte del programa de implantación de la tasa, el factor regional no superaba el valor de dos
y en la mayoría de ellas el factor regional presenta una cifra de 1, lo que significa que solo se
está cobrando la tarifa mínima indexada anualmente. De acuerdo con la experiencia de las
CAR , el cobro de la tasa retributiva en los 253 municipios informados, se hace de manera
gradual y el valor actual de la tasa depende del semestre de iniciación del programa de
implantación de la tasa y de la aplicación oportuna o no de los factores regionales.
Finalmente debe señalarse que pese a la liquidación de las tasas por parte de las CAR, la gran
rnayoría de las EPS encargadas de ia prestacion del servicio de alcantarillado no están
realizando los pagos correspondientes y generan por lo tanto pasivos de importancia, en
algunos casos.
7.4.2.2.     Impactos de la tasa en la tarifa media
Dada la situación actual de las tarifas de agua potable y saneamíento ambiental que distan
todavía de la meta que implica la aplicación completa de las fórmulas establecidas por la
CRA, la cuantificación del efecto de la tasa retributiva puede efectuarse sobre el valor de la
factura media actual del servicio de alcantarillado   y sobre la previsión final de la tarifa
completa una vez se cumpla el proceso de actualización previsto por la Ley.
E      -1   -
L:1, -  



Prograama de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programna de Modernización Empresarial
Proye-tc COILD2 U0i01Contrato 09t 1-Z,.
7.4.2.2.1.    La tasa retributiva.
De acuerdo con los cálculos realizados por el Mindesarrollo, Cuadro No. , con las cifras de
los municipios que disponen de información completa de tarifas actuales y tarifas meta
acordadas y del valor de las tasa retributivas por tamaño del municipio, en promedio, el
impacto o peso de la tasa retributiva en la cuenta media es de 6.6%. Sin embargo , como los
valores de la tasa retributiva no difieren notablemente en términos absolutos, entre los
distintos grupos de ciudades, y como su cálculo se efectúa sobre la base de un consumo
básico igual- 20 m3/ usuario/ mes-, el resultado del impacto de dicha tasa tiende a ser muy
elevado en los municipios menores cuya-base tarifaria es notablemente inferior a la que rige
en las ciudades mayores de 30.000 habitantes.
Cuadro No. 4
Incidencia de la Tasa Retributiva sobre la cuenta media del servicio de alcantarillado, según
tamaño poblacional de los municipios
i~ ~~ rlet-Sn-e  o-^
Eje;c Sil.he- Fs-
l1:r1.  -    - 
mb:-      nlt- '-l?



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Proyecto COL,'92, OOilCcntrato 09U12'u4
Rango Municipal  Tarifa NO de Municipios con Valor cuenta  Valor TR  Incidencia de TR en
cobro de Tasa    Media Actual $Isusc/mes   Cuenta Media
Retributiva     $/susc/mes
0 < 2.500 hab.      82           15             1,528        483          31.60%
2.500 < 12.000     138           53             2,871        614          21.40%
hab.
12.000 < 30.000     26           17             3,856        640          16.60%
hab.
30.000 < 70.000     21           14             4.861        602           12.4%
hab.
> 70.000 hab.       17           5              8.672        843           9.7%
Capitales de Dpto.    22         10            10.235        610           6.0%
Total              306          114             9.643        619           6.4%
Fuente: Ministerio de Desarrollo
En las condiciones señaladas, la tasa retributiva tiene un comportamiento  similar a un
impuesto regresivo cuyo peso o carga relativa resulta mayor en los estratos socioeconómicos
de menor capacidad económica.
En los datos del Cuadro No. se observa que la incidencia de la tasa retributiva solo representa
un incremento del 24.4% y del 25.5% sobre el valor de la factura promedio de los usuarios
de los servicios de alcantarillado en poblaciones menores de 2500 habitantes y en un grupo
mayor de localidades con poblaciones comprendidas entre 2.500 y 12.000 habitantes. Estas
dos agrupaciones representan el % de los municipios del país con una muy amplia difusión
departamental y en zonas de muy escasa presencia estatal.
Aunque de acuerdo con los cálculos efectuados la tasa retributiva tendría un valor promedio
de $468! mes, también debe resaltarse que en la actualidad de la cuenta media mensual en
los municipios menores es de $1.921 que resulta equivalente a solo la cuarta parte de la
tarifa básica media de las capitales de Departamento y señala el desfase en los niveles de
tarifa que rigen entre ambos grupos de localidades.
Cuadro N° 5
Rango Municipal  Tarifa N° de Municipios con Valor cuenta   Valor TR  Incidencia de
cobro de Tasa    Media Actual $/susc/mes TR en Cuenta
Retributiva     $Jsusc/mes                 Media
0 < 2.500 hab.      82           15             1,528        483        31.60%
Eme;tc  ''i- ¡,
itW  rir   2g



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
F:í ID|«ecth CDL.'rl2 02 U  - Contrat - - -El.  - 9G4
2.500 < 12.000      138          53             2,871         614        21.40%
hab.
12.000 < 30.000     26           17             3,856         640        16.60%
hab.
30.000 < 70.000     21           14             4.861         602        12.4%
hab.
> 70.000 hab.       17            5             8.672         843        9.7%
Capitales de Dpto.    22          10            10.235        610         6.0%
Total               306          114             9.645        619         6.4%
Por último debe comentarse que en la mayoría de la pequeñas localidades del país,
predominan los estratos 1 y 2 que por la norma vigente deben subsidiarse, por lo cual una
vez descontado el subsidio, el impacto de la tasa retributiva, pese a su muy reducido valor en
términos absolutos se incrementaría para superar una carga superior al 30% sobre la cuenta
media neta actual, una vez descontados los subsidios.
7.4.2.2.2.    El efecto combinado de la tasa retributiva y de la actualización de la tarifa
actual para lograr las metas previstas en las fórmulas de la CRA
El Decreto 955 del 2000 determina que la diferencia entre los niveles tarifarios actuales y los
resultantes de la aplicación de la fórmulas correspondientes ordenados por la CRA, se
distribuyan de manera igualitaria anual en el período 2.000-2.004.
Según las simulaciones efectuadas por el Mindesarrollo, el ajuste tarifario promedio nacional
que se requiere en el lapso comentado, asciende a 18.4%. En este caso, el reajuste menor
corresponde al grupo de ciudades entre 30.000 y 70.000 habitantes, en las cuales la
modificación de las tarifas sería de 8.7% y el mayor de 97.9% en las ciudades menores de
2 500 habitantes. debe sin embargo resaltarse que en este grupo de localidades menores, la
muestra resulta muy pequeña y posiblemente poco representativa del conjunto. Si se excluye
este grupo, el rango de variación de los ajustes tarifarios por concepto de los desfases
existentes entre la tarifa actual y la aparente tarifa plena equivale a entre 8% y 23% .
Debe considerarse además, que los indicativos obtenidos de la estructura actual de las tarifas
contenidos en los informes estadísticos de la SSPD soslayan la existencia de muy fuertes
desviaciones en los -niveies tari arios.promedios de los estratos de menor capacidad
económica en las ciudades mayores y medianas del país. Por consiguiente, la politica de
corrección del rezago tarifario pese a su gradualidad, puede representar presiones muy fuertes
ntcrr-.ll, -a
j .v 4mr.3ir.'e5e
-i= .~
I'U -  b 2C:.



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
PrFd,yc- ctc C OL,'92  i Contrato O'Eti 1$
sobre el ingreso disponible después del pago de los servicios públicos. Estos aspectos deben
recibir una oporuna consideración.
Al considerar el efecto combinando del cobro de las tasas retributivas y de los ajustes
tarifarios, la conclusiones respectivas resultan similares a las anteriores, llamando la atención
el impacto del efecto combinado en las ciudades menores de 30.000 habitantes en que los
reajustes comentados superan el 30% anual real. En el conjunto de la Nación el impacto
conjunto sería de cercano al 25% para el año 2000.
Un aspecto crucial en el cobro de las tasas retributivas, y que a la vez debe ser tenido en
cuenta en el futuro cobro de tasas de uso de agua, lo constituye el impacto tarifario que
tienen estos cobros en los servicio de acueducto y alcantarillado, Dados lo sensibles
dumentos que viene registrando las tarifas de estos servicios para los estratos residenciales
subsidiables, en razón del desmonte paulatino de subsidios derivado de la Ley 142 de 1994,
los cobros adTcionales que afecten aun más los incrementos tarifarios previstos pueden tener
efecto en las finanzas y viabilidad de las empresas. Este se debe, según al Ministerio de
Desarrollo, a que se estaría presionando la capacidad de pago de usuarios con bajo nivel de
ingreso, los cuáles constituyen la mayor parte de los clientes de las empresas.
Cuadro NI 6
Efecto combinado de las tasas retributivas y de la actualización tarifaria sobre la factura
del servicio de alcantarillado
Rango Municipal       N' de      Vr. Cuenta   Incidencia en la     % de Incidencia en la
Municipios Media a Dic. Cuenta Media Act.    Cuenta Media Actual
1999
$/susc/mes
En el Muestra             Por tasa  Por Ajuste Por Tasa   Por   TOTAL
País                     Retribut. $/susc/mes Retrib. O/%  Ajuste
$/susc/mes                      %
0 < 2.500 hab.     389    3        6.402       464      6.265    7.25%   97.86%  105.11%
2.500 < 12.000     474    23       6.390       795       1522   12.44%  23.82%  36.26%
hab.
12.000 < 30.000    111    16       4.835       625      1.000   12.93%  20.68%  33.61%
hab.
30.000 < 70.000    56    17        4.742       570       413    12.01%  8.72%   20.73%
hab.
> 70.000hab.       29    13        5.783       626       665    10.82%  11.49%  22.31%
-  Htr i



Programla de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Emfpresarial
Froe¿-  COL,'92,2 UGiContr'atz _I.-i. 12is,'
Capitales de Dpto.   32    19       9.647       576      1.823    5.97%   18.90%  24.87%
Total              1.09    91       9.112       581      1.681    6.38%   18.45%  24.83%
1
Fuente: Ministerio de Desarrollo
Al parecer es por estas razones que la Comisión de Regulación de Agua Potable y
Saneamiento Básico aún no ha dado una autorización formal a las empresas prestadoras del
servicio público de alcantarillado para que trasladen estos cobros a los usuarios vía tarifa, si
bien este cobro está contemplado en las metodologías tarifarias vigentes fijadas por la
Comisión. Este aspecto, de acuerdo con la CRA, será próximamente resuelto por la entidad
mediante resolución motivada. En este acto también se deberá aclarar si definitivamente las
tasas ambientailes se imputan como costos de operación en la estructura de costo de la
empresa, o si por el contrario la tasa se cobra en la factura como un rubro independiente a la
tarifa del servicio..
7.5.   Los requerimientos de inversión para los sistemas de tratamiento de aguas residuales
El ejercicio adelantado por el Mindesarrollo supone que los municipios adelantan las
inversiones necesarias para el tratamiento de las aguas residuales, para lo cual se calculan los
requerimientos de una población proyectada a diez años. Los costos estimados, que según la
reglamentación existente deben incluirse en el valor de la tarifa del servicio, se estimaron
con parámetros de inversión de US$10/ habitante para poblaciones menores de 100.000
habitantes y de US$130! habitante para ciudades mayores de 100.000. El costo medio anual
de operación se calculó en US$3.5/habitante si se trata de sistemas de tratamiento secundario
y de US$ 1 per capita para un sistema de lagunas de oxidación.
Lo anterior asociado a la disposición media anual (240m3/suscriptor) de aguas residuales
lleva a determinar un costo de US$0.0656/m3 y US$0.0188/m3 según se trate de tratamiento
secundario o lagunas de oxidación.
La construcción del sistema de tratamiento-PTAR en los distintos municipios con una
eficiencia del 80%  implica cancelar menores tasas retributivas, solo por el remanente de la
contaminación no removida.
Los resultados del ejercicio mencionado permiten concluir que para todos los estratos la
construcción de las PTAR significa un incremento importante en la cuenta media al usuarios
de los servicios de alcantarillado. En el caso del estrato 4, el impacto combinado de tasa
retributiva, actualización de las tarifas y la asunción de los costos de construcción y operación
de las PTAR representa un incremento de 144% sobre la tarifa actual. En el estrato 3, los
1 ,,l    - -   9
. h -. .. ' i
I:nrt     !n=ea, - a;;-se
iH-¡ ( 3



Programa de Naciones Unidas para el Desarrolla - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Pro>yec.to COL9'2,O0 1 Ccntratc' O9i 1 2G;4
incrementos inicialmente estimados por la tasa retributiva y la actualización tarifaria que
ascendían a 26.0% se elevan a 145.0% al tomar en cuenta la inversión y operación de las
PTAR . En el estrato 2, la variación de la tarifa pasa de 29.1 % a 145.6% y en el estrato 1 del
31.2% al 146%.
A su vez, la consideración de los rangos de población de las diferentes localidades del país
muestra que el efecto combinado de los tres factores (tasas, reajuste tarifario y PTAR) afecta
notablemente las poblaciones mayores de 70.000 habitantes en las cuales en el estrato 4 el
recargo tarifario pasa del 22.3% antes de las inversiones en PTAR a 144.7% después de su
construcción.
i'-~ tc  1t -.   - i na
tnhtr-r- T -  'ai



Progranma de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Minlisterio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Pr   DU92,COL £1 ILConltratoI  ]2GJ1-U.
Cuadro NO 7
Impacto total de las tasas retributivas, actualización tarifaria y PTAR sobre la factura
promedio del servicio de acueducto.
Rango Municipal    Cuenta   Valores Adicionales a la cuenta media mensual de  Vr. Cuenta Impacto de
Media                  Alcantarillado               Media Total Adiciones
Actual a                                              ACLANT. en Cuenta
Dic.199                                              $1susc/mes   Media
ACLANT. %
después de
PTAR
Por Ajuste a Por Tasa Retrib. Por CMLP  Vr. Total
Tarifa Meta   a Dic./99    por    Adicional
$/susc/mes   $/susc/mes   construcc. $/susc/mes
después de    PTAR   después de
PTAR     $/susc/mes   PTAR
o < 2.500 hab.     6,402     6,265        93         2,947     9,305     15,707    145.3%
2.500 < 12.000     6,390     1,522        159        3,087     4,768     11,159     74.6%
hab.
12.000 < 30.000    4,835    1,000        125         2,986     4,111      8,946     85.0%
hab.
30.000 < 70.000    4,742     413          114        2,869     3,396      8,138     71.6%
hab.
> 70.000 hab.      5,783     665         125        10,070    10,860    16,642    187.8%
Capitales de Dpto.    9,647  1,823        115       12,068    14,008    23,655    145.2%
Total              9,112     1,681        116       11,392    13,189    22,301    144.7%
Fuente: Ministerio de Desarrollo
Los resultados comentados llevan al Ministerios de Desarrollo a concluir que la construcción
de las PTAR solo es posible en aquellos municipios que cumplan con ciertos requisitos de
cobertura de alcantarillado, de índices de necesidades básicas insatisfechas de determinada
magnitud, de ciertos indicadores de cobertura en alcantarillado y de que las aguas servidas
generen impactos de magnitud en la fuente receptora. Se señala además en el estudio
mencionado que la concertación de las metas de reducción de la contaminación deben tomar
en consideración la ausencia de capacidad económica de los municipios menores de 30.000
habitantes para descontaminar en el corto plazo.
7.5.1. Los indicativos del estado del manejo de las aguas residuales
t n te-t , :ie ur i 
~~m~st: a-lcnR  'çal
Ha. :-



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
P;-ycto iCOL,i~l2 UC'I Ccntr a DcrJLCi2.
En elDpaís existen 170 plan   trJaLtamiento de agualesiduales, la mayoría de las cuales,
132, fueron construidas por las administraciones municipales y 38 por Juntas de Acción
Comunal, condominios habitacionales y empresas privadas. Buena parte de las plantas
comentadas fueron construidas ya hace algunos años y presentan condiciones inadecuadas
frente a los requerimientos actuales; en otros casos,  el proceso de tratamiento resulta
incompleto; existiendo además, falta de capacitación del personal encargado de su operación
y mantenimiento.
Desde el punto de vista de la distribución geográfica de este tipo de instalaciones, la mayoría
de ellas se ubica en los Departamentos de Cundinamarca (24), Cesar (16) y Antioquia (13).
Debe mencionarse que en el Departamento de Cundinamarca, hace algunos años, la CAR
propició un programa de descontaminación de las aguas servidas de los municipios ubicados
en las cabeceras del Río Bogotá cuyas fuentes eran aprovechadas aguas abajo para el
suministro y abastecimiento de la ciudad de Bogotá. De otro lado, existen departamentos
ubicados en su mayoría en la región de la Amazonia y Orinoquía , en los cuales no existe
ningún sistema de tratamiento (Meta, Vichada, Amazonas, Guainía y Vaupésl. A este grupo
se une también el Departamento de Risaralda.28
Por otra parte, de acuerdo con las cifras de la Contraloría General de la República, aún
suponiendo la operación más o menos normal de las 170 plantas de tratamiento existentes y
la construcción de las 132 Ptar proyectadas, el cubrimiento de este tipo de instalaciones
continuaría siendo bajo(27%) con respecto a la totalidad de los 1089 municipios colombianos
existentes.
Aunque la cifra mencionada constituye por si misma el indicio de una baja actuación para la
protección ambiental del recurso hídrico del país, debe mencionarse que solo hasta ahora las
grandes ciudades del país han iniciado la construcción parcial de algunos sistemas de
descontaminación y que en la actualidad no puede desconocerse la magnitud  de los
impactos causados por la contaminación de los ríos Bogotá, Cauca y Magdalena.
7.5.2. Aproximación a los caudales de aguas tratadas
Teniendo en cuanta los consumos pér capita de agua, estimados en 231 litros, y la relación
respectiva con las aguas servidas equivalente al 80%, la Contraloría General de la República
estimó el volumen de aguas tratadas en los 119 sistemas de tratamiento de aguas existentes
en el país. Los resultados de los estimativos son concluyentes y dramáticos al establecer ique
2 Contraloría General de la República. "Informe sobre el Estado de los Recursos Naturales y del Amiente
1999-2000"
Me E ;t;! -ai Ciii* 1 ;--; a
ini:r I-;



Programa de Naciones Uniidas para el Desarrollo - PNUD
Miniisterio de Desarrollo Económico
Progranla de Modernización Empresarial
Prk. ecto C O:L D12N í Contrato G99 1 X i
sólo el 0.210% de las aguas servidas recibe tratamiento antes de verterse a los cuerpos de agua
superficiales o previamente a su uso para la generación eléctrica o el consumo humano. La
situación colombiana resulta aún más grave al considerar que en el conjunto de las naciones
latinoamericanas sólo el 2% del agua residual recibe algún tipo de tratamiento y que frente a
este indicador la situación colombiana resulta diez veces inferior.
Adicionalmente, las plantas de tratamiento existentes reciben 14.434 m3 de aguas servidas y
solo tratan 11.680, con lo cual queda un 19% sin tratamiento, lo que resulta atribuible a
falta de capacidad de algunas de las plantas actuales o a deficiencias en su funcionamiento.
7.5.3 Las restricciones técnicas
Uno de los problemas más comunes a que se ven expuestas las administraciones municipales
es la falta de capacidad para la selección de la tecnología adecuada para el manejo de las
aguas residuales y su adaptación a las condiciones propias del municipio y de la región.
De acuerdo con la Contraloría General de la República, las fallas que prevalecen en estos
sistemas de tratamiento se tipifican así:
-Falta de claridad en el entendimiento de las exigencias y requisitos del proceso: en algunos
casos no se realiza el tratamiento primario o en otros su calidad es muy deficiente.
-Pese a la utilización plena de la capacidad instalada de algunas de las plantas existentes, un
volumen importante del agua no alcanza a ser procesado y se vierte directamente en los
cuerpos receptores sin tratamiento previo.
-El diseño insuficiente de algunas lagunas anaeróbicas, en especial las construidas antes de
los años 80, implica la falta de la profundidad necesaria y la ocurrencia de procesos de
sedimentación alta, que impide la digestión debida de los sólidos sedimentados y ocasiona
malos olores y baja calidad de los efluentes.
-El control de la calidad del agua es insuficiente o inexistente con incumplimiento manifiesto
de la normativdad existente que obliga a actualizar anualmente  la caracterización del
vertimiento. Las cifras existentes evidencian que solo el 40% de las plantas actuales cumple
con la remoción eficiente de carga orgánica, con niveles superiores al 80% para DBO5 y al
65% para SS.
Por último, vale señalar que solamente el 22% de las plantas cumple los requisitos de
permisos de vertimiento y puede afirmarse que, -ni las CAR, ni la ciudadanía han tomado--
nt:rT al-. ll
1.S--  -.'S. '.1D
e' 79-



Programa de Naciones U¡iidas para el Desarroilo - PNUD
Miniisterio de Desarrollo Economico
Programa de Modernización Enmpresarial
F' c &St' COL. ri2 UC  CContrato íD9t3l Dl.
conciencia ambiental respecto al control y autorización de vertimiento líquidos  que se
realizan a las fuentes de agua ..29..
En conclusión, las tasas retributivas y compensatorias (i) distorsionan la eficiencia económica
(íi) se orientan a contaminantes que no son prioritarios, iii)promueven aumentos tarifarios
excesivos para los estratos sociales más pobres, y (iv)con la formula establecida en- el decreto
901 generan incertidumbre jurídica. Por estas razones se propone reformar el decreto 901
superando las restricciones identificadas. Para evitar las distorsiones en eficiencia económica
se recomienda regirse por los lineamientos de la Ley 99 de 1993 igualando los beneficios y
costos marginales asociados con las tasas. Para superar los problemas prioritarios ambientales
hacia los que se dirige las tasas como instrumento económico se recomienda que los
contaminantes gravados con las tasas sean los residuos peligrosos, particularmente los
pdtógenos y los tóxicos. La orientación de las tasas hacia contaminantes prioritarios implicaría
que el mayor porcentaje de la población no estará sujeta a aumentos en la prestación de los
servicios y por tanto el instrumento económico garantizará mejoras en la equidad social. La
fornusla propuesta ha de garantizar la certidumbre jurídica evitando la discrecionalidad y
arbitrariedad en los consejos directivos de las CARs para la determinación de los niveles de
tasas retributivas y compensatorias.
' Contraloría General de la República, Op. cit.
-1 Ar  ez
7 -,O    '    



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Nlinisterio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
-1,  u   U -!ssvw  ijr.  . l i- le [r  1' I  i
CAPITULO 8
GUIA PARA INCLUSIÓN DE CONSIDERACIONES AMBIENTALES EN
CONTRATOS DE CONCESION DE ACUEDUCTOS Y ALCANTARILLADOS
INTRODUCCION
Este capitulo presenta un refererente o guía de contenidos y alcances básicos (condiciones
contractuales) para la inclusión de consideraciones ambientales en contratos de concesión de
sistemas de acueducto y alcantarillado. Para la preparación de esta guía se consultaron los
pliegos de condiciones y contratos de concesión preparados recientemente para las ciudades de
Mlontería y Cucutá, y que contaron con asesoría de la Dirección de Agua Potable del Ministerio
de Desarrollo Económico. Así mismo, se consultó experiencia internacional sobre el particular
en Latinoamérica: (i)estructuración de concesión para acueductos y alcantarillados municipales a
cargo de la IDaAN en Panamá, (ii)concesión del sistema de alcantarillado y manejo de aguas
servidas para el Distrito del Gran Buenos Aires, y (iii)contrato de concesión para la Planta de
Tratamiento El Salitre, en Bogotá. Teniendo en cuenta la necesidad de particularizar estas
recomendaciones al ámbito del Programa de Modernización Empresarial, se procuró, en la
medida de lo posible, ajustar las recomendaciones y guía de contenido, al caso de concesiones
para municipios pequeños e intermedios de Colombia.'
El presente documento está compuesto de tres secciones. (1) Recomendaciones Técnicas para
análisis e inclusión de consideraciones ambientales desde la etapa de estructuración técnica,
económica y financiera de proyectos del sector que involucren la participación del sector
privado en la prestación de los servicios. (2)Propuesta de cláusulas contractuales mínimas a ser
incorporadas en contratos de concesión. (3)Anexos:(1)Anexo técnico cuya incorporación debe
ser evaluada por el equipo de estructuración   técnica y económica para cada caso
concreto.(2)Guía de elaboración del Plan de Acción de Cumplimiento Ambiental como referente
o complemento a la presentación del Programa de Inversiones Ambientales.
8.1 RECOMENDACIONES PARA INCLUSIÓN DE CONSIDERACIONES AMBIENTALES EN
CONTRATOS DE CONCESIÓN
- De acuerdo con las clasificaciones previstas por el Ministerio de Desarrollo, los denominados
.municipios pequeños' comprenden un rango de entre 2.000 y 12000 habitantes y los "intermedios" de
entre 12.000 y 700.000 habitantes.
E     e    t0 ¡' i    1 iz  -W
!  - I^ 






Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
P¾'cr I .  < SçL    íi.L"920QE;! 1 .''(. ;r,.   714 9v    F;4~
A continuación se presentan una serie de recomendaciones orientadas a mejorar el proceso de
incorporación de consideraciones ambientales en la etapa misma de estructuración técnica,
económica y financiera de Contratos de Concesión en el Sector de Agua Potable y Saneamiento
Básico. Para el efecto se tuvieron en cuenta las siguientes consideraciones básicas: (i) definición
del objeto del Contrato, (ii) incorporación de obligaciones derivadas de Licencias Ambientales y
Planes de Manejo Ambiental, (iii) definición de requisitos para ejecución del Contrato, (iv)
definición de obligaciones del Concesionario, (v) evaluación de pasivos ambientales, (vi)
seguimiento y control, y (vii) aspectos tarifarios.
8.1.1  DEFINICIÓN DEL OBJETO DEL CONTRATO
En el evento que el contrato de concesión tenga prevista la ejecución u operación de obras de
infraestructura para el tratamiento de residuos líquidos, esta actividad deberá quedar definida de
manera explicita en el objeto contractual. Para el caso de la concesión de Montería, de
conformidad con los pliegos de condiciones y con el contrato, resulta evidente que deberían
desarrollarse en el mediano plazo inversiones en tratamiento de aguas. Sin embargo, la cláusula
que define el objeto contractual no lo definió expresamente.
8.1.2 INCORPORACIÓN DE OBLIGACIONES DERIVADAS DE LICENCIAS
AMBIENTALES, PLANES DE MANEJO Y DEMAS AUTORIZACIONES
En el tema de las Licencias Ambientales para proyectos o actividades futuras de construcción o
de Planes de Manejo Ambiental para proyectos en operación, existen dos posibilidades básicas:
<1) la Licencia Ambiental es tramitada directamente por el municipio o entidad contratante,
previa apertura del proceso de concesión (caso proyecto Avenida Longitudinal de Occidente,
ALO),o (2) Se delega en el concesionario el trámite de la Licencia y/o Plan de Manejo Ambiental
< aso Concesión de Acueducto y Alcantarillado de Montería).
La primera opción es recomendable cuando se tenga prevista la ejecución de obras de
infraestructura de gran magnitud que puedan llegar a afectar áreas naturales protegidas y/o que
involucren relocalización de personas y/o actividades. Con esta fórmula el municipio eliminaría
la incertidumbre asociada al costo de cumplimiento de las obligaciones impuestas en un futuro
por la autoridad ambiental al concesionario (para este caso se pueden requerir inversiones
cuantiosas de control y manejo ambiental no previstas inicialmente en el contrato, y que pueden
afectar la viabilidad financiera y/o metas futuras de cobertura). En este caso, el municipio
efectuaría directamente los Estudios de Impacto Ambiental y analizaría cuidadosamente los
costos ambientales derivados del cumplimiento de la Licencia y Plan de Manejo Ambiental, así
como su incidencia en el Flujo de Caja del proyecto.
r  t - ,:
F - a2



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Prt    C, C - 'Li Z) G   2 Ífl  j 1 Ir .l  V3412  4
Una vez efectuadad esta labor, concluído el proceso de selección del concesionario y suscrito el
contrato, se procedería a efectuar la cesión de Licencia Ambiental al concesionario. Los efectos
de la cesión corresponderán al traslado total o parcial, según se haya acordado previamente, de
los derechos y obligaciones impuestos en la Licencia. En esta medida, el contrato y los pliegos
de condiciones deben aclarar a los oferentes que, en caso de ser seleccionados, deberán aceptar
la cesión de la Licencia y Planes de Manejo Ambiental impuestos al municipio o ESP, según sea
el caso, en los mismos términos con que fue impuesta por la autoridad ambiental. El contrato
debe ser claro en que la cesión implica la aceptación expresa, de la totalidad o parte (según lo
acuerde el municipio), de los derechos y obligaciones previstas en la Licencia Ambiental ylo
Pldn de Manejo Ambiental, sobre la base del análisis de los costos que implican su
umpliniento. El Cesionario debe entonces asumir el costo total o parcial del cumplimiento de
L¡ encias, Permisos y/o Planes de Manejo Ambiental durante la vigencia del contrato.
Para el caso en que se delegue al Concesionario la obtención de la Licencia Ambiental y la
elaboración de los Estudios de Impacto Ambiental y Plan de Manejo Ambiental de actividades o
provectos futuros que se desarrollarán durante la vigencia de la concesión, se esperaría que el
costo de cumplimiento de los requerimientos ambientales no afecten en grado sumo los
condiciones financieras de la concesión. No obstante, el contrato debe precisar los mecanismos
e intancias que se deben surtirse para dirimir posibles controversias originadas por este aspecto.
Finalmente, se recomienda considerar la clasificación y guía de evaluación ambiental de
proyectos presentada en el Informe 3, Capítulo 1, como una herramienta para identificar y
analizar las implicaciones ambientales y los pasivos ambientales asociados al proyecto o
actividades propias de la futura Concesión. De esta manera se tendrán mejores elementos para la
imposición de obligaciones ambientales, y la determinación de su cumplimiento en el tiempo.
La (lasificación de proyectos mencionada, considera criterios de índole ambiental, técnica y
social. En el mediano plazo, se esperaría que las evaluaciones ambientales efectuadas para los
disninios tipos de proyectos en la fase de estructuración de los proyectos de Concesión, se
traduzcan en precisión y especificidad en la definición de obligaciones y compromisos a cargo
del  Concesionario, y en la disminución de riesgos por sobrecostos o imprevistos no
considerados incialmente.
8.1.3 DEFINICIÓN DE REQUISITOS PARA EJECUCIÓN DEL CONTRATO
En el evento en que se haya previsto efectuar la cesión total o parcial de la Licencia Ambiental
por pdrte del municipio o la ESP al concesionario, según sea el caso2, el contrato debe
contemplar la obligación expresa de formalizar la cesión total o parcial, según corresponda, de la
La Licencia Ambiental puede haber sido tramitada por el municipio o por la entidad que a la fecha de
tramite de la Licencia tenía previsto su ejecución.
*   11-*  - 
r_   3



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNYUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Frl=;.w Li C:O 1 02O i1.Cr I! iL, '13J91¿b4
Licencia Ambiental, y de los derechos u obligaciones que de ella se derivan, como requisito
necesario para iniciar la ejecución del contrato.3
8.1.4 DEFINICIÓN DE OBLIGACIONES DEL CONCESIONARIO
Las recomendaciones en materia de obligaciones que presenta este Capítulo no llega hasta una
definción expresa o taxativa de las mismas, toda vez que para cada caso particular, el alcance de
las recomendaciones va depender de la magnitud, localización y normatividad ambiental
aplicable al proyecto o actividad. La recomendación va dirigida entonces, a establecer estas
obligaciones con base en el análisis de dos variables básicas:
(kostos de cumplimiento de obligaciones impuestas en permisos ambientales Planes de
iMlanejo Ambientales y/o Licencias Ambientales vigentes al momento de estructuración de
la concesión.
(2) costos de cumplimiento de estándares de vertimiento, emisión y/o de medidas de
manejo ambiental previstas en la normatividad ambiental vigente en el área de
localización del proyecto, y que al no haber sido asumidos constituyen un pasivo
ambiental del proyecto (ver Definición en el Glosario del Numeral 1.1).
Una vez efectuada la valoración de los costos ambientales por estos dos conceptos, se debe
proceder a análisis integrado junto con los costos del proyecto (Flujo de Caja), para determinar
con certeza alternativas de inversión y oportunidad que se verían refiajadas en términos
contractuales como obligaciones expresas del contrato, sujetas a verificación.4
Para el caso de municipios pequeños e intermedios la valoración de los costos de cumplimiento
de Planes de Manejo Ambientales y/o Licencias Ambientales, debe constituir una obligación
contractual a cargo de los estructuradores del proyecto, quienes deberán contar con personal
El Decreto 1753/94, articulo 32 en cuanto a la cesión de Licencia Ambiental expresa que: 'Durante la
vigencia de la Licencia Ambiental , el beneficiario de ésta podrá ceder a otras personas sus derechos.
El cesionario sustituye en todos los derechos y obligaciones al beneficiario de la Licencia Ambiental.
En todo caso, el cedente de la Licencia Ambiental deberá solicitar autorización previa a la autoridad
ambiental competente. Por el incumplimiento de dicha condición, no se producirá la cesión, y en
consecuencia el cedente continuará siendo responsable de todas las obligaciones y condiciones
contenidas en la Licencia Ambiental.
El impactos de los costos de Planes de Manejo Ambiental en proyectos de infraestructura, puede
comprometer la viabilidad financiera de los mismo. En el caso del Proyecto UURA 1, los costos de
Manejo Ambiental para el periodo 2000-2010 representa cerca del 21% de los ingresos netos
proyectados por venta de energía en el mismo peridoo, derscontadsos con una tasas del 12%. (Ver
Cuadro 1).
;-t   fl
4   .l 



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económrico
Programa de Modernización Empresarial
Prí %rxWtu CODL "32 U'1C1 Cor drcii   ....1..4
especializado en la materia. En el mediano plazo, se esperaría que el mismo Ministerio de
Desarrollo Económico prestara asistencia técnica especializada a los municpios sobre este tema.
En todo caso, es necesario que los costos ambientales  (medidas de manejo ambiental,
inversiones en control y prevención, seguimiento y monitoreo, planes de contingencia) sean
proyectados en el horizonte de tiempo previsto como término de duración del contrato de
concesión, pues usualmente se ha registrado la tendencia en otros proyectos de infraestructura
(caso Proyecto de Ampliación Chingaza II, Empresa de Acueducto y Alcantarillado, Ver Capítulo
2, Informe 2), de considerar los costos ambientales como el total de una inversión puntual, sin
contemplar su distribución en el tiempo.
En conclusión, la incorporación de las obligaciones ambientales en el contrato, debe partir del
análisis cuidadoso de la identificación de los costos asociados al cumplimiento de Planes de
Manejo Ambiental, Permisos Ambientales y/o Licencias Ambientales vigentes al momento de
suscribir el contrato, así como de la evaluación de los pasivos ambientales del proyecto. Esto
último se resume en el análisis de los costos de cumplimiento de estandarés y normas
ambientales vigentes (p.e Decreto 1 594 de 1984 o normatívidad ambiental del nivel regional o
local sobre el particular). En esta medida, los costos ambientales deben ser incorporados dentro
del conjunto de costos que son evaluados para la estructuración técnica, económica y financiera
del proyecto. De esta manera, se reduce la incertidumbre sobre el alcance de las obligaciones
para el concesionario, a la vez que se pueden determinar alternativas u opciones de asignación
de compromisos y financiación entre el municipio y el Concesionario. Todo ello, con el fin de
prever el efectivo cumplimiento de la regulación ambiental aplicable al Contrato y evitar
controversias futuras sobre el particular.
F~ 5



Procjranma de hlNacioiners Jniidi "as paira el De sarroUlo - PNUD
Ministerio tie Desarrollo Feoionflhico
Proranlia de ModerniZiiación Empresarial
Cuadro 1. FLUJO DE CAJA OPERATIVO PROYECTO URRÁ I
USS corrientes
VIGENCIA                        2000          2001         2002         200.1        2004         2005         2(06         2007        2008         2009         2010
lOTAL INGRESOS                 3.332.397    22.336.038   27.-52.328    1l.839.898   41.931.572   29.988.275   3;.1 31.329  33.746.883   37.903.971  35.894.742   50.574.951
COSTOS DE MANEJO                8.336.261     4.687.066   4.526.73)9    4.43)9.282   4.205.571    4.751.102   3.638.430   6.637.543   7.947.143   9.458.389   11.305.523
AMBIENTAL                                                                                                     _
6PART AMIBIENTAL/1 TOTAL           236%,         2 1'",       16'11         14%.         0%           1 6         16014,       19%1,       21 %        26062 
INGRESOS
1 tiente: E mpr---a Multipropósito Urr.i fel 02 2000
1 laboró: Unidad de Política Ambiental.
FLUJO DE CAJA OPERATIVO PROYECTO URRA I
miles de pesos 1998                                                                                        __
VIGENCIA                        2000          2001         2002         2003         2004          2005         2006        2007         2008        2009         2010
iEAL INGRESOS                 5.039.318    31.893.124   39.306.436   45.451.330   59.848.113   42.781.273   50.147.599  50.996.503   54.073.805   51.207.439   72.150.225
,OSTOS DE NMANEJO             11.892.510     6.686.568    6.457.846    6.361.612    5.999.668    6.777.922    8.043.813    9.469.122   11.337.394  13.493.338   16.128.462
AMBIENTAL
`i PART AMBIE NTAL/ TOTAL           236%           21%L        1 6'%,        14`%        10U%16" 16                 16%         19"t;       21°/%        26%           22%°
I\GRESOS
I uente: Empre.a Multipropósito Urrá, feb 02 2000                    _            _                          _           _ i        i                         _        _
l lahoró: Unid,ad de Politica Ambiental.
.usade <amio: $1.426 por US$1. Tasa de cambio nominal promedio 1998, fuente UMACRO, DNP. cSp 2000
VALOR PRESENTE NETO DE LOS INGRESOS VS VALOR PRESENTE NETO DE LOS COSTOS DE MANEJO AMBIENTAL.
mniles de pesos 98
TASA DE DESCUENTO                       3
VPN INGRESOS                N$218.407.69
______________  5
VPN COSTOS AMB              N$47.382.991
I'ARTICIPACION AMB             21,7%
1 laboró: Unidad de Política Ambiental
Itle^.C    ii i: lr   .q.!i l:
1  ..   68



Programa de Nacioies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Econónimico
Programa de Modernización Empresariial
FXj os,e: t CO L,0 Ú'C'2 Cc, ' ntr at J0,3C, 0, JG
Para el caso de los pasivos ambientales, el Capítulo 3 del Informe 3, presenta una propuesta
general para la identificación y valoración de pasivos ambientales en proyectos de Agua
Potable y Saneamiento Básico. Sin embargo, dado que el análisis de esta temática es muy
reciente en el país, y no se cuenta con referentes normativos o metodológicos sobre el
particular, se recomienda la contratación de estudios especializados para proyectos de gran
envergadura y alto impacto ambiental (proyectos clasificados en la categoría Grupo 1II, en el
Capitulo de la referencia).
8.1.5 EVALUACIÓN DE PASIVOS AMBIENTALES
La evaluación del pasivo ambiental debe ser una de ta  pi           actividades a ser
r-alizadas en el proceso de estructuración finanaciera de Contratos de Concesión de Sistemas
de Acueducto y Alcantarillado. Según se explicó anteriormente, es necesario evaluar ex-ante
los costos de manejo ambiental para reducir incertidumbre y riesgos para la concesión, a
causa de demoras e inclusión futura de costos no previstos inicialmente. Para el caso
específico del proyecto de concesion de Montería, es evidente que la generación de costos
adicionales a los previstos inicialmente puede significar el sacrificio de metas de cobertura, o
mayores aportes por parte del muncipio. Lo anterior, en aras a restablecer el equilibrio a
favor del concesionario derivado de tales inversiones.
En términos generales, se puede considerar que el pasivo ambiental de los proyectos del
sec-tor de agua potable y saneamiento básico, está constituido por la externalidades5
generadas por el deterioro ambiental asociado con el estado actual de operación de los
sistemas de acueducto, alcantarillado y de manejo de residuos sólidos. Las externalidades se
refieren a efectos sobre terceros (medio físico, biótico, socioeconómico y cultural): en el caso
de proyectos de ampliación de  infraestructura existente, pueden existir  externalidades
generadas por terceros sobre el proyecto (aunque estos no sean pasivos generados por el
proyecto existente, no siempre es posible identificar los responsables o agentes causantes, lo
que puede obligar a las instituciones a asumir su corrección en defensa del proyecto y de sus
usuarios).
Sin entrar en largas y tediosas disquisiciones sobre las metodologías teóricas documentadas
para valoración de pasivos ambientales', las cuales demandan grandes volúmenes de
información sobre efectos sociales y económicos del deterioro ambiental (que no siempre se
.externalidades son efectos sufridos por tercero no directamente involucrados en el proyecto
humano en cuestión" (Bella & Santos, 1998, pg. 1)
El Departamento Nacional de Planeación se encuentra próximo contratar, con recursos del BIRF
un estudio para la evalución de pasivos ambientales en proyectos de infarestructura en Colombia
(Proyecto PPCI, Apoyo al Proceso d Concesiones y Privatizaciones en Infraestuctura).
EL-ne stci .gcl---
. .,



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Moderniizacióin Empnresarial
Proyer,tcn COL 102, 0u' rCóontrato 0912 u' 4
encuentran disponibles), esta propuesta simplifica el alcance y valoración de los pasivos
ambientales, y lo relaciona con el costo de cumplimiento de la normatividad ambiental.7 En
tal sentido, los pasivos ambientales serían equivalentes al costo de cumplimiento de la
normatividad ambiental vigente que no ha sido internalizado o asumido por la operación
actual de los sistemas de acueducto, alcantarillado y de manejo de residuos sólidos. Para la
evaluación de pasivos ambientales en municipios intermedios, es pertinente efectuar
auditorias ambientales previas a la transferencia de las obras e instalaciones de suminitro de
agua potable, acueducto y alcantarillado al sector privado (ver numeral 1.7). Lo anterior con
el objeto de inventariar los activos y pasivos ambientales, particularemnte la responsabilidad
civil ambiental.
Como ejemplos de pasivos ambientales del sector de agua potable y saneamiento básico
viales, se podrían citar:
*  Deterioro ambiental por la descarga a cuerpos y fuentes de agua superficial y/o
subterránea de aguas residuales no tratadas provenientes de los sistemas de alcantarillado.
Esto causa impacto no sólo a la calidad del agua y vida acuática asociada, sino a los predios y
población colindante a los emisarios finales de la red de alcantarillado
*  Eutroficación de lagos y cuerpos lóticos por aporte de nutrientes y carga orgánica
aportada por aguas residuales sin tratar.
* Deterioro ambiental por la contaminación del suelo y cuerpos y fuentes de agua
superficial y/o subterránea con residuos peligrosos y/o lixiviados generados en sitios de
disposición final de residuos sólidos. Esta situación también puede generar impacto a los
predios y población colindante al sitio de disposición final.
* Deterioro del suelo, y del paisaje, por disposición inadecuada de residuos sólidos
- La ley 99 de 1993 creó el Sistema Nacional Ambiental SINA, definió entre otros aspectos los
principios que rigen la política nacional ambiental y señaló el carácter de normas de orden público a
las normas ambientales, las cuales "no podrán ser objeto de transacción o de renuncia a su
aplicación por las autoridades o por los particulares".El marco jurídico ambiental se encuentra
integrado entre otras normas_ de carácter nacional, departamental y municipal, por los Decretos
2811 de 1.974, 1541 de 1.978, 2857 de 1.981, 2105 de 1.983, 1594 de 1984, 1753 de 1.994, 2150
de 1.995, 605 de 1.996, 901 de 1.997, 475 de 1.998 y por las leyes 9o de 1.979, 99 de 1.993 y
373 de 1.997. La mención de las normas deberá entenderse a título enunciativo y no taxativo.
Enlestc S- ?nC±1ri-2
E i     , --ictr::1r~  ial
I . T í .
Irtc =i I!
\c1  eer --e i :r -



Programa de Nacioiles Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
P-   ..yeC COL 2.r2 fJO1 Contrat.j i ,99 1 2i-u;
Problemas generados por actividades de terceros interfiriendo negativamente en el
entorno de los sistemas de acueducto, alcantarillado y de manejo de residuos sólidos, así: (i)
la implementación de obras de derivación y captación no autorizadas, deforestación,
explotación minera y descarga de aguas residuales aguas arriba de sitios de bocatoma,
derivación o almacenamiento -embalses-, (ii) conexiones clandestinas de aguas residuales
domésticas y/o industriales a la red de alcantarillado y/o sistemas de tratamiento existentes;(iii)
actividades no controladas de segregación y/o recuperación de residuos sólidos al interior de
rellenos sanitarios; (iv) disposición clandestina de residuos sólidos en el suelo y cuerpos de
agua, sin cumplir requerimientos técnicos mínimos.
Ocupación indebida de áreas de embalse. rñnni?s hídricas y zonas colindantes con sitios
de disposición final de residuos sólidos, interfiriendo con la operación de los sistemas de
acueducto, alcantarillado y/o de manejo de residuos sólidos.
En Latinoamérica se han aplicado algunas metodologías para manejo de pasivos ambientales.
El 'Manual Vial de Conservación, Monitoreo y Control Ambiental" del DNER (Brasil, 1996)
presenta una metodología para gerenciamiento del pasivo ambiental de mallas viales
existentes que incluye: (i) un conjunto de planillas a ser utilizado en la identificación y
caracterización del pasivo ambiental, (ii) una metodología para priorizar las intervenciones
correctivas, orientada a dirigir los recursos disponible apara la ejecución de un conjunto de
intervenciones que representen un mayor beneficio ambiental, y (iii) la presentación de
soluciones tipo para la corrección de pasivos ambientales. La metodología recomendada por
el DNER está centrada en la identificación y gerenciamiento de los pasivos ambientales en:
áreas de corte de terreno, áreas de depósito de suelo explotadas durante la construcción,
botaderos y cruce de aglomeraciones urbanas. Autores como Bellia & Santos (1998)
consideran que los pasivos ambientales derivan no solo del desmejoramiento o deficiencias
de la infraestructura original o de la recuperación de áreas degradadas por las obras,
proyectos incompletos, construcción de sistemas subdimensionados orientados a reducir
costos, sino también a la deficiencia en la conservación de los proyectos, de la acción de
agentes meteorológicos y de la sinergia entre la vía y sus componentes con el uso de los
terrenos aledaños.
Un aspecto de la mayor importancia en el tema de pasivos de proyectos de agua potable y
saneamiento básico, lo constituye el manejo, tratamiento y disposición final de aguas
residuales y residuos sólidos. En lo concerniente a la afectación de áreas ambientalmente
sensibles y/o legalmente protegidas los principales problemas a ser identificados se refieren a:
(i) localización de puntos de descarga de redes de alcantarillado, (ii) puntos de mayor
evidencia de perturbaciones de flora y fauna (perdida de cobertura vegetal, áreas con mayor
i -
'u H¡
II  >- 1



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programna de Moderiiización Empnresarial
Froljei tc C3L COU2, 00,'- Contr a, 2; 919, 1 _G;
incidencia de afectación por fenómenos de contaminación hídrica) y, (iii) puntos vulnerables
a ocurrencia de accidentes con productos peligrosos.
En relación con la ocupación indebida de áreas de aislamiento de sistemas de tratamiento de
residuos líquidos y de sitios de disposición final de residuos sólidos, las recomendaciones se
centran, básicamente, en identificar la existencia de edificaciones y viviendas de población
de bajos ingresos y de actividades comerciales o de subsistencia vinculadas al sitios de
disposición de residuos sólidos. El tratamiento de la población afectada requiere la adopción
de medidas de recomposición y mejoramiento de su cuadro de vida, los cuales se deben
integrar a un Plan de compensación o reasentamiento específico.
Una de las primeras actividades que deben ser efectuadas es el levantamiento del pasivo
ambiental, así como la identificación preliminar de la ocupación de áreas en proximidad de
sitios de disposición final de residuos sólidos, mientras que el censo de población y sus
respectivas medidas de rehabilitación social y económica deben ser objeto de programas de
compensación y reasentamiento.
8.1.6 SEGUIMIENTO Y CONTROLES
El esquema de verificación y cumplimiento propuesto para los proyectos del sector de agua
potable y saneamiento básico, ha sido previsto como un complemento de los mecanismos e
instrumentos de supervisión e interventoría existentes, tanto para las empresas prestadoras del
servicio, como para los concesionarios (interventorías, auditorias externas, Planes de Gestión
y Resultados). Los mecanismos adicionales recomendados consisten en auditorías ambientales
de dos tipos: (1) auditorias previas a la transferencia de la prestación del servicio (ex ante)
para evaluar el nivel de cumplimiento y gestión ambiental actual del proyecto que será
entregado en Concesión8, y (2) auditorias de cumplimiento para verificar el cumplimiento de
compromisos ambientales por parte del concesionario, durante el periodo de vigencia del
contrato, y que se relacionan con las normas ambientales nacionales, regionales y locales.
Estas auditorías asiganarían énfasis a la identifiacción de riesgos ambientales y a la
verificación y auditaje de compromisos asociados con:(1) manejo de lodos generados en
pro(esos de potabilización de aguas, (2) manejo de insumos y productos químicos con
característica<s peligrosas; (3) manejo y disposición final de aguas residuales (4) manejo y
Las auiltorias ambientales previas permiten efectuar el inventario de los activos y pasivos
ambientales, particularemnte la responsabilidad civil ambiental
i  _  ,1  - _  _
- =, _, .
- t:: .            '    



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo EconómicO
Programa de Modernización Empresarial
Frcwjicto CtL 0Lc2 SUlC'Cntr3tJ E'1iuiG4
disposición final de residuos sólidos, (5) manejo de lodos generados en procesos de
depuración de aguas residuales, drenajes ácidos y aguas de explotación minera, (6)
estrucutura organizacional y procedimientos internos de gestión (para auditorías iniciales).
Para la implementación de las auditorías, el Contrato debe incorporar como parte integral, los
protocolos, procedimientos y detalles acerca del contenido, alcance y periodicidad que
deberán ser atendidos por el concesionario para el correcto y sistematico regular en desarrollo
de las auditorías
De otra parte, las auditorias ambientales pueden constituir un elemento importante para la
verificación y seguimiento ambienta! p^. parte de las au.oridades ambientales. En tal sentido,
el Contrato puede contemplar la obligación de remitir los resultados de las auditorías de
cumplimiento a las autoridades ambientales competentes. Para articular estos mecanismos a
los instrumentos de supervisión propios del Contrato, se deberá incorporar la obligación a
cargo del Interventor, o de quien haga sus veces, de verificar el cabal cumplimiento de las
auditoríes ambientales, en los términos, alcances y plazos previstos en el Contrato. A su vez,
en el desarrollo del Contrato se debe asegurar que la interventoría cuente con los recursos
técnicos y económicos para supervisar el cumplkimiento de las obligaciones ambientales, que
pueden llegar a requerir, sobre todo para el caso de municipios intermedios, de algún grado
de especialización técnica.
La ejecución de estudios de auditoría ambiental requiere la definición previa en el proceso
de estructuración de la concesión, de los objetivos específicos que se pretenden lograr con las
mismas, así como el establecimiento de protocolos y procedimientos que deben ser includios
en el contrato. En tal sentido, este estudio considera que los objetivos que se pretende
alcdnzar con la aplicación de las auditorias ambientales, se relacionan con: (1)la necesidad
que tiene el municipio de verificar y conocer el cumplimiento de los compromisos
ambientales del concesionario, (2)la necesidad de analizar riesgos ambientales inherentes a!
desarrollo de la concesión y (3)hacer pública a la comunidad y las autoridades ambientales,
información sobre el particular., y para alimentar el Sistema de Información Ambiental
Sectorial con que deberá contar el Ministerio de Desarrollo Económico.
En consecuencia, el desarrollo de auditorías que cumplan protocolos y procedimientos
previamente definidos para alcanzar estos fines y la entrega de sus resultados, deberán ser
incluidos como obligaciones contractuales en los contratos de concesión.
A partir de los objetivos de regulación y política ambiental que persigue el Gobierno
Colombiano, e independientemente de los diferentes tipos de auditorias que pueda efectuar
internamente, el concesionario en desarrollo de los Sistemas de Administración Ambiental
E~-r-eito S-!1:l 5z rir.-. a
il,3t-  i-  da
. <-.'io e
;.1 ,



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Pro',1ectc COI3D.2I,J 0 C_ontrtC'iJ
que el mismo adopte, los protocolos de auditorias ambientales que se puedan incorporar en
el Contrato, este protocolo está concebido de manera que las auditorias ambientales que de
él se deriven, permitan cumplir con dos fines básicos para los intereses del Gobierno.
Adicionalmente, y para el caso de municipios intermedios el contrato puede prever la
contratación externa de auditorias o estudios ambientales sobre componentes particulares de
la gestión ambiental del Concesionario, como insumo básico para establecer niveles de
responsabilidad frente a demandas de terceros o de usuarios, ya sea por daños causados al
medio ambiente o por la generación de residuos que aún no hayan sido identificados. Del
mismo modo es viable efectuar auditorías ambientales orientadas a evaluar los riesgos
ambientales de las actividades reguladas y no reguladas.
También se recomienda que el contrato incluya la obligación de divulgar y hacer pública a la
comunidad, información consolidada sobre el cumplimiento de compromisos ambientales y
sobre el avance en la gestión del concesionario frente a los problemas y riesgos ambientales
inherentes a sus actividades.
El alcance del protocolo de auditoria ambiental que se incorpore en el Contrato con base en
las anteriores premisas, no limita la aplicación de auditorias con objetivos diferentes o de
mayor alcance por parte del Concesionario. La ejecución de otro tipo de auditorias es
decisión libre e interna del Concesionario y no debe estar sujeta a protocolos definidos por el
Estado, máxime si se tiene en cuenta que las auditorías ambientales son herramientas de
gestión empresarial, y no tienen, por definición, el carácter de instrumentos política o
mecanismos de regulación ambiental.
La auditoria ambiental surge ante la necesidad que tiene un agente regulado (en este caso el
Concesionario) de verificar y evaluar internamente la efectividad y eficiencia de la política y
gestión ambiental que el mismo desarrolla como respuesta a la aplicación de instrumentos de
política ambiental por parte del Estado. La aplicación de estos instrumentos se traduce en una
serie de compromisos a ser cumplidos por el agente regulado. Los instrumentos de política
ambiental están orientados a generan incentivos sobre el agente regulado (ya sean estos
negativos o positivos) para el cumplimiento de objetivos ambientales. En este contexto, se
debe tener en cuenta que las auditorias ambientales han sido concebidas a nivel internacional
como herramientas sistemáticas de documentación y evaluación periódica del desempeño de
los programas, administración y equipamiento de protección ambiental empresarial, para
valorar el cumplimiento procedimental y a la vez optimizar la gestión ambiental9.
- Teniendo en cuenta los criterios establecidos en las normas internacionales BS-7750-93, ISO-
14010/11/12-96, así como de las directrices de la CEE-1836/93, la auditoría ambiental puede
t me .t--, S ^- --.h Fz 1~-1-.i



Progranla de Naciones Unlidas para el DesarroFlo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Enipresarial
F-o!ect D COL, £12!U00i Ccntr2tc, 00,L91.L'20
No obstante, desde el punto de vista del sector regulado (es decir del futuro Concesionario),
para que una auditoría sea efectiva, debe estar inscrita dentro de un sistema general de
gc'rencia o Administración Ambiental y no puede permanecer aislada de todas las demás
circunstancias que rodean a la empresa. En consecuencia, la auditoría es un instrumento de
seguimiento que colabora en la toma de decisiones y en la gestión y el control empresarial.
Bajo esta óptica, las auditorias ambientales deben ser concebidas como herramientas que
aportan elementos de juicio para mejorar el desempeño ambiental de una organización, o
que dicho de otro modo, constituyen una parte esencial de cualquier sistema de
administración ambíental debido a que suministran los medios para revisar el funcionamiento
efectivo dcl sis:ema y poner en. miarcha acciones correctivas en caso necesario.
El alcance de la auditoria de cumplimiento que se desarrollaría a partir del Contrato de
Concesión, Minera debe contemplar compromisos del Concesionario para mejorar la
situa(ión ambiental. prospectar la gestión ambiental a futuro, incluyendo las variables
anmbientales en la lógica económica del negocio, como la única manera de viabilizar la
gestión ambiental en el tiempo y garantizar un adecuado manejo de los recursos naturales a
fut uro.
8.1.7 ASPECTOS TARIFARIOS
En la medida en que la remuneración del Concesionario dependa de recuados tarifarios es
nec-esario precisar en el contrato los mecanismos y procedimientos e instancias para disminuir
controversias asociadas con el impacto que pueden tener las tasas retributivas (Decreto 901
de 1997) y por uso de agua, en los ingresos del Concesionario, así como los mecanismos paar
el traslado de estos cobros al municipio y/o autoridadad ambiental. En todo caso el Contarto
deberá precisar si el cobro y recaudo de las tasas retributivas para usuarios residenciales será
responsabilidad del Coricesionario, dado que el efecto de las tasas dependerá de la meta de
reducción de cara contaminante que sea fijada por la autoridada ambiental con juridcción en
el área del proyecto, y de su cumplimiento gradual , no es posible predecir con antelación
para cada acaso, y mucho menos efectuar recomendaciones generales en este documento.
No obstante, se recomienda que al igual que para los casos en los cuales existen riesgos de
variación sustancial en los ingresos del Concesionario (p.e por cambios en las fórmulas
definirse como un `proceso de veríficación sistemático y documentado para obtener objetivamente y
evaluar, pruebas de auditoría con el fin de determinar si las actividades ambientales específicas,
eventos, condiciones, sistemas de manejo o información sobre estos asuntos, están de acuerdo
con los criterios de la auditoria y comunicarle los resultados de este proceso al cliente'
l-ir. 1~ -ia
ta-    il:.-
E~~~~~ --



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Progranla de Modernización Empresarial
Proyec:to C0L921 2¡Contrato 0D9i '
tarifarias, reestratificación, disminución sensible en los niveles de recuado por causas no
imputables al operador, caso Montería), se establezcan reglas y mecanismos que permitan
compensar al Concesionario (p.e por aportes del municipio o carta de crédito abierta) por
disminuciones de ingresos asociadas con el cobro de tasas retributivas.
Respecto al cobro  actual o futuro de la actividad de tratamiento de aguas, la cual
correspondería a una porción de la tarifa de alcantarillado, se podrían generar desblances si el
Contrato contempla el cobro de esta actividad sobre la base del volumen de aguas tratadas,
parámetro que es en la actualidad la base de cálculo del Costo Medio de Largo Plazo, de
acuerdo con la Resolución CRA 09 de 1996.
Para el caso de munipios intremedios y grandes, en donde pueden existir industrias
conectadas al sistema de alcantarillado municipal, y en donde se podría considerar la
posibilidad de conectar a los sistemas de tratamiento de aguas residuales municipales que se
construyan en el futuro'°, el cobro de la actividad de tratamiento por el volumen de aguas
tratadas constituye un método poco representativo de los costos de tratamiento de las aguas
industriales En tal sentido, este documento propone una adaptación de la metodología
tarifaria de la Resolución 09, la cual debería ser analizada a efectos de ser incorporada en los
Pliegos de Condiciones de los Contratos, para que el cobro de la porción de la tarifa de
alcantarillado que corresponda a la actividad de tratamiento, se haga con base en la carga
orgánica tratada por la planta (esto es p.e Kg DBO5 tratados). El costo de referencia así
calculado para el tratamiento, se adiconaría al CMI previsto para el sistema de alcantarilaldo.
En términos de las formulas tarifarias contenidas en la Resolución 09 de 1996, la
modificación sugería sería la siguiente:
Las formulas para el cálculo el CMLP por concepto de tratamiento de aguas residuales (CMLP,
), y que correspondería a una adpatación de las contenidas en la Resolución CRA 09 de 1996,
se proponen a continuación.
CMLP, = CMI, + CMO,
Donde.
- La conexión de industrias al sistema de alcantarillado y el posterior tratamiento de agus
residuales, solamente se justificaría en aquellos casos en los cuales: (1) los residuos generados no
presentan aportes de sustancias, residuos peligrosos, y en general de sutancias o elementos que
inhiban los procesos de tratamiento biológico de agus residuales muyncipales, (2) las limitaciones
espaciales y de afectación de predios vecinos hacen inconveniente o o improbable el tratamiento de
aguas residuales al interior de la industria, (3) las economías de escala hacen para el industrial mas
barato pagar poi el costo de tratamiento en la planta municipal que hacerlo individualmente.
'.ae **l _.



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Miiiisterio de Desarrollo Económnico
Progrania de Modernización Empresarial
Firc ,c9e.l CO L: 1¿ UC Contrato' 0'0 1 2G41
CMI, ($IKg DBO;)=   VRA, +VPI,
VPDLt
donde:
CMI,: Costo Medio de Inversión de Largo Plazo en Tratamiento de Aguas Residuales
VRA,: Estimación el valor a nuevo del sistema actual de tratamiento de aguas
residuales municipales, a precios de hoy. Se deben considerar los diferentes activos
involucíauos en  los distintos procesos (pretatamiento, tratamiento  primario,
tratamiento secundario -si este aplica-, manejo de lodos primarios), infarestructura de
monitoreo.
VPI,. Valor presente del Plan de Inversiones de mínimo costo para tratamiento de
aguas residuales, debidamente justificado con estudios de factibilidad. Debe incluir
los proyectos requeridos para aumentar la capacidad del sistema de tratamiento, con
el fin de atender la demanda incremental, dar cumplimiento a las exigencias
previstas por las autoridades ambientales y maximizar la utilización de la capacidad
actual
VPDL,        Es el valor presente de la demanda de sistema de tratamiento de aguas
residuales, expresa en Kg de DBO;, calculada en un horizonte de largo plazo (como
mínimo 15 años). La carga de DBO5 resulta de multiplicar el volumen esperado de
aguas residuales a ser tratadas, en m3, por la concentración promedio ponderada de
las aguas residuales medida en Kg/m3 (La tasa mínima para remunerar el capital
invertido ha sido fijada por la CRA entre el 9%/o y el 14% anual).
CMO, ($/Kg DBO5) = Egastos de Operación Tratamiento
Kg DBO, tratados
donde:
E: gastos de Operación: se incluyen todos los gatos de operación en que
incurre la entidad en los diferentes procesos de tratamiento de aguas
residuales del año base, corregidos por parámetros de eficiencia definidos por
la Comisión,. Comprende gastos como:
Personal de operación y mantenimiento (sueldos, horas extras y prestaciones)
v)   r  - a-! 



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Pr2oeci ICOL, £2 iC  ntrjtn Oi. i'
- Energía: Talleres de mantenimiento eléctrico y mecánico
- Equipos de monitoreo, de aireación, herramientas menores, equipos de oficina (muebles,
computadores, máquinas).Se valoran a precios de hoy y se calcula la anualidad
correspondiente
- Almacén de repuestos (no incluye inventarios)
- Tasas ambientales por vertimiento de residuos líquidos
- Contratos de operación y mantenimiento con terceros
Una vez obtenido el CMLPt se tendría el costo de referencia para el cálculo del valor de la
porción de la factura que cubriría los costos de tratamiento de agus residuales. El valor de la
factura mensual para usuarios residenciales por este concepto, se simplificaría pues se puede
adoptar una carga orgánica mensual promedio representada de la siguiente forma:
Carga Prom. Usaríos Resid (Kg DBO5).= 0.055 Kg DBO5/hab/día x 30 días x No.promedio
de
habitantes/usuario x Consumo o descarga promedio
de
alcantarillado (m3/mes)
Los factores de subisidio y sobreprecio para usuarios residenciales serían acordes con los
previstos para la porción de la tarifa que cubre los costos de recolección y conducción en las
redes de alcantarillado. Los usuarios industriales pagarían una tarifa equivalente al consumo o
descarga de alcantarillado en m3, multiplicada por la concentración promedio de DBO5 de
las aguas residuales aportadas por el usuario. Esto ameritará la realización de estduios de
caracterización y muestreo, que en teoría deberían ser cubiertos por el usuario, o por el
Concesionario con cargo a la porción del CMOt correspondiente a los costos de seguimiento
y monitoreo para usuarios industriales .
Viliç: r- i.
L. 
i -r . - 1.'



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Miniisterio de Desarrollo Económico
Prograna cde Modernización Empresarial
Proyetc CIDL  021,  Ccn0 r'o,
8.2.   PROPUESTA BÁSICA DE CLÁUSULAS CONTRACTUALES EN CONTRATOS DE
CONCESIÓN
8.2.1 MARCO JURÍDICO AMBIENTAL`1
La Constitución Nacional de 1991 establece el derecho colectivo de todas las personas a
gozar de un ambiente sano y el deber del Estado y de los particulares a proteger las riquezas
culturales y naturales de la Nación.
En materia ambiental se establecieron como funciones del Estado, entre otras la de planificar
el manejo y aprovechamiento de los recursos naturales de modo que se garantice su
desarrollo sostenible y la de propender por el mejoramiento de la calidad de vida de la
población, dando solución a las necesidades insatisfechas de salud, educación, saneamiento
anibiental y agua potable.
La ley 99 de 1993 creó el Sistema Nacional Ambiental SINA, definió entre otros aspectos los
principios que rigen la política nacional ambiental y señaló el carácter de normas de orden
público a las normas ambientales, las cuales 'no podrán ser objeto de transacción  o de
renuncia a su aplicación por las autoridades o por los particulares'.
El marco jurídico ambiental se encuentra integrado entre otras normas12 de carácter nacional,
departamental y municipal, por los Decretos 2811 de 1.974, 1541 de 1.978, 2857 de 1.981,
2105 de 1.983, 1594 de 1984, 1753 de 1.994, 2150 de 1.995, 605 de 1.996, 901 de 1.997,
475 de 1.998 y por las leyes 9o de 1.979, 99 de 1.993 y 373 de 1.997.
8.2.2 GENERALIDADES
Cláusti! 1: Régimen Legal del Contrato
En presente contrato se encuentra sujeto a las siguientes disposiciones, las cuales se citan a
título meramente enunciativo, sin que su orden de ubicación pueda entenderse como una
prelación entre ellas: (1)Constitución Política de Colombia. (2)Ley 142 de 1994, y las normas
que la modifiquen, adicionen o reglamenten. (3) Decreto 1842 de 1991, Estatuto Nacional de
Usuarios de los Servicios Públicos Domiciliarios. (4) Ley 60 de 1993, que define la
distribución de competencias y recursos entre la Nación y las entidades territoriales. (5) Ley
` Se recomienda incluir aspectos generales sobre el marco jurídico ambiental, en las
consideraciones previas que suelen consignarse previamente a la enunciación de las cláusulas
contractuales.
La mención de las normas deberá entenderse a título enunciativo y no taxativo.
*:a- -1
' ~iwi*-- ' -e. 0:! 



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Progrania de Modernización Empresarial
PRO'eCtc COL,'EI2 l¡001 ConntrFjt-ni l-0-19 1 2104
80 de 1993, Estatuto de Contratación Estatal. (5) Ley 388 de 1997. (6) Ley 373 de 1997.
(7)Código Civil, en caso de remisión a sus normas. (7)Código de Comercio, en caso de
remisión a sus normas. (8)Las disposiciones expedidas por el Ministerio de Desarrollo
Económico, que versen sobre los servicios públicos domiciliarios de acueducto y
alcantarillado, y sus actividades complementarias. (9)La Resolución No.-O822 de agosto6 de
1994 "Reglamento Técnico del Sector de Agua Potable y Saneamiento Básico" -RAS-, así
como aquellas que lo modifiquen o complementes. (10)La regulación expedida por el
M1inisterio de Salud sobre calidad del agua potable. (1 1)Las normatividad expedida por la
Comisión de Regulación de Agua Potable y Saneamiento Básico, CRA., que regule los
servicios públicos domiciliarios de acueducto y alcantarillado, y sus actividades
complementarias. (12)La normatividad expedida por la Superintendencia de Servicios
Públicos Domiciliarios, que sean aplicables a las empresas de servicios públicos, así como a
los servicios públicos domiciliarios de acueducto y alcantarillado, y sus actividades
complementarias. (12) Las normas de orden municipal relacionadas con los servicios públicos
domic iliarios que se entregarán en concesión. (1 3)Los pliegos de condiciones de la Licitación
Pública XX, sus anexos y adendos.
(1<4 En cumplimiento del presente contrato la actuación del concesionario en materia de
protección ambiental se sujetará en todo, a las disposiciones legales vigentes sobre la materia
en la República Colombia, y en cumplimiento del Principio de Rigor Subsidiario establecido
en al Lev 99 de 1993. En todos los casos en que las Leyes Nacionales sean menos estrictas, el
concesionario se sujetará al cumplimiento de los estándares y normas técnicas establecidas
en el presente contrato.' 3
Cláusula 2: Definiciones Generales
Pdra efectos de este contrato, se adoptan las definiciones que se encuentran en el pliego de
condiciones, las cuales tendrán el signilicddo que se les atribuye en cada caso. Los términos
que no sean expresamente incluidos se entenderán, en su orden, en el sentido dado a ellos
por la ley, las disposiciones de la Comisión de Regulación de Agua Potable y Saneamiento
Básico (CRA), el lenguaje técnico respectivo o, finalmente, por su significado y sentidos
naturales y obvios, de acuerdo con su uso general. 14
" Se prevé que el Reglamento Operativo Ambiental del Programa de Empréstito del Banco Mundial
para la Modernización Empresarial y la Reforma Sectorial incluya estándares y lineamientos
ambientales de obligatorio cumplimiento, para los proyectos. En este caso este Reglamento
también formaría parte del régimen legal aplicable al contrato de concesión.
"4 Se sugiere incluir dentro de los pliegos de condiciones y el contrato, terminología básica
relacionada con las actividades relacionadas con el manejo ambiental del proyecto. La enunciación
_ L
1=;-U



Progranla de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Proy.ectto COL,'92.'0Ú 1 Contrato 099 1 264
1.    DEFINICIONES GENERALES DEL CONTRATO
Los pliegos de condiciones y contratos revisados pueden no incluir definiciones generales de
carácter ambiental asociadas al desarrollo de proyectos y actividades del sector, cuya
precisión resulta básica. En esta medida, se propone incluir o complementar definiciones
sobre los conceptos listados a continuación. Algunos de estos conceptos forman parte del
Reglamento Técnico del Sector de Agua Potable (RAS, Capítulo A12).
Acuífero. Es cualquier formación geológica por la que circulan o se almacenan aguas
subterráneas, que puedan ser extraídas para su explotación, uso o aprovechamiento.
Acuífero confinado. Es aquel acuífero que está limitado en su parte superior por una unidad
de baja conductividad hidráulica y el nivel piezométrico presenta una presión superior a la
atmosférica.
Acuífero libre. Es un acuífero en el cual el nivel freático o nivel de saturación se encuentra a
la presión atmosférica.
Acuífero semiconfinado. Aquel acuífero que tiene una unidad saturada de baja
conductividad hidráulica en su parte superior o inferior, que contribuye con un pequeño
caudal (goteo) debido a los gradientes inducidos por bombeo del acuífero.
Acuitardo. Es cualquier formación geológica por la que circula muy lentamente agua
subterránea, por lo que generalmente no son utilizados para su explotación, uso o
aprovechamiento.
Aguas residuales. Las aguas de composición variada provenientes de las descargas dfC usos
municipales, industriales, comerciales, de servicios, agrícolas, pecuarios, domésticos,
incluyendo fraccionamientos y en general de cualquier otro uso, así como la mezcla de ellas.
Aguas lluvias. Aquéllas que provienen de lluvias, se incluyen las que provienen de nieve y
granizo.
Agua subterránea. Es el agua que se encuentra en el subsuelo, en formaciones geológicas
parcial o totalmente saturadas.
de los términos es meramente tentativa. Su objeto, es evitar desde el inicio interpretaciones
equivocas sobre el contenido y alcance de ciertas actividades.
E-nesto -     i
.i.r-f,t    e q i
L' 1r 1n
U. 



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Mitlisterio de Desarrollo Económico
Progranma de Modernización Empresarial
ProeCt'.- COL,tJ2 O¿  ll' . ,_ftratj D iGJ91SC-
Areas naturales protegidas. Las zonas del territorio nacional y aquellas sobre las que la
Nación ejerce su soberanía y jurisdicción, que han quedado sujetas al régimen de
protección.EI Sistema Nacional de Áreas Naturales Protegidas Comprende, entre otras áreas
el Sistema Nacional de Parques Naturales Nacionales, las diferentes clases de Áreas de
Reserva Forestal y las Áreas de Resrva de la Sociedad Civil, entre otra categorías.
Capacidad de intercambio catiónico. Es el total de cationes intercambiables que puede
absorber un suelo, expresado en miliequivalentes de los cationes por cada 100 g (cien
gramos) de masa de suelo seco.
Carga hidráulica. Es la energía presente en un acuífero, normalmente tiene dos componentes:
a) la carga relacionada con la elevación con respecto a un punto de referencia que es
normalmente el nivel medio del mar, y b) la carga de presión, o presión de poro.
Carga contaminante. Cantidad de un contaminante expresada en unidades de masa por
unidad de tiempo, aportada en una descarga de aguas residuales
Conductividad hidráulica. Es la propiedad de un medio geológico de permitir el flujo de agua
subterránea en un acuífero o acuitardo, considerando las condiciones de densidad y
viscosidad del agua.
Contaminantes no reactivos. Son los contaminantes que viajan en solución, a la misma
velocidad lineal que el agua subterránea. No sufren reacciones químicas ni biológicas con el
medio granular.
Contaminantes básicos. Son aquellos compuestos y parámetros que se presentan en las
descargas de aguas residuales y qu-e pueden ser removidos o estabilizados mediante
tratamientos convencionales. En lo que corresponde a este documento sólo se consideran los
siguientes: grasas y aceites, sólidos sedimentables, sólidos suspendidos totales, demanda
bioquímica de oxígeno (DBO;), nitrógeno total (suma de las concentraciones de nitrógeno, de
nitritos y de nitratos, expresadas como mg/litro de nitrógeno), temperatura y pH.
Contaminantes patógenos y parasitarios. Son aquellos microorganismos, quistes y huevos de
parásitos que pueden estar presentes en las aguas residuales y que representan un riesgo a la
salud humana, flora o fauna. En lo que corresponde a este documento sólo se consideran los
coliformes fecales y los huevos de helminto.
Int n= T
n     ,..--     -,¿;!



Programa de Nacionies Unidas para el DesarrOllo - PNUfl
Ministerio de Desarrollo EconómicO
Programa de Modernización Empresarial
P'. Oz"eP  CC1L £i2,1l 1 iContratc OD 1 2..
Cuerpo receptor. Son las corrientes, depósitos naturales de agua, presas, cauces, zonas
marinas o bienes nacionales donde se descargan aguas residuales, así como los terrenos en
donde se infiltran o inyectan dichas aguas cuando puedan contaminar el suelo o los acuíferos.
Descarga. Acción de verter, infiltrar, depositar o inyectar aguas residuales a un cuerpo
receptor en forma continua, intermitente o fortuita, cuando éste es un bien del dominio
público de la Nación.
Descripción estratigráfica. Es la descripción de los estratos del subsuelo en cuanto a sus
propiedades físicas, químicas e hidráulicas, de acuerdo al código de nomenclatura
estratigráfica vigente.
Discontinuidades. Superficie marcada por modificaciones radicales de las propiedades físicas
de las rocas. Estas discontinuidades pueden ser por ejemplo, fallas o fracturas.
Disposición final. La acción de depositar permanentemente los residuos en sitios y
condiciones adecuados para evitar daños al ambiente.
Falla. Es cuando se producen desplazamientos relativos de una parte de la roca con respecto
a la otra, como resultado de los esfuerzos que se generan en la corteza terrestre.
Falla activa. Son aquellas fallas que han sufrido desplazamiento durante el holoceno (último
millón de años).
Fracción de carbono orgánico. La fracción de carbono orgánico se refiere al porcentaje de
carbono orgánico en el suelo, derivado de restos de plantas. Es importante en la retención de
contaminantes orgánicos.
Fractura. Es una discontinuidad en las rocas producida por un sistema de esfuerzos.
Freatofitas. Son plantas que extienden sus raíces por debajo del nivel freático y extraen sus
requerimientos de humedad directamente de la zona saturada.
Geofísica. La ciencia que estudia las propiedades físicas de la tierra y el conocimiento de la
estructura geológica de los materiales que la constituyen.
Geología. Es el estudio de la formación, evolución, distribución, correlación y comparación
de los materiales terrestres.
t.e~t i --mSli-
¡I f-    -!a



Progranma de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Frs,Qt CDuL,a2#} ¡Contrator :1i'C;124
Hidrogeología. Es el conjunto de actividades tales como perforaciones, determinación de la
recarga, profundidades a nivel estático, interacción química agua-roca y propiedades
hidráulicas que permiten conocer y localizar los sistemas de aguas subterráneas, su dirección
y velocidad de movimiento.
Hidrología. La ciencia que estudia los componentes primarios del ciclo hidrológico y su
relación entre sí. Considera la interacción y dinámica de la atmósfera con cuerpos de agua
superficial tales como ríos, arroyos, lagunas, lagos, etc.
Infiltración. Introducción suave de un líquido entre los poros de un sólido referido al agua, el
paso lento de ésta a través de los intersticios del suelo y del subsuelo.
Lixiviado. Líquido proveniente de los residuos, el cual se forma por reaccíón, arrastre o
percolación y que contiene, disueltos o en suspensión, componentes que se encuentran en
los mismos residuos.
Metales pesados y cianuros. Son aquéllos que, en concentraciones por encima de
determinados límites, pueden producir efectos negativos en la salud humana, flora o fauna.
En lo que corresponde a este documento sólo se consideran los siguientes: arsénico, cadmio,
cobre, cromo, mercurio, níquel, plomo, zinc y cianuros.
Muestra compuesta. La que resulta de mezclar el número de muestras simples, según lo
indicado en el Cuadro 1. Para conformar la muestra compuesta, el volumen de cada una de
las muestras simples deberá ser proporcional al caudal de la descarga en el momento de su
toma. Es entendido que la descargas provenientes de los sistemas de alcantarillado entregados
en Concesión operan en el intervalo entre 18 y 24 horas al día que aparece en el Cuadro 1.
Los otros intervalos solamente podrán ser aplicados para descargas provenientes de
actividades de mantenimiento de equipos e infraestructura propias de los sistenmas de
acueducto y alcantarillado, cuyos monitoreos deberán ser constatados en la auditoria técnica
de cumplimiento que deberá contratar el Concesionario en cumplimiento de este Contrato.
Muestra simple. La que se tome en el punto de descarga, de manera continua, en día normal
de operación del sistema de alcantarillado que refleje cuantitativa y cualitativamente la
descarga de agua residuales municipales, durante el tiempo necesario para completar cuando
menos, un volumen suficiente para que se lleven a cabo los análisis necesarios para conocer
su composición, aforando el caudal descargado en el sitio y en el momento del muestreo. El
volumen de cada muestra simple necesario para formar la muestra compuesta se determina
mediante la siguiente ecuación:
Eni eitc,  ~c htez    ¡- .
eL  -



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Miniisterio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Proye~ct. COL,U92: .OC ontr ao 09'9 1I2 o-.
VMSi= VMC x (Qi/Qt)
Donde:
VMSi - volumen de cada una de las muestras simples 'i", litros.
VMC   volumen de la muestra compuesta necesario para realizar la totalidad de los análisis
de laboratorio requeridos, litros.
Qi   caudal medido en la descarga en el momento de tomar la muestra simple, litros por
segundo.
Qt = S Qi hasta Qn, litros por segundo
Nivel freático. La superficie de agua que se encuentra en el subsuelo bajo el efecto de la
fuerza de gravitación y que de'imi:a la zona de aireación de la de saturación.
Nivel piezométrico. Es el valor de la carga hidráulica observado de un acuífero o acuitardo a
diferente profundidad en el mismo y en el medio saturado.
Parámetro. Variable que se utiliza como referencia para determinar la calidad física, química
y biológica del agua.
Pasivo Ambiental. Para efectos de este documento, entiéndese por Pasivos Ambientales a los
costos económicos asociados con el cumplimiento de un determinado estándar u norma
ambiental y que no han sido asumidos en una deterrminada actividad o procesos de lo
servicios de acueducto y/o alcantarillado en operación.
Promedio diario (P.D.).Es el valor que resulta del análisis de una muestra compuesta. En el
caso del parámetro grasas y aceites, es el promedio ponderado en función del caudal, y la
media geométrica para los coliformes fecales, de los valores que resulten del análisis de cada
una de las muestras simples tomadas para formar la muestra compuesta. Las unidades de pH
no deberán estar fuera del rango permisible, en ninguna de las muestras simples.
Promedio mensual (P.M.). Es el valor que resulte de calcular el promedio ponderado en
función del caudal, de los valores que resulten del análisis de al menos dos muestras
compuestas (Promedio diario).
Parámetros hidráulicos. Son la conductividad hidráulica, la porosidad, la carga hidráulica, los
gradientes hidráulicos de una unidad hidrológica, así como su coeficiente de
almacenamiento.
Plan de Cumplimiento de la Legislación Ambiental: Es el Plan de Gestión y Cumplimiento de
la legislación Ambiental (PACLA), el cual incluirá el programa de inversiones, las medidas de
E n e st. -S n.9
*            T e.- ! ¡1_ 



Programa de Naciones Unidas para el DesarrOlIlo - PNUD
Ministerio de Desarrollo EconómnicO
Programa de Moderniización Empresariíal
P,o,,e'to COL102 OCi Ccntdatc  i,Gil
manejo ambiental aplicables al proyecto o actividad para dar cumplimiento a las obligaciones
previstas en las Licencias, Permisos, Planes de Manejo Ambiental y en la normatividad
ambiental vigentes al momento de la suscripción del presente contrato y las demás que surjan
en el futuro, de conformidad con las condiciones que para ello defina el contrato.
Pasivo Ambiental. Para efectos de este documento, entiéndese por Pasivos Ambientales a los
costos económicos asociados con el cumplimiento de un determinado estándar u norma
ambiental y que no han sido asumidos en una deterrminada actividad o procesos de lo
servicios de acueducto y/o alcantarillado en operación.
Percolación. Es el movimiento descendente de agua a través del perfil del suelo debido a la
influencia de la gravedad.
Permeabilidad. La propiedad que tiene una sección unitaria de terreno para permitir el paso
de un fluido a través de ella sin deformar su estructura bajo la carga producida por un
gradiente hidráulico.
Porosidad efectiva. Es la relación del volumen de vacíos o poros interconectados de una roca
o suelo dividido por el volumen total de la muestra.
Potencial de contaminación. Es la interacción entre el tipo, intensidad, disposición y
duración de la carga contaminante con la vulnerabilidad del acuífero; está definida por las
condii iones de flujo del agua subterránea y las características físicas y químicas del acuífero.
Programa de Inversiones Ambientales: Comprende el programa inicial y programas parciales
de inversiones ambientales que hacen parte del Plan General o Planes parciales de
Inversiones de la concesión, que deberá presentar el concesionario tanto al inicio, como
durante la vigencia del presente contrato, en los términos acordados con el municipio.
Residuo sólido municipal. El residuo sólido que proviene de actividades que se desarrollan en
casa-habitación, sitios y servicios públicos, demoliciones, construcciones, establecimientos
comerciales y de servicios, así como residuos industriales que no se deriven de su proceso.
Sistema de flujo. Es definido por la dirección de flujo que sigue el agua subterránea,
considerando las zonas de recarga y descarga, las cargas y gradientes hidráulicos a
profundidad y el efecto de fronteras hidráulicas. Incluye, además la interacción con el agua
superficial y comprende sistemas locales, intermedios y regionales.
iso= .,  -,,
a4 P.1   1    ._
iPa--,< L,



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
MinisteriO de Desarrollo Económico
Programa de modernización Empresarial
F'o!e  tc- CtOL:-;Oi 1 iJC    ont at   (lO12j
Talud. Es la inclinación formada por la acumulación de fragmentos del suelo con un ángulo
de reposo del material del terreno de que se trate.
Tratamiento convencional. Son los procesos de tratamiento mediante los cuales se remueven
o estabilizan los contaminantes básicos presentes en las aguas residuales.
Unidades litológicas. Conjunto de materiales geológicos compuestos predominantemente de
cierta asociación de minerales que tienen un origen común.
Volumen de extracción. Se refiere a la cantidad de agua subterránea que se extrae de un
acuífero a través de pozos o norias.
Zona de aireación. La zona que contiene agua bajo presión menor a la de la atmósfera, está
delimitada entre la superficie del terreno y el nivel freático.
Zona de descarga. Es la porción del drenaje subterráneo de la cuenca en la cual el flujo de
agua subterránea fluye de mayor profundidad hacia el nivel freático; es decir, el flujo
subterráneo es ascendente.
Zona de inundación. Area sujeta a variaciones de nivel de agua por arriba del nive! del
terreno, asociadas con la precipitación pluvial, el escurrimiento y las descargas de agua
subterránea.
Zona de recarga. Es la porción del drenaje subterráneo de la cuenca en la cual el flujo del
agua subterránea fluye del nivel freático hacia mayor profundidad; es decir, el flujo
subterráneo es descendente.
Zona de saturación. El área que se caracteriza por tener sus poros o fracturas llenas de agua,
su límite superior corresponde al nivel freático y su límite inferior es una unidad
impermeable.
Zona no saturada. Es el espesor que existe entre la superficie del terreno y el nivel freático. Es
equivalente a la profundidad del nivel freático.
Cláusula 3. Principios que rigen la prestación de los servicios públicos.
El concesionario se sujetará a los principios generales que rigen la prestación de los servicios
públicos domiciliarios contenidos en la ley 142 de 1994, en especial, los de eficiencia,
racionalidad económica, calidad, continuidad, regularidad, neutralidad, igualdad, equidad y



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo EconónlicO
Programa de Modernización Emipresarial
P',, octo CL,2.j 1 Ccntr-3t t fr! SG
solidaridad  cuyo alcance se determina en la misma ley. En particular, el concesionario
durante la vigencia del contrato desarrollará su gestión en atención a los principios de
protección de los recursos naturales y responsabilidad. 15
Cláusula 4. Manejo ambiental del contrato
El concesionario durante la ejecución del presente contrato deberá atender los preceptos
constitucionales, legales, reglamentarios, así como las metas de la Política Ambiental de la
República de Colombia establecidas en la legislación nacional y en las políticas adoptadas
por el CONPES.`b Tanto la regulación como las políticas ambientales buscan la adopción de
medidas de prevención, control y mitigación de efectos ambientales generados por los
proyectos de inversión del sector del sector de agua potable y saneamiento. El concesionario
ejecutará el presente contrato bajo los siguientes lineamientos:
i)Evitar impactos que causen o puedan causar daño al Medio Ambiente y a la salud humana.17
ii)Asegurar la adopción de estrictas normas de seguridad industrial y salud ocupacional.18
iii)Promover acciones eficaces que permitan la participación ciudadana.19
iv) Lograr el mejoramiento de la calidad de vida.20
v)Publicitar la gestión ambiental.21
` El artículo 11.9 de la Ley 142194 señala que las empresas de servicios serán "responsables
civilmente" por los perjuicios ocasionados a los usuarios y están en la obligación de repetir contra
los administradores, funcionarios y contratistas que sean responsables por dolo o culpa sin perjuicio
de las sanciones penales a que haya lugar. Es de anotar que la responsabilidad civil de las
empresas prestadoras -concesionario-, puede surgir a partir de perjuicios ocasionados al medio
ambiente en desarrollo de su actividad.
Consejo Nacional de Politica Económica y Social.
' Todas las operaciones o proyectos relativos al sector de agua potable y saneamiento básico que
se adelanten a nivel nacional, propenderán mitigar el impacto sobre el medio ambiente reduciendo
la producción de residuos y descargas.
` En los lugares de Colombia donde se ejecutan u operan proyectos de acueductos y alcantarillado
se prevendrá la ocurrencia de cualquier tipo de accidente o la existencia de lesiones humanas de
cualquier índole.
` En aquellas zonas las cuales el Gobierno Nacional ejecute recursos presupuestales en el sector
de agua potable y saneamiento se consultará, escuchará  y responderán abiertamente las
inquietudes, quejas y sugerencias de la ciudadanía y de los vecinos de las zonas de influencia de
dichos proyectos de inversión.
2' Para elevar los estándares de calidad de vida en la zona de influencia de los proyectos de
acueducto y alcantarillado el Gobierno Nacional trabaja con la ciudadanía, los concesionarios, y las
autoridades departamentales y municipales.
Ene;tc~~~~rt = ¡ -



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programac de ModernizaCión Empresarial
Pi-i-ck,;e.t COL  02UC  'ont'atj DS1i2D.
IlIl.    OBLIGACIONES DE LAS PARTES
OBLIGACIONES DEL CONCESIONARIO22
Cláusula 5: Obligaciones generales a cargo del Concesionario
Durante la vigencia del presente contrato la actuación del Concesionario en materia de
protección ambiental se sujetará en todo, a las disposiciones legales vigentes sobre la materia
en la República Colombia, y al cumplimiento del Principio de Rigor Subsidiario establecido
en al Ley 99 de 1993. En todos los casos en que las Leyes Nacionales sean menos estrictas, se
sujetarán al cumplimiento de los estándares y normas técnicas establecidas er, los contratos
de , oncesión y el Reglamento Técnico del Sector de Agua Potable y Saneamiento Básico. -
RAS-
En virtud de lo anterior el CONCESIONARIO se compromete ejecutar cada una de las
actividades propias del objeto del presente contrato, en condiciones de seguridad que eviten
la creación de riesgos inaceptables para sus trabajadores, otros trabajadores en el sitio,
instalaciones, eqUipo del proyecto o al público en general. Para garantizar el cumplimiento
de las anteriores obligaciones el concesionario deberá:
lo.   Observar todas las leyes de seguridad industrial y demás regulaciones del gobierno
colombiano que resulten aplicables.  Cada una de las actividades que comprenden el
(unpliniento y desarrollo del objeto del presente contrato, deberá ser ejecutado por el
Concesionario a su costo y con estricta sujeción a las especificaciones más estrictas en la
materia, ya sea las establecidas por la legislación nacional, departamental o municipal o las
establecidas en los estándares y especificaciones de este capítulo o las estipuladas en el RAS,
o en las Especificaciones Técnicas del Reglamento Operativo Ambiental.
2o.   Frente a la existencia de amenazas, actos o condiciones inseguras, es obligación del
Concesionario detener la actividad de inmediato e implementar las acciones correctivas
necesarias para eliminar el riesgo y proseguir con el normal desarrollo del trabajo.
3o.   El  Concesionario deberá elaborar y adoptar al interior de la empresa políticas
ambientales comparables y compatibles con las nacionales y con las normas ambientales
'' Con el objeto de satisfacer el derecho a la información del público en general, el Gobierno
Nacional de la República de Colombia busca la divulgación de la gestión y desempeño ambiental de
los distintos agentes economicos, bien sea óptimo o deficiente.
22 Se sugiere que se incorporen al Contrato las siguientes obligaciones generales



Programa de Nacionies Unidas para el Desarrollo - PNUD
MinisteriO de Desarrollo Económico
Programa de modernización Enmpresarial
Proy iecto CIDU9,CJq10' oCC_tIntra3t- '91' l 26,1
vigentes, las cuales deberá divulgar a todos los empleados de la empresa de manera que se
garantice su cabal comprensión y aplicación.
40.   Con el objeto de garantizar el cumplimiento de la política nacional ambiental, de las
normas ambientales del Gobierno Nacional de la República de Colombia, de las
especificaciones ambientales del RAS, de los estándares y especificaciones ambientales que
forman parte integral del presente contrato y del Plan de Manejo Ambiental (PMA) contenido
en el Estudio de Impacto Ambiental (EIA), preparado para cada proyecto de inversión, el
Concesionario deberá establecer  una organización a nivel institucional, encargada del
manejo ambiental.
5o.   El Concesionario se obliga a establecer por escrito las funciones y responsabilidades
de su organización, para garantizar el cumplimiento de la legislación ambiental y las
especificaciones ambientales establecidas en el RAS,  los estándares y especificaciones
ambientales contenidas en este contrato, y del Plan de Manejo Ambiental (PMA) contenido
en el Estudio de Impacto Ambiental (EIA). De esta manera se obliga a exigir a sus
subcontratistas las mismas políticas y normas de protección ambiental a que se encuentra
comprometido con el Gobierno Nacional de la República de Colombia, y será solidario con
ellos en su cumplimiento.
6o.   Durante la vigencia del presente contrato el Concesionario se obliga a operar, limpiar,
reparar, reemplazar y extender los sistemas de alcantarillado de tal forma que el riesgo de
inundaciones medido en términos de número de inmuebles y/o áreas sujetos a inundaciones
durante cada año de la Concesión, por causa de desbordes de redes de alcantarillado, se
elimine gradualmente, dentro de los primeros cinco (5) años de la vigencia del presente
contrato.
Cláusula 6: Obligaciones a cargo del Concesionario derivadas de Permisos Ambientales,
Licencias Ambientales y Planes de Manejo Ambiental
(En el caso en que los proyectos sean clasificados como TIPO 1 ó 223, y que el equipo de
Estructuración prevea que los costos de Manejo Ambiental no afectarán sensiblemente los
tarifas acordadas en el Contrato):
- El Concesionario, en virtud del presente contrato será responsable de adelantar los trámites
para el otorgamiento de las Licencias Ambientales, aprobación de Planes de Manejo
2, La clasificación de los proyectos en los Tipos II y 1II se puede consultar en el Capítulo 1, Informe
No. 3
= , ; -  _
{ - .f    -    _  ! 



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Minlisterio de Desarrollo EconóRfiCO
Programa de Modernización Empresarial
Pr!- ietA  C-L:IJ¿ UC;f 'Contr3t ^1l % ij¶L
Ambiental y/o permisos para el uso o aprovechamiento de recursos naturales y el medio
ambiente a que haya lugar. En consecuencia, el Concesionario es responsable de la
elaboración de los Estudios de Impacto Ambiental necesarios para desarrollar las actividades,
obras o proyectos que hagan parte del objeto del Contrato, así como de presentación, trámite
ante la Autoridad Ambiental competente a fin de obtener su otorgamiento y cumplimiento de
las obligaciones impuestas.
(En el caso en que los proyectos sean clasificados como TIPO 3, yio que el Equipo de
Estrtuctujración prevea que los costos de Manejo Ambiental pueden resultar en sumas
considerables que afecten o generen incertidumbre sobre los ingresos o remuneración
prevista en el Contrato):
- El Concesionario en virtud del presente contrato, se obliga a ejecutar todas las inversiones y
acciones necesarias para dar estricto cumplimiento a los requisitos y obligaciones descritos en
la Licencia Ambiental, Permisos Ambientales y/o Planes de Manejo Ambiental y demás
autorizaciones de que trata(n) la(s) Resolucion(es) xxx, proferidas por la Autoridad Ambiental
Competente, vigentes al momento de la suscripción del presente Contrato, y conferidas por
dicha autoridad previamente, al municipio (o a la ESP existente, según sea el caso). En tal
sentido, el Concesionario acepta que conoce a cabalidad tales Licencias y Permisos
Ambientales, y se obliga a aceptar la cesión (total o parcial) de tales Licencias a que haya
lugar, así conmo de los derechos y obligaciones en ellas contenidos. (optativo).24
- El Concesionario se obliga a dar cumplimiento al Programa de Inversiones Ambientales que
forma parte integral del Plan de Inversiones presentado con su oferta.
- El Concesionario se obliga a presentar cada (x) años, y como parte integral de los Planes
Parciales de Inversiones previstos en el presente Contrato, los Programas de Inversiones
Ambientales (Glosario), requeridos para: (1)Dar cumplimiento a las obligaciones y
comprormisos contenidas en las Licencias, Permisos Ambientales, Planes de Manejo
Ambiental y demás autorizaciones ambientales, (2)Cubrir los pasivos ambientales que hayan
sido identificados en el proceso de estructuración técnica, económica y financiera del
contrato, de conformidad con los estudios técnicos que forman parte integral del presente
contrato.
El Programa de Inversiones Ambientales formará parte integral del El Plan de Mejoras y
Expansión del Servicio (o del Plan General y/o Planes Parciales de Inversiones) que deberá
24 Esto dependerá de los términos y alcance descritos en los respectivos pliegos de condiciones
para el caso concreto.
i--ne-.ts-}   i. e- 1 i-a



Programna de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo EconómicO
Programa de Modernizaciótn Empresarial
Pr   t COLU92OC.i Cc1ntraj a    1 w 2C :
ejecutarse durante la vigencia del presente Contrato, en los términos presentados por el
Concesionario junto con su oferta.5
Cláusula 7: Del contenido del Programa de Inversiones Ambientales
- Para el caso de tratamiento de aguas, el Programa de Inversiones Ambientales deberá
contener el presupuesto y precios unitarios respectivos. La estimación de las inversiones en
tratamiento, deben fundamentarse en los estudios de tratabilidad y caracterización de aguas
residuales de que trata el Titulo A.1 1.4 del RAS, dependiendo de la complejidad del sistema
(bajo, medio, rnedio-alto, alto)
- El PrograMd inicial y los Programas Parciales de Inversiones Ambientales deberán analizar
las posibles alternativas para alcanzar las metas provistas en el presente contrato para el
tratamiento de aguas residuales o de aquellas que se deriven en el futuro del cumplimiento de
permisos, licencias y/o planes de manejo ambiental, considerando soluciones operativas o de
inversión de capital, según correspondiere, sobre los montos tarifarios. El contenido de estos
Programas debe estar discriminado en dos grupos básicos, entendiéndose por tales los
siguientes:
* Tratamiento de residuos líquidos
* Disposición final de efluentes tratados y de lodos y demás residuos
(El siguiente contenido aplicaría para ambos casos)
- Las inversiones que se derivadas del cumplimiento de compromisos y exigencias
contenídas en Licencias Ambientales, Permisos Ambientales yo Planes de Manejo Ambiental
otorgados después de la firma del presente contrato de concesión y que contemplen costos
no previstos inicialmente en el contrato, deberán ser compensadas al Concesionario por el
Municipio. La compensación será establecida utilizando un peritazgo, de conformidad con lo
establecido en la cláusula xxxxx, del presente cornrato.
Con la presentación de los programas de inversiones ambientales previstas en el presente
contrato, el Concesionario también se obliga a presentar el Plan de Cumplimiento de la
Legislación Ambiental (PACLA), de conformidad con los lineamientos previstos en el anexo
No. 1, el cual forma parte integral del presente contrato. El PACLA deberá ser remitido a título
25 La periodicidad de los planes de invesriones depende de los análisis de pertinnecia y oportunidad
que se determinen en los prcoesos de estructuración de los Contratos, estos pueden ser
quinquenales, cuatrienales, etc.
Incrv7  i-X-al
'U_ -,



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Econóimico
Programa de Modernización Empresariía
i  ..; 4 o CQL, I2OcC O21 'Jnt 30 1a tc ,
informativo por el Concesionario a la autoridad ambiental. De la misma manera, deberá
garantizar el acceso permanente y consulta del público a dicho Plan
IV.   METAS DE EXPANSIÓN DEL SERVICIO
Cláusula 8:
- En virtud del presente contrato, el Concesionario de los sistemas de acueducto y
alcantarillado será responsable del desarrollo de las metas previstas en el Contrato para la
actividad de tratamiento de las aguas residuales provenientes de los sistemas de alcantarillado
entregados en Concesión. Para el cumplimiento de dicha obligacuón debuerá ateni-er lo
previsto en el numeral A.11.3.4 del Reglamento Técnico del Sector de Agua Potable y
Saneamiento Básico (su sugiere evaluar para cada caso la complementariedad con el Cuadro
de niveles o estándares esperados por tipo de tratamiento, que se adjunta, de manera que la
exigenc-ia se da en términos de concentración y no de eficiencia de remoción). El
cumplimiento de las especificaciones contenidas también aplicará cuando se acuerde entre
las partes durante la vigencia del presente contrato, la ejecución de obras de tratamiento de
aguas residuales, derivadas de obligaciones impuestas en Licencias, Planes de Manejo y
Permisos Ambientales, según sea el caso.
- En todos los casos, el Concesionario deberá satisfacer las metas anuales o porcentajes
mínimos de cobertura de tratamiento establecidos en el presente contrato para la zona de
influencia de cada uno de los sistemas de alcantarillado municipal entregados en Concesión.
El cumplimiento es gradual y progresivo. (En caso de sistemas de alcantarillado que cuenta
con varios emisarios finales, se deberían incluir en un Cuadro las coberturas anuales
esperadas de recolección de efluentes para cada emisario frente a las proyecciones de
crecimiento de población para el periodo de la Concesión).
V.    CALIDAD DE EFLUENTES.
Cláusula 9:
En el evento en que las partes contratantes durante la vigencia del presente Contrato acuerden
la implementación de sistemas de tratamiento de aguas residuales, se entenderá que éste se
cumplirá con metas definidas en términos de calidad de vertimientos, cuando los valores de
los parámetros de las aguas servidas tratadas no sobrepasen los índices de remoción que se
indican en la sección A.11.4.14 del RAS. (se recomienda que las eficiencias de remoción
esperadas del RAS, complementen o sustituyan por los niveles esperados de concentración
para parámetros de control indicados en Cuadro anexo No. 2)
i---,esto S -   n rj  E
i1iDr  r, i.



Programa de Nacioties Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Fr1yectlz COL,¡ 12 ¿ñtU_C-o cnitrL  '-l_
- Tratándose de sistemas de tratamiento de complejidad medio-alto o alta de acuerdo con los
criterios contenidos en el RAS, el Concesionario se obliga a presentar a más tardar treinta (30)
días calendario después de finalizado cada trimestre, una declaración jurada que indique el
nivel de cumplimiento, tanto de las metas o porcentajes mínimos de conducción y
tratamiento de efluentes, como del cumplimiento de los parámetros de calidad establecidos
en el cuadro anexo No. 2)2' para cada sistema operado en su concesión, para el trimestre y el
acumulado del año (Evaluar esto último para municipios medianos, complemento al RAS).
Vi.   NORMAS Y REQUISITOS DEL SERVICIO.
Cláusula 10
Las normas y requisitos que deberá cumplir el Concesionario durante la vigencia del presente
contrato para la prestación de los servicios de alcantarillado y tratamiento de aguas residuales
comprenden los siguientes aspectos: condiciones de prestación, cobertura de los servicios,
tratamiento de efluentes y manejo de efluentes industriales.
6.1 Condiciones de Prestación. La actividad de tratamiento de aguas deberá ser ejecutada
por el Concesionario en condiciones que garanticen su continuidad, regularidad, calidad y
generalidad, de manera tal que se asegure su eficiente prestación a los usuarios y la
protección del medio ambiente en los términos del presente contrato y las reglamentaciones
de índole técnica y ambiental vigentes en Colombia. La Entidad Municipal Concedente
aprobará  y/o  intervendrá  según  corresponda,  en  las  modificaciones  a  dichas
reglamentaciones, en los términos previstos para la materia en el presente contrato.
- En virtud del presente contrato, el Concesionario se obliga a establecer, mantener, operar y
registrar un régimen de muestreo regular y de emergencias de los efluentes vertidos en los
distintos puntos del sistema de alcantarillado, de acuerdo con las normas aplicables al
régimen de muestreo estipulado.
- En virtud del presente contrato, el Concesionario deberá recibir los descargas de aguas
residuales domésticas o de origen industrial con el tratamiento correspondiente en
instalaciones adecuadas a tal fin. La recepción de estos líquidos o vertimientos estará limitada
por la semejanza con la composición con aguas residuales domésticas; y para ello el
concesionario podrá realizar los análisis que crea convenientes para preservar las
instalaciones y demás elementos de conducción y tratamiento.
2h Este cuadro se sugiere incluir como complemento al RAS
i-ne t,-        ,-e.i



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
MinisteriO de Desarrollo Económico
Progranla de Modernización Empresarial
Pr,,iec.t COL,'912, 011jCcntr3tco OM912C64
- En caso de producirse algún inconveniente en el sistema de tratamiento que provoque el
incumplimiento de las normas, el Concesionario deberá informar a la Entidad Concedente de
inmediato describiendo las acciones necesarias que llevará a cabo para restablecer la calidad
de efluentes y la confiabilidad del sistema, sin perjuicio de las responsabilidades y sanciones
por incumplimiento contenidas en este documento.
- Los inmuebles que descarguen a conductos pluviales existiendo redes de alcantarillado
sanitario, deberán modificar su situación para conectarse a tales conductos de alcantarillado,
ajustándose a las normas de vertimiento establecidas en el Contrato. El Concesionario
comunicará a los responsables de pago de cada inmueble en tal situación, su obligación de
cambio. El servicio de descarga será facturado coi,o ser-vicio de alcantarillado, de acuerdo
con lo dispuesto en el Régimen Tarifario, además de las penalidades que le pudieren
corresponder al usuario en caso de no modificar esta situación.
- Los vertimientos industriales podrán ser descargados a la red de alcantarillado con
consentimiento técnico expreso del Concesionario, de conformidad con lo establecido en el
numeral -., siempre que exista capacidad hidráulica en el sistema.
Vil.  SANCIONES
Cláusula 11
El MUNICIPIO podrá imponer multas al concesionario cuando quiera que ocurra cualquiera
de las siguientes causas. Las multas se graduarán teniendo en cuenta los siguientes aspectos.
a.     La gravedad y la reiteración de la infracción
b.     La dificultades o perjuicios que la infracción ocasione al servicio prestado, a los
usuarios y a terceros
c.    El grado de afectación al interés público
d.     La diligencia puesta de manifiesto para subsanar los efectos del acto u  omisión
lo. Cualquier corte imprevisto en sistemas de desagüe (alcantarillado) de cuarto orden, será
sanc ionado con una multa de entre dos millones ($2 '000.000) y diez millones de pesos ($
10 '000.000).
2o. Se sancionará al concesionario con una multa de entre diez millones ($10'000.000) y
cincuenta millones de pesos ( $50 '000.000) por:
a.     Cualquier corte imprevisto en sistemas de desagüe (alcantarillado) de tercer orden sin
consecuencias graves, cualquier vertimiento sin consecuencias graves en efluentes de una
t -ne,to --j   lc-sa  -n--a
a --;-;!a
9.:.ie',e     d!,
1    a    .     -l .:



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
- - - - -.  -  Froeci CO3L,021J0í'Ccnt,aton 0991j,
planta de tratamiento en particular que no alcance los niveles de calidad admitidos, cualquier
omisión sin consecuencias en los procesos propuestos de tratamiento de aguas y manejo de
lodos.
3o. Se sancionará al concesionario con una multa de entre veinte millones
($20 '000.000) y cien millones de pesos ($100 '000.000) por:
a.    Cualquier corte imprevisto en sistemas de desagüe (alcantarillado) de segundo orden
sin consecuencias graves
b.    La demora en la presentación de los estudios requeridos en el Contrato y su
presentación incompleta
C.    La reticencia manifiesta en el suministro de información requerida por el Entidad
Contratante o los usuarios en el marco de sus facultades y en el plazo debido.
4o. Se sancionará al concesionario con una multa de entre cien millones
($100000.000) y quinientos millones de pesos ($500"000.000) por:
a.    Cualquier corte imprevisto en sistemas de desague (alcantarillado) de primer orden sin
consecuencias graves
b.    Cualquier corte imprevisto en sistemas de desagüe (alcantarillado) con consecuencias
graves
C.    Cualquier vertimiento con consecuencias graves de efluentes desde una planta de
tratamiento en particular que no alcance los niveles de calidad admitidos.
Los pesos a que se refieren estas multas son pesos constantes de Septiembre de 2000 Las
multas establecidas en este artículo se incrementarán automáticamente a razón de un 1 %
diario acumulativo, a valores constantes, en caso de que se trate de incumplimiento
continuados, en tanto los mismos persistieren. Así mismo podrán elevarse hasta tres veces su
monto en caso de reincidencia, si se tratare de incumplimientos de grave repercusión social.
Sin perjuicio de lo establecido anteriormente, el Entidad Contratante podrá sancionar con
alguna de las multas establecidas en este Artículo cualquier infracción a disposiciones
contractuales o de la regulación ambiental vigente en Colombia que no tuviesen una sanción
específica. En tal caso, las multas deberán graduarse en atención a lo previsto en la presente
causa.
Into15S , SSl FZW. 
|.RD 1;;'  fi
i e i.-o .-e
.   !t,_
rt  :l



Programa de Nacioties Unidas para el Desarrollo - PNUD
Minlisterio de Desarrollo EconómicO
Programa de Modernización Empresarial
Pro et.tC COL, 92.'u UC Cont. ato DE'Jl 1 _C:
Cláusula 12
Multas por atrasos en Planes de Mejoras y Expansión. Los atrasos en el cumplimiento del
Plan de Mejoras y Expansión del Servicio, serán sancionados de conformidad con las
siguientes normas específicas:
- Se aplicará multa de entre diez millones ($10'000.000) y cien millones de pesos
($100'000.000) por las demoras no esenciales en el cumplimiento de una meta de servicio
aprobada. Se considera demora no esencial una demora no justificada no aceptada por el
Entidad Contratante inferior al 10% del avance previsto en el periodo de un año respecto de
una mera de servicio determinadd o en el avance de una obra comprometida en el mismo
periodo.
- Se aplicará una multa de doscientos millones ($200 '000.000) y quinientos millones de
pesos ($ 500'000.000) por las demoras esenciales en el cumplimiento de una meta de
servicio aprobada. Se considera demora esencial una demora no justificada ni aceptada por el
Entidad Contratante igual o superior al diez por ciento (10%) del avance previsto en el
periodo de u año respecto de una meta de servicio determinada o en el avance de una obra
comprometida en el mismo periodo.
- Las multas serán aplicadas a juicio del Entidad Contratante considerando todas las
demoras producidas en una o más metas del servicio aprobadas u obras comprometidas,
teniéndose en cuenta el grado de cumplimiento del Plan Quinquenal en curso, así como
las metas declaradas por el Concesionario en su informe anual.
Junto con la aplicación de las multas el Entidad Contratante intimará la recuperación del
atraso en un plazo fijado al efecto, En caso de que el Concesionario no cumpliere con ello se
reiterará la sanción duplicando sIJ monto y fijando otro plazo
VHIL. CONEXIÓN DE DESAGUES DE AGUAS RESIDUALES Y DESAGUES ALTERNATIVOS.
Cláusula 13
Desde el momento en que el servicio de alcantarillado de aguas residuales este disponible en
las condiciones previstas en el Contrato de Concesión, y tenga suficiente capacidad para
transportar y tratar los efluentes, los desagües de aguas residuales deberán ser conectados al
mismo por el concesionario, y los tanques sépticos y todo otro desague de aguas residuales
alternativo deberán ser cegados por el concesionario. Dichos desagües comprenden también
los de este tipo producidos en inmuebles no residenciales.
Lne;t~ ~~~~  .tE_ 
.r,-!-l--,ii



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - P1NUD
Ministerio de Desarrollo Económiico
Programa de Modernización Empresarial
COL C      5L 1 2   o1cntrato O5.0 -Á l 4
En caso de que el usuario quisiera mantener el desagüe alternativo, deberá solicitarlo al
Concesionario, quien podrá, con arreglo a las normas vigentes, permitirlo siempre que no
exista riesgo para la salud pública, la protección de los recursos hídricos, el medio ambiente o
el servicio que presta.
Las autorizaciones que se confieran a este efecto, serán registradas por el concesionario. Las
denegatorias podrán ser recurridas ante la Entidad Contratante En ambos casos el Entidad
Contratante podrá modificar la decisión del Concesionario.
IX.    SEGUIMIENTO Y CONTROL
Cláusula 14
REALIZACIÓN DE MONITOREOS. Cuando el Concesionario en desarrollo del presente
contrato, opere sistemas de tratamiento de aguas residuales, estará obligado a realizar el
monitoreo del mismo para determinar el promedio diario y mensual del efluente del sistema
de tratamiento. La periodicidad de análisis y reportes se indican en el Cuadro 3., de
conformidad con los niveles de complejidad de los sistemas de tratamiento de aguas
residuales que establece el RAS en el numeral A.11.3.26. Adicionalmente, el Concesionario
podrá efectuar monitoreos y estudios de caracterización específicos para usuarios sobre los
cuales exista evidencia o presunción de que las actividades que desarrolla y/o la calidad de
los residuos que descarga, representan riesgos para la operación de los sistema de tratamiento
operados por el Concesionario, sin perjuicio de las competencias atribuidas legalmente a las
autoridades ambientales.
Los registros del monitoreo resultantes durante el desarrollo del presente contrato, tanto de los
sistemas de tratamiento operado por el concesionario, así como los efectuados a los usuarios,
deberán mantenerse para su consulta por un periodo de tres años posteriores a su realización
y deberán ser incluidos en los reportes de las auditorias ambientales de cumolimiento
previstas en el presente contrato.
(Este aspecto se contemplaría inicialmente sólo para municipios intermedios)
c a  L -   -



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PINUD
ministerio de Desarrolio Económico
Programa de Modernización Ernpresarial
P-. -ç:c COLÍ2 fJ1'.1' ontr-atD CUM t-
Cuadro 1
PERIODICIDAD DE ANÁLISIS Y MONITOREO PARA DESCARGAS MUNICIPALES
RANGO DE POBLACION FRECUENCIA FRECUENCIA DE
MUESTREO Y ANALISIS REPORTE
mayor de 50,000 habitantes mensual trimestral
de 20,001 a 50,000 habitantes trimestral semestral
de 2,501 a 20,000 habitantes semestral anual
Cláusu!a 15
ACREDITACIÓN DE LABORATORIOS AMBIENTALES Y DE PERSONAL PARA LA TOMA Y
ANÁLISIS DE MUESTRAS. El Ministerio del Medio Ambiente de Colombia, el IDEAM o la
organización del gobierno nacional que haga sus veces, acreditará los laboratorios
ambientales que podrán ser utilizados por el Concesionario para los servicios de toma y
análisis de muestras.
Cláusula 16
AUDITORIAS PREVIAS Y DE CUMPLIMIENTO: El concesionario se obliga a realizar con
cargo a sus recursos, auditorías ambientales de cumplimiento sobre los compromisos y metas
previstas en el contrato, de conformidad con lo establecido en los Pliegos de condiciones y
en los términos del respectivo protocolo de la auditoría ambiental, el cual forma parte integral
del presente contrato.
El Concesionario se obliga a remitir con la periodicidad y en los términos establecidos en el
respectivo protocolo, los resultados de la auditoría a los agentes descrito en dicho
documento.
Cláusula 17
INTERVENTORIA: El alcance de la interventoría que desarrolle el municipio frente a la
ejecución de las obligaciones nacidas para el concesionario del contrato de concesión
comprenderá los aspectos técnicos, ambientales y financieros del proyecto, durante el tiempo
que dure la concesión. El municipio se obliga a garantizar y asegurar que el componente
ambiental de la interventoría durante toda la vigencia del contrato cuente con los recursos
financieros, humanos y técnicos requeridos para su ejecución.
Cláusula 18
DOCUMENTOS DEL CONTRATO:
N-it e  rr-  a
Y4 i-- i.t i



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Emnpresariaí!
P.   ,             ,:ctc   j2    C
Los documentos de este Contrato, que hacen parte integral del mismo, son los siguientes:
i) El Pliego de Condiciones de la Licitación y sus anexos.
ii) [La(s) Licencia(s) Ambiental(es), el(los) Plan(es) de Manejo Ambiental, los permisos y
autorizaciones ambientales y los Documentos de Evaluación y Manejo Ambiental.] señalados
en el presente contrato, en el pliego de condiciones de la licitacion y sus anexos.
iii) El Plan de Gestión Cumplimiento de la Legislación Ambiental PACLA
iv)Los estudios técnicos de identificación y valoración de pasivos ambientales.
v)Los protocolos de auditorías ambientales.
vi) Los demás señalados como parte integral del contrato.
Et -ne 1 . io nez i ria
lintO3--ri -9



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Prc,-i,tc. COLD92'GO' C ntrat2 Qi2-<J 1 _G
ANEXO No. 1
Con el objeto de aclarar el objetivo, alcance y metodología para la elaboración del Plan de
Gestión y Cumplimiento de la Legislación Ambiental PACLA, específico, este anexo presenta
de manera general la Guia o Modelo de elaboración
1 Objetivo:
El PACLA tiene por objeto detallar en el(los) sitio(s) donde se efectuarán obras en
cumplimiento del objeto contractual, la definición y aplicación de procedimientos y
metodologías que garanticen que la ejecución de los trabajos que efectuará el concesiorario
se efectúe garantizando el cumplimiento de la legislación ambiental vigente y de las
condiciones ambientales contractuales establecidas en legislación nacional, departamental o
municipal, en los estándares y especificaciones de este documento, en las estipuladas en el
RAS y en las Especificaciones Técnicas del Reglamento Operativo Ambiental.
2 Alcance:
El PACLA debe cubrir todas las áreas de protección ambiental, seguridad industrial y salud
ocupacional establecidas en la legislación ambiental vigente y de las condiciones ambientales
contractuales establecidas en legislación nacional, departamental o municipal, en los
estándares y especificaciones de este documento, en las estipuladas en el RAS, y en las
Especificaciones Técnicas del Reglamento Operativo Ambiental.
3 Contenido:
Se deberán considerar los siguientes aspectos:
-     Diseño dei plan
-     Organización
-     Plan de capacitación
-     Plan de acción:
-     Control de contaminación
-     Protección ambíental
-     Restauración
-     Plan de monitoreo y seguimiento ambiental
-     Plan de salud ocupacional
-     Programa de seguridad industrial
E:nD, S- .h-*ia



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Enmpresarial
Proy ec.lt C1L,092,-00 Cntrat 0- 1204
3.1 Diseño del Plan
Para el diseño del Plan, se desagregará el proyecto (objeto contractual) por sus actividades,
para identificar el riesgo ambiental qaue cada una de ellas entraña y para establecer las
correspondientes medidas y procedimientos de manejo ambiental para prevenir o mitigar
dichos riesgos de acuerdo con las características y tipología del proyecto establecidas en el
reglamento operativo ambiental
3.2    Organización
De acuerdo con las actividades de manejo ambiental,-el CONCESIONARIO determinará la
organización que permita su ejecución y control efectivos, se establecerán por escrito las
funciones y responsabilidades de los supervisores y las obligaciones de la totalidad de los
emnpleados.
3.3   Plan de Capacitación
Se considera una actividad fundamental en todas las etapas del proyecto, incluida la fase de
admisión de personal (inducción ambiental ). Se llevará a cabo en forma acorde con la
organización prevista y con los cronogramas de iniciación y ejecución del contrato..
3.4   Plan de Gestión
El Plan de Gestíón es el conjunto de actividades que han de garantizar la eliminación,
prevención o control de los riesgos ambientales indicados en el PMA y los detectados por el
concesionario al momento de presentar su propuesta. El estudio cuidadoso de todas las
especificaciones técnicas y en especial de las recomendaciones sobre protección de cuerpos
de agua, geotécnica y ambiental serán fundamentales para su formulación. El Plan se puede
dividir en cuatro componentes:
a. Control de Contaminación
b. Protección Ambiental
c. Salud ocupacional
d. Seguridad Industrial
a)    Control de Contaminación: Serán objeto de control los siguientes recursos:
Agua:Tratamiento de aguas residuales
tren-ito 3;jnone:  -ia
`, =n    s    i-
a -



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización  iEmpresarial
~tCOL,'92 OCi C~?c:ntr at-D 03011 1256
Aire: -Control de emisión de material particulado por el tránsito y
movimiento de suelos
-Control de emisión de fuentes móviles.
-Control de ruido.
Suelo:-Manejo y disposición de residuos sólidos.
b)    Protección Ambiental: Serán objeto de protección los siguientes recursos:
Agua:        -Prevención de descarga de materiales en cursos de agua.
Flora:       -Manejo de microcuencas de abastecimiento de plantas de
tratamiento de agua potable.
-Control de tala y utilización de especies forestales (en
particular las especies protegidas)
-Prevención y control de incendios forestales.
Fauna: -Control de caza, pesca, transporte, tenencia y comercio de
especímenes de la región.
Suelos:      -Control de actividades que generen erosión.
-Control de movimientos de suelo y excavaciones en roca.
-Control de yacimientos y canteras.
Planes de Contingencia:
Se requerirá el diseño del Plan de Contingencia para atender emergencias que incluyen
eventos como el derrame de productos químicos, combustibles, lubricantes, etc27
c) Salud ocupacional
El Concesionario (Proponente) en su presentación de propuesta deberá: i)presentar el
Programa de Salud Ocupacional vigente en su empresa, documentando la gestión realizada a
través de indicadores como estadísticas de accidentalidad, registros de capacitación,
'7 La mencíón de los evento deberá entenderse a título enunciativo y no taxativo.
E~~~'e;tr ~ C - ¡ r  .   ¡



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
resultados de las auditorias, entre otros. ¡i)preparar y presentar un plan de Salud Ocupacional,
que incorporará al PACLA, para el desarrollo del proyecto, de acuerdo con las características
de las labores a ejecutar, el cual deberá incluir el respectivo cronograma de actividades de
salud, seguridad industrial e higiene industrial.
Dentro del PACLA, se diseñarán las medidas necesarias para garantizar a los empleados y
trabajadores, las mejores condiciones de higiene, alojamiento, nutrición y salud.  En
cumplimiento de la legislación ambiental y en las políticas y requerimientos del Gobierno
Nacional y del Ministerio de Desarrollo, los trabajadores deberán estar provistos del equipo
de protección que minimice los efectos de la contaminación y prevenga accidentes laborales.
Dentro del equipo de protección y seguridad industrial se incluye el uso, entre otros, de los
siguientes elementos (i) protectores buco nasales con filtros de aire adecuados que eviten la
inhalación de polvo o gases tóxicos que se desprenden de las mezclas o de los ligantes
hidráulicos en preparación. ii)elementos que minimicen los efectos producidos por el ruido
como son tapones, orejeras, iii)protectores de seguridad para proteger la vista. Todos estos
elementos serán de uso obligatorio durante actividades de construcción, operacion o
mantenimiento de obras de acueducto o alcantarillado.
El Plan de Salud Ocupacional incluirá como mínimo un Panorama de los Riesgos
Operacionales propios de la operación. Estos panoramas deberán revisarse y ajustarse durante
el desarrollo de la obra y especialmente cuando se presenten cambios en las condiciones del
trabajo, o cuando la actividad específica, así lo requiera. El Panorama de Riesgos será la base
pdra la planeación y el desarrollo de las actividades del plan específico.
d) Seguridad Industrial
El CONCESIONARIO deberá disponer como mínimo, de un coordinador de seguridad
Industrial en el sitio de trabajo. En el PACLA se deberán relacionar los recursos destinados al
desarrollo del programa de Seguridad Industrial, detallando el presupuesto asignado al
programa, los medios de divulgación, lugares de capacitación, equipos de medición, equipo
de protección personal, etc.
El CONCESIONARIO deberá presentar un programa de Seguridad Vial que contemple el
cumplimiento de la legislación vigente para la prevención de accidentes durante las
actividades de construcción, operación y mantenimiento de redes de acueducto y
alcantarillado, particularmente dentro de los perímetros urbanos. El PACLA, debe contener
un plan de inspecciones para evaluar la gestión administrativa en Seguridad Industrial,
incluyendo la descripción de la  metodología, los participantes, la periodicidad y el
1nnet,,    ,-fn- j  -a!
1a,  -.>;>- ---a
Ya7



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
F oy, e.zto COLÍ92,'001 Contrato tD0391 2G4
seguimiento a las recomendaciones. Igualmente deberá aportar información acerca de las
inspecciones de mantenimiento de sus equipos y herramientas.
Dentro del PACIA, se presentará un plan indicando la organización, las brigadas de
respuesta, los recursos disponibles para su ejecución, las líneas de comunicación, las
categorías de emergencia y el programa de simulacros y entrenamiento.
4.    PLAN DE SEGUIMIENTO E INFORMES
Con el objeto de detectar y corregir oportunamente las posibles fallas de manejo, el
CONCESIONARIO establecerá los mecanismos y acciones que permitan un adecuado
seguimiento del PACLA.
las actividades propuestas para desarrollar son:
a.    Monitoreo.
b.    Inspecciones.
c.    Informes.
El monitoreo es el conjunto de actividades que permiten calificar las modificaciones de
parámetros ambientales y el control del funcionamiento de los sistemas de supervisión o
tratamiento de residuos. El CONCESIONARIO deberá programar muestreos garantizando la
buena operación de sus tecnologías de tratamiento de aguas en concordancia con los
estándares establecidos y la legislación vigente en lo referente a agua para consumo humano
y vertimientos de aguas residuales. Las inspecciones tendrán por objetivo verificar el grado de
cumplimiento del PACLA y se deberá elaborar una lista de chequeo para su realización. Los
daños causados al medio ambiente y a terceros, como resultado de las actividades de
construcción, son responsabilidad del CONCESIONARIO, quien deberá remediarlos a su
exclusivo costo.
Mensualmente, dentro del informe de actividades el CONCESIONARIO entregará el Informe
mensual de  desarrollo  de  PACLA  y  los Informes del Plan  de  Monitoreo.   El
CONCESIONARIO presentará este informe con el avance y estado de cumplimiento del Plan
de Manejo Ambiental y del PACLA y un resumen de los incidentes y accidentes ambientales,
con anexos fotográficos que ilustren las acciones de manejo ambiental, los problemas
presentados y las soluciones o medidas tomadas o propuestas.
El CONCESIONARIO deberá participar, en la medida en que sea requerido, en las
inspecciones y demás auditorias ambientales que se desarrollen durante las diferentes etapas
del proyecto.
Hnt   rr-',
1.ilT--:2!l



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programna de Modernización Empresarial
Fio-c;a-.tc COL3t,3y02}101 ontrath A9 1 G1'4
OTRAS DISPOSICIONES QUE FORMAN PARTE INTEGRAL DEL CONTRATO
A.    HALLAZGOS ARQUEOLÓGICOS, TESOROS, DESCUBRIMIENTOS DE MINAS U
OTROS YACIMIENTOS
En el evento que durante la ejecución del contrato, se encuentre un hallazgo arqueológico,
un tesoro o se descubra una mina o cualquier otro yacimiento en el subsuelo, el
concesionario atenderá las normas vigentes sobre la materia y tomará las medidas que se
describen a continuación:
-  Efectuar un estudio, con el asesoramiento de un especialista en la materia, que le
permita disponer anticipadamente de información respecto de las áreas de potenciales
hallazgos más sensitivas.
-  Asegurar la protección de las piezas con cubiertas y/o defensas hasta que sea notificado
de la orden de reiniciar la Obra.
-  Cubrir las piezas halladas con un film plástico, el que podrá ser afirmado al
suelo con tierra, rocas o cualquier otro elemento de peso que se ubique en los extremos
del mismo, cuidando de no apoyarlo sobre las piezas. De acuerdo con el tipo de
hallazgo, efectuar un relleno adicional para asegurar la debida protección de una
estructura en ruinas, o para prevenir cualquier tipo de derrumbe, rellenando los
espacios vacíos con material de relleno, el que se ubicará suelto en la parte lateral
externa del film.
-  Construir un tableestacado o apuntalar la estructura hallada para proteger
adecuadamente, y construjir un vallado temporal para evitar el acceso al lugar de,
personas no autorizadas.
-  Evitar remover, extraer o apoderarse de ninguno de dichos objetos,
considerando que, en todos los casos, son propiedad del Estado.
-  Proveer en el caso de piezas de porte los medios apropiados para su
traslado al lugar que indiquen las autoridades municipales.
El CONCESIONARIO proveerá el asesoramiento especializado, el equipamiento, la mano
de obra y los materiales necesarios para posibilitar su extracción, preservando los restos de
EM e s t o S1 c.h1. i"'
'_:c D ' - 4



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Froe..tc COL' 12i Ot 0Contrato &-99 12u'
cualquier daño en los casos en los que las autoridades gubernamentales decidan extraer las
piezas.
B.     MEDIDAS DE MITIGACION DE ACCESOS A PREDIOS
La medida de mitigación tiene por objetivo promover un manejo coherente de las
relaciones entre El CONCESIONARIO y la comunidad. Para el efecto, El CONCESIONARIO
deberá establecer un programa de trabajo definiendo las semanas en las cuales el frente de
trabajo puede obstaculizar los accesos a las localidades de la zona o a los campos y
chacras.
Para minimizar el efecto de las obras sobre accesos o servicios públicos, EL
CONCESIONARIO efectuará las siguientes acciones:
a,    Coordinar las obras de manera tal que se evite interrumpir al máximo la circulación
pública, ya sea vehicular o peatonal.
b.    Proveer y mantener desvíos alternativos que garanticen la circulación del tránsito
público y privado cuando resulte necesario atravesar, cerrar u obstruir rutas,
caminos o calles, ya sean públicas o privadas.
c.    Señalizar los accesos alternativos.
d.     Proveer y mantener accesos alternativos para las personas que residan en la zona o
para aquellas que tengan actividad comercial en la misma.
e.    Garantizar el mantenimiento y utilizar de los caminos y calles de tierra
existentes, que utilice el contratista, con el fin de permitir su uso por terceros.
f.    Efectuar cierres de hasta diez (10) horas.
g.    Evitar estacionar en caminos de uso público tanto en forma transitoria como
permanente vehículos maquinaria ni equipos, como así tampoco efectuar acopio de
ningún tipo de material.
h.    Contar con habilitación específica para los vehículos afectados a las distintas
actividades de la obra, pertenezcan al concesionario o de terceros, tanto dentro
. r  -  -, D
a



Programa de NacioCies Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Progrania de Modernización Enipresaria!
Fru rctz COL(D92, Ci ontr3to 03'31 '2
como fuera de los Límites del Proyecto, y circular conforme con las modalidades
exigidas por las normativas municipales y/o regionales y/o nacionales vigentes.
iL eEbElaborar un programa de trabajos tal quee la construcción de la Obra no interfiera
con las actividades que se desarrollan en las áreas de cultivos o en los campos
destinados a pastoreo.
j. Preservar el acceso en forma ininterrumpida del ganado a través de las distintas áreas de
campo, así como no interrumpir el acceso en fracciones de campo utilizadas para cultivo y
pastoreo.
k. Mantener permanentemente los cercos existentes para restringir el desplazamiento del
ganado y cuidar que las tranqueras permanezcan cerradas y seguras.
1. Reducir al mínimo los cortes de alambrados, cercas, y repararlos y dejarlos en perfectas
condiciones cada vez que sean afectados mientras dure la ejecución de las obras y hasta la
finalización de las mismas.
m. Mantener las tranqueras provisorias cerradas con candado de llave maestra, de la cual
tan sólo dispondrán el Propietario, el Contratista y el Concesionario.
n. Evitar perturbar el servicio del gasoducto, líneas de telecomunicaciones, los postes y las
lineas de energía eléctrica aéreas, y todo otro servicio comprometido por la Obra o en su
defecto construir otros sistemas de provisión alternativos que satisfagan los requerimientos
de los prestatarios de los servicios afectados.
o. Mantener libre de obstrucciones y disponibles las válvulas de los servicios sanitarios,
sistemas hidrantes contra incendio y bocas de registro de los distintos servicios.
p. El Concesionario establecerá accesos temporales de acuerdo con las autoridades o
propietarios afectados. Con 30 días de anticipación se recordará, mediante nota escrita, a
las autoridades o propietarios de las fechas en que se restringirá el acceso y de las medidas
de acceso
temporal que efectuará el CONTRATISTA.
q.Cuando las obras de embalses, plantas de tratamientos, redes de acueducto, o
alcantarillado, estaciones de bombeo, sitios de disposición de lodos o cualquier otra
instalación de proyectos de acueducto o saneamiento afecten predios de comunidades en los
estratos 1, 2, 3 y 4, el Concesionario ofrecerá tres alternativas para reposición de las perdidas
t e t c:"-. ne-  1 i-i:a
1 a---to
::. i- -
ai'a..     4;5



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo EconómiCio
Programa de Modernización Empresarial
Proyc'.s, C;OL92'Or-1    Co  . fntrt'D OEC13'U  '~
de viviendas y reacomodo de población, a saber: (i) la reposición de la vivienda en el
remanente del lote afectado, siempre y cuando exista factibilidad para ello (ii) la reposición
de la vivienda en lotes lindantes al lote afectado y, (iii) la indemnización asistida. El
concesionario también ofrecerá (i ) apoyo a la legalización de la tenencia de la tierra y, (ii)
asistencia técnica para rehabilitación cultivos.
disposiciones complementarias de normatividad ambiental, o las que puedan requerir la
Autoridad Ambiental Competente,
Los efluentes de origen industrial deberán ajustarse a las normas o estándares de calidad
establecidas en el Numeral 3 -y a las normas e instrumentos de política ambiental
correlacionados aplicables relativos a la calidad, concentración de sustancias y volumen,
salvo modificación que disponga la Autoridad Ambiental Competente
El Concesionario estará obligado al cumplimiento de las normas de calidad establecidas en el
numeral 3 para descargas a cuerpos hídricos. Respecto a los residuos descargados a la red de
alcantarillado el Concesionario podrá controlar el cumplimiento de dichas normas a fin de
proteger las instalaciones por el operadas.
En caso de que las normas de vertimiento a la red de alcantarillado no fueran observadas, el
Concesionario debe requerir a través del Entidad Contratante la intervención de la
AUTORIDAD AMBIENTAL COMPETENTE, o la autoridad en la materia, que podrá intimar al
cese de la infracción. Puede, así mismo, facturar una tasas adicional por tratamiento de
efluentes industriales que exceden las normas mencionadas, de acuerdo con los criterios
establecidos en el Numeral 6. Esta tasa será totalmente independiente de cualquier cargo,
multa o tributo que aplique la AUTORIDAD AMBIENTAL COMPETENTE.
El Concesionario podrá recibir descargas de efluentes industriales que no se ajusten a las
normas vigentes en cada momento para el contrato de Concesión siempre y cuando efectúe
el tratamiento de los mismos para adecuarlos a las normas de descarga de efluentes tratados o
no tratados según fueren descargados a cursos de agua o redes de alcantarillado
respectivamente. Ellos respetando en todo momento la legislación general vigente y los
estándares complementarios establecidos en este contrato.
El Concesionario estará facultado que corte de servicio de alcantarillado para aguas residuales
de origen doméstico o industrial en los casos que el efluente no se ajuste a las normas de
admisibilidad.
1   aF   1. 
_ Lh f-
LI j-í
';ç:,fl-al-.-e. 2í, 



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Em,presarial
Pro;ectc COL,'92,'UQ1 Ccntratc, OXiui1 2.
ANEXO No. 2
Anexo sugerido al Numeral A.1 1.4 del RAS (Sistemas de Tratamiento de Aguas Residuales
Municipales). Norma técnica relativa a descargas de residuos líquidos a redes de
alcantarillado y cursos y masas de aguas.
(Esta norma es adicional a los estándares contemplados en el Decreto 1594 de 1984)
Descarga a              Descarga a cuerpo receptor (2)
PARAMETRO       alcantarillado
(1)      Sin tratamiento   Con Tratamiento   Con Tratamiento
Primario       secundario (3)
Cianuros CN-          0.1 mg/!        0.1 mg/l         0.1 mg/!          0.1 mg!!
Hidrocarburos          50 mg/l       100 mg/!          100 mg!!          50 mg/l
Cromo Total           0.2 mg/'        0.2 mg/1         0.2 mg!!          0.2 mg/!
Cadmio                0.01 mg/!      0.01 mg/!         0.01 mg!l         0.01 mg/l
Cobre                  1 mg/!          1 mg!!           1 mg!l            1 mg/!
Plomo                 0.05 mg/!      0.05 mg!!        0.05 mg/l         0.05 mgl!
Mercurio             0.005 mg/!      0.005 mg!!       0.005 mg'l        0.005 mg/!
Arsénico              0.5 mg/!        0.5 mg/l         0.5 mg!!          0.5 mg/!
Niquel                0.2 mg!!       0.2 mg/!          0.2 mg/!          0.2 mg!!
Zinc                   3 mg/l         3 mg/1            3 mg/l            3 mg/l
Sustancias Fenólicas  0.5 mg1!        0.5 mg!!         0.5 mg!!        0.05 mg/! (4)
Grasas y Aceites                                                         20 mg!l
Triciorometano        0.02 mg!!      0.02 mg!l         0.02 mg!l        0.02 mg!!
Coliformes fecales                       -         NMP 10.000/1000  NMP 1000/100 ml
ml
Helmintos (Huevos)                1 huevolmuestra   1 huevo/muestra    1 huevolmuestra
Plaguicidas y                    Los mismos límites Los mismos límites Los mismos límites
herbicídas                        que para el agua  que para el agua de  que para el agua
de captación      captación        de captación
1. Control a cargo del Concesionario
2. Control a cargo de la Entidad Contratante y Autoridad Ambiental
3. Debe cumplirse el 90% del tiempo anual
4. Vertidos en un radio menor a 5 km. de una captación para consumo humano
Para determinar la contaminación por patógenos se tomará como indicador a los coliformes
fecales. El límite máximo permisible para las descargas de aguas residuales vertidas a aguas y
-n es to .- ---n t ri. 'a
f..  ;-ai



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
MinisteriO de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Prc,yerts COLO'02,rOO1Contrato 0'a912G4
bienes nacionales, así como las descargas vertidas a suelo (uso en riego agrícola) es de 1,000
y 2,000 como número más probable (NMP) de coliformes fecales por cada 100 ml para el
promedio mensual y diario, respectivamente.
Para determinar la contaminación por parásitos se tomará como indicador los huevos de
helminto. El límite máximo permisible para las descargas vertidas a suelo (uso en riego
agricola), es de un huevo de helminto por litro para riego no restringido, y de cinco huevos
por litro para riego no restringido.
nt'r -  - -
n.e-E-- e.
JICC-T, 4 



Pr o g r am n  a de N P  ES ine  U nl wi a s p ar a eL  D= 11Lo i   D o  N WD;
Millí!rt.elíO dt Des arro[11o0 EconOóMrICO
Progr amir da ,deJhodernzaci   Enipresarial
CAPITULO 9
GUIAS OPERATIVAS AMBIENTALES PARA PROYECTOS DEL
PROGRAMA DE MODERNIZACION EMPRESARIAL DEL SECTOR DE
AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO
INTRODUCCIÓN
Los programas de provisión de agua potable, de recolección y tratamiento de aguas servidas y
det mainejo y gPstión de desechos sólidos y peligrosos son prioritarios para mejorar la calidad
,Imlbiental y avanzar en el mejoramiento de la calidad de vida y reducción de la
vulnerabilidadi a los riesgos ambientales en los países de América Latina y el Caribe, con
prioridad especial en los grupos más vulnerables y pobres de la población (Banco Mundial,
Estrategia Regional del M9iedio Ambiente, América Latina y el Caribe, Agosto 2000).
La problemátka de salud pública asociada con el inadecuado suministro de agua potable y de
re( (le( ( iOn de aguais servidas genera altos costos sociales en Colombia. En tal sentido, el Plan
N,« io)nldl de Desirrollo  1998-2002 "Cambio para Construir la Paz", asigna prioridad
preeminente al objetivo de ampliar las coberturas de provisión de los servicios de acueducto
v saneamiento básico, con especial énfasis a los sectores más pobres y desprotegidos de la
pob)la( ion (olombiana. De otra parte, y al reconocer los vínculos que existen entre la salud y
el mejorramiento ambiental, el Decreto 1111 de 1996, establece que los recursos del Fondo
Na ional de Regalías, destinados por Ley al saneamiento básico y al mejoramiento
amb)iental, se deben aplicar a actividades del sector de agua potable y saneamiento básico, en
o<)n(o)rd,ancia con el artículo 45 de 1,i ley 99 de 1993, esto, es: ejecución dce obras de
d( uedUitos urbanos y rurales, alcantarillado, tratamiento de aguas y manejo y disposición de
dese( hos líquidos y sólidos.
De a( uerdo con el Plan Nacional de Desarrollo, la ineficiencia demostrada por el Estado en
su papel de prestador directo de los servicios de agua potable y saneamiento básico, exigen
un (ambio de estrategia delegando en el sector privado, el cual presenta mayores ventajas
(ompetitivas. y experiencia en la gestión de los mismos. Para mejorar las condiciones de la
vin(ulacicn del se(tor privado, el Gobierno Nacional se ha propuesto fortalecer las normas
reguldtorias y brindar asistencia técnica a los municipios, garantizando calidad en la
estruct urr i(ó)n de los procesos y amplia promoción de los proyectos para asegurar



Programa de NaCdoneS Unidas para e; Ue j-=ar,a  r rO  i            ;
miiiísterío c1e Desarrolo. ECO¡n ómouliCC
Programnla de Modernizacitni Emil-resaritiai
-~~~ = - =.
(ompetencia y selección objetiva y transparente del sector privado. En esta dirección, se
(reo el Programa de NModernización Empresarial de la Dirección de Agua Potable del
Ministerio de Desarrollo Económico, actualmente en marcha, como parte de un empréstito
( on el Banco Nlundial.
El reglamenio operativo ambiental que se presenta en este capítulo incorpora procedimientos
de esaluacion ambiental de programas y proyectos de agua potable y saneamiento básico,
( on miras a asegurar que se prevean e implementen de manera eficiente acciones de
prote( ción y mejoramiento ambiental por parte los agentes privados que serán vinculados a la
presta( iÓn de los servicios de acueducto y saneamiento básico. Estas acciones están
orientadas a: (i) mejorar la calidad ambiental, mediante el mejoramiento de los servicios de
a- iese) de agua potable y de recolección y disposición de aguas servidas y residuos sólidos,
adiemás de la reducción a la descarga de sustancias y residuos peligrosos, ii) mejoramiento de
Li alidad cle vida mediante la identificación y análisis de las causas, impactos y costos del
(dtteri()ro ambiental, y la adopción de prácticas de gestión ambiental para atacar el deterioro
ambiental y el agotamiento de los recursos naturales, y (iii) reducción de la vulnerabilidad a
ríies,g0s ambiientales.
Este capítulo consta de siete secciones que desarrollan la propuesta de reglamento operativo
anmbiental para el programa de reforma del sector de agua potable y saneamiento. La
propuesta se desarrolla para el escenario de incorporación del sector privado en la prestación
dfe los servkios de acueducto y saneamiento. El reglamento establece mecanismos para
sete (tuar Ia (ategorizaci¿ón de proyectos de acuerdo a la importancia y magnitud de su
nmpal to ambiental, la in(orporación de la ciudadanía en consultas, la estimación de pasivos
amei)iitdales, las metodologías para la preparación de evaluaciones de impacto ambiental y la
d(,¡ini( iÓn del al( an e de planes de manejo ambiental.
9. 2. EL PROCESO DE EVALUACIóN AMBIENTAL
Por lo generdl, los programas y/o proyectos de participación privada en el sector de agua
p(tabl)e y saneamiento básico, comprenden la prestación total o parcial de uno o varios de los
servio os de acueducto, alcantarillado (el cual puede incluir o no, el tratamiento de aguas
residuales) y dseo. Los proyectos se localizan en diferentes zonas del país, y están referidos
prin( ipilmente a iniciativas del nivel municipal. o del Estado. De otra parte, existe una serie
de proyectos, o mejor, de municipios seleccionados como prioritarios para asesoría del
Ministerio de Desarrollo en el proceso de estructuración de proyectos de participación
privada. Vale la pena resaltar que la serie de proyectos es flexible, o sea que durante la
e(Ye ucion del programa de asistencia técnica, pueden surgir otras prioridades que son
inuorporacdas a la lista de proyectos, ya sea por aspectos técnicos (p.e condiciones crónicas
K l-: sE    -   .



P r o  ir  ni naCl de N Zice l oeSI UlidaS para el EsarrOfl-Ó   PNU-D
i¡nitrel'io de Desat*roo rlonÓh1IC'
Prograiac dte Modernízación EnmpreSaríai
F- -":-L. e-J.             2
y/o coyunturales de déficit hídrico y/o de operación pueden tornar crítico el suministro de
servicios en determinadas regiones y/o municipios), económicos (carga financiera insostenible
para ciertos municipios), o por aspectos políticos que muchas veces permean los procesos
qlte de( isión que deberían ser eminentemente técnicos.
Estai parti(cularidades del programa -grupo flexible además del plazo en la ejecución del
programna (por lo menos de cuatro años)-, imprimen ciertas características al proceso, o sea
que no tiene sentido ejecutar una evaluación ambiental en la fase de planeamiento del
prograimia, que abarque todos los proyectos previstos en el grupo inicial, dado que algunos
provectos pueden ser excluidos y otros más incluidos durante la ejecución del programa.
Adiemás de lo di( ho, en un plazo de cuatro (4) años se pueden alterar significativamente las
con(id iones anmbientales de las áreas de influencia de los proyectos, así como las condiciones
fisi( as de operación, lo que puede significar que una evaluación ambiental previa de
pro\t'to', cuya implemetitación sea prevista para la fase final del periodo de ejecución, se
torne rlesac tualizacda e incompleta en el momento de su implementación.
)tr,i pe( ijliaridai de los programas tiene que ver con la naturaleza de proyectos que, a pesar
ei ser predorninantemente urbanos, atraviesan o terminan en áreas rurales, acarreando, por
lo tanto, impactos diferenciados. De otra parte, existen proyectos con objetivos bien
diferenc iados, estos es: (i) acueducto -provisión de agua potable-, (ii) alcantarillado -
re( ole« ción de aguas servidas, que puede incluir o no el tratamiento de los residuos líquidos-,
y, (iii) aseo (re(ole(-i(n, transporte y/o disposición final de residuos sólidos). Finalmente, los
progranmas de asistencia técnica de este tipo generalmente involucra proyectos con diferentes
niveles de participa( ión privada en diferentes actividades y/o servicios, y consecuentemente,
diferentes grados de interferencia (on el medio ambiente de su área de influencia.
Los proye( tos del se( tor de agua potable y saneamiento básico, generalmente se refieren a la
(onstruccion  "obras de infraestructura física", y/o actividades de operación y mantenimiento
(lf- dio da infraestrU(turd y de los equipos requeridos para la prestación eficiente de los
servi( ios y/o actividades a que haya lugar. En tal sentido, se incluyen 'obras civiles
puntudies", asc( iadas por ejemplo con infraestructura para la captación de agua, plantas de
potab)ilia ióor  y  de  tratamiento  de  aguas  servidas, rellenos  sanitarios  y  edificios
aldministrativos, además de "obras lineales" referidas a las redes de transporte y conducción
def- agua potdale, y de recolección de aguas servidas. En los casos en que los impactos
anmbientales sean directos, previsibles, puntuales y temporales, resulten de actividades de
Obra, y nO (comprometan la ocupación de áreas protegidas y/o la relocalización de personas
y/o actividades, y tampoco contemplen el tratamiento de aguas residuales o la disposición
final de residuos solidos, no se requerirá la ejecución de Estudios de Impacto Ambiental (EIA),
que (onsidere el análisis de alternativas tecnológicas y de localización. Lo que entonces se



Programa de Naciones unidas para el Desarrollo - Fr-U 
Msilisterio de Desarrollo Econónmco
Programa de Modernización Empresaiial
re(nomienda es una evaluación ambiental simplificada, cuyo énfasis recaiga en la
identificación y corrección de problemas ambientales preexistentes (pasivos ambientales), y
en la ejecución de un detallado Plan de Control o Manejo Ambiental de las Obras. Para la
realización de EIA, más adelante se incluyen las actividades y etapas establecidas
Considerando las peculiaridades descritas, se propone que la Evaluación Ambiental del
Grupo de Proyectos que conformen Programas del sector de agua potable y saneamiento
lUSi(() sea realizadi conforme al procedimiento descrito en la Figura 1. Vale la pena anotar
que esta propuesta de guía o plan básico se basa en criterios técnicos que deben ser
incorporados en los contratos que suscriban los municipios con los agentes privados que
havan sido selec-(onados, el cual debe ser complementado con las exigencias particulares
em itidas por las Autoridades Ambientales (Corporaciones Autónomas Regionales o Ministerio
del Medio Ambiente. Esta Guía debe por tanto ser adecuada a las exigencias y normas legales
parili( ulares previstas en las unidades político administrativas donde el proyecto se vaya a
(ie.arrol lar.
9. 2.1 Definición de criterios para clasificación de proyectos
Para la clasificación de los proyectos que componen los programas del sector de agua
potable y saneamiento básico, se propone una combinación de tres tipos de criterios:
¡J Criterios referentes a la naturaleza de las intervenciones de ingeniería. Comprende
eatgorizac ión de los proyectos de la siguiente manera:
* Obras Lineales
-  Provectos de  recuperación, reposición ampliación y/o mantenimiento de redes y
estructuras de conducción o recolección de los sistemas de acueducto y alcantarillado,
que no impliquen ocupación de nuevas áreas.
Proyectos de construcción y/o ampliación de redes y estructuras de conducción o
recolección de los sistemas de acueducto y alcantarillado, que impliquen ocupación de
nuevas areas.
* Obras puntuales
Proyectos de mantenimiento, recuperación y/o mejoramiento de obras civiles puntuales
existentes como plantas de potabilización, estaciones de bombeo, tanques o estructuras
de almacenamiento,. plantas de tratamiento de aguas residuales y/o rellenos sanitarios,
F Ett - ,-   ~- '



Progrania de Nacíotie  Unidas para el  i                      D E- P-EEi
Man¡istero X   e Desarrolla    oniOmi C cO
Programnla de Modernización Emp ^resa = ia<
, i E .. C   IL 'Di|l    _:li t  B. LH  _'!    |
que no implican la ocupa ión de nuevas áreas
Proyectos de construcción y/o ampliación de obras civiles puntuales existentes como
plantas de potabilización, estaciones de bombeo, tanques o estructuras de
alma(-enamiento,. plantas de tratamiento de aguas residuales y rellenos sanitarios,. que
implican ocupacion de nuevas áreas
ii) Criterio referente a las condiciones socioeconómicas y ambientales del área de influencia
del prove(to
*  Piove( los que atravíesdn (obras lineales) o se localizan (obras puntuales) en áreas de
()( upac ión urbana consolidada
i Pro\e(ltos que atraviesan (obras lineales) o se localizan (obras puntuales) en áreas rurales
( sUburbanas.
-  Prove(uos que atraviesan o se encuentran próximos a áreas ambientalmente frágiles y/o
legalmente protegidas (Areas Naturales Protegidas)'
iii)    Criterios referentes a la magnitud de los impactos asociados con el proyecto
o  Prove(tos de construcción de plantas de tratamiento de aguas residuales, sistemas de
mdnejo de lodos y los asociados con disposición final de residuos sólidos. Por definición
estos proyectos conllevan la obligatoriedad de ejecutar Evaluaciones de Impacto
Ambiental (EIA).
1 De acuerdo con el documento `Estrategias para un Sistema Nacional de Areas Naturales
Protegidas', del Ministerio del Medio Ambiente, las Areas Naturales Protegidas comprenden
espacios geográficos que poseen características paisajísticas y físico-bióticas singulares y algunas
veces presencia de relictos históricos o culturales a ellas asociados, que deben ser reservadas en
alguna de las categorías de manejo existentes para recibir del Estado y eventualmente de
particulares, protección y manejo adecuado y eficaz, mediante los cuales se garantice la
perpetuación de los valores alli existentes. El Sistema Nacional de Areas Naturales Protegidas
(SINANP) esta conformado por las áreas que hacen parte de: (i) el Sistema de Areas Protegidas
Nacionales., SAPN -, el cual incluye los Parques Nacionales Naturales; (ii) el Sistema de Areas
Protegidas Regionales - SAPR - (iii) el Sistema de Areas Protegidas Locales - SAPL, y (iv) el
Sistema de Areas Protegidas de la Sociedad Civil - SAPSC



ProGrt-aa de Naciones Unidas para el
Mitlisteiro de lDesarrollo EcOiil;rtCD
p>rogF arnl)  de r    noderniliz ncí   Ernpni   :
"5:5 :l; l__li   .1¡:    ,_   rt.t!  2  '-
Proyectos de construcción, ampliación, recuperación y/o mantenimiento de obras civiles
diferentes a las contempladas en el criterio anterior, los cuales pueden requerir o no de
EIA y/o Evaluación Ambiental Simplificada dependiendo del área afectada.
9.2.2  Clasificación de Proyectos
Coni base en los tres grupos de criterios descritos, se plantea la siguiente clasificación general
de los proyectos del sector de agua potable en tres grandes grupos o categorías:
Grupo 1. Reposición y/o mantenimiento de obras lineales o puntuales de los sistemas de
a( ueducto y alc(antarillado existentes (redes de conducción y recolección, bocatomas, plantas
i potal)ilza(ción, estaciones de bombeo, independientemente de su localización). También
¡t in( luyen en este grupo, las obras civiles lineales de mejoramiento, construcción y/o
amplíali(Íión de  los sistemas de acueducto y alcantarillado que se localizan en áreas de
o( upa( ion urbana consolidada, sin incluir as obras civiles asociadas con el tratamiento y
disposi(-ión final de aguas residuales, lodos y¡o residuos sólidos). Los proyectos pertenecientes
a este Grupo solo requerirán el cumplimiento de especificaciones técnicas ambientales.
Grupo 11. Mejoramiento, construcción y/o ampliación de obras civiles lineales o puntuales de
lo, sistemas de acueducto y alcantarillado, que se localizan en áreas rurales o suburbanas,
que no impliquen la relocailización de personas y/o actividades económicas y/o la ocupación
(dX1 áreds naturales protegida3s (no se incluyen en este grupo las obras civiles asociadas con el
traitajmiento y dispos ición finali de aguas residuales, lodos y/o residuos sólidos). Los proyectos
pertenec ientes a este Grupo podrán aplicdr Evaluaciones Ambientales Simplificadas de
ontormidad con las Guías y contenidos mínimos propuestos en este documento.
Grupo MII. Obras civiles de recuperación, mantenimiento, mejoramiento, construcción y/o
amplia( ion de sistemas de tratamiento y disposición final de aguas residuales, lodos y/o
residuos sólidos, independientemente de su localizaci.n. Tambiónse .nc'uyer"estegw upo,
1ai' Obras ( iviles lineales o puntuales de mejoramiento, construcción y/o ampliación de
sistemas de acueducto, alcantarillado que se localizan en áreas rurales o suburbanas, y que
impliquen la relocalización de personas y/o actividades económicas y/o la ocupación de
áreas nalurales protegidas. Los proyectos pertenecientes a este Grupo requerirán de
Evaluaciones de Impacto Ambiental propiamente dichas.
Como guia para la clasificación de los proyectos, el Cuadro 1 presenta una matriz que
permite ubicar la categoría o clasificación de los proyectos del sector de agua potable, en
dlguno (le los tres grupos mencionados, acorde con los criterios contenidos en el literal a.
F  ;        -    .-!.-  



Progranla de Nicíotnles Uiiidas para el Desal-roUlko, - pr j DU
LMmilistertio de Desarrollo Econótiico
Programnl  de Modernización Enmpresarial
r   ,,    .;  L  'l.
9.2.3 Selección de muestra de proyectos para evaluación ambiental
Conforme fue citado al inicio de este Capítulo, las peculiaridades de los programas y/o
provectos del sector de agua potable y saneamiento básico (grupo flexible de proyectos,
diterentes tipos de intervención y largo plazo de ejecución), no tornan adecuada la ejecución
del una evaldución ambiental en la fase de planeamiento del programa, de todos los proyectos
¡ni(íailmente previstos.
De este modo, se propone que sea seleccionada una muestra de proyectos, que comprendan
obligatoriamente proyectos incluidos en  los grupos 11 y 1II, y que, preferiblemente,
eorm prendarn proyectos localizados en diferentes zonas del país y/o región, según sea el caso.
Estai muestra deberá contener, como mínimo, 30%0' del total de proyectos inicialmente
propuestos   a abarcar todos aquellos cuya implantación este prevista para el primer año del
ro,g~ran1ai.
Para ( .I(d uno dle los proyectos de la muestra deberá ser realizada una evaluación ambiental,
( unvo al anc-e será establecido de acuerdo con las características del grupo al que pertenece.
Con ibase en los resultados de estas evaluaciones serán establecidos los procedimientos de
evaluación y control de los demás proyectos del programa.
9.2.4 Planeamiento y ejecución de la evaluación ambiental de los proyectos de la muestra
Pdra la evaluación ambiental se deberán emplear las siguientes herramientas: (1) Modelo de
Fi( ha Ambiental del Provecto, que contiene  la información y datos relativos a las
tira( teríslti aS té( nicas del provecto en si (ya sea este de acueducto, alcantarillado o aseo, y
(Ide < onstrur ( ion y/o miantenimiento); (ii) loc aspectos ambientales de su área de influencia (se
debe preparar un modelo de ficha ambiental); (iii) cuadros de identificación y evaluación del
pa,sivo ambiental asociado con los proyectos, (iii) Términos de Referencia (TdR) para
eo-( ti( iÓn de evalua( iontes ambientales de los proyectos del programa, de acuerdo con los
pro( >d(iímientos a ser establecidos para cada uno de los grupos, (iv) TdR del Plan de
lnpenlsa¡ iÓn y reasentamiento de la población afectada. Respecto a los TdeR  de las EIA
vdale l pena aclarar, que por ningún motivo se podrán TdR referencia genéricos por tipo de
proye(to para el Grupo ttl. Como se explicará más adelante los TdeR para proyectos del
Grupo Iil, serán preparados individualmente para cada proyecto, y en su preparación
- Usualmiente el primer año de ejecución de los programas comprende la ejecución de cerca del 300% de los
proy:ectos previstos. Comiio se ha dicho, una muestra práctica de los proyectos más complejos. o sea. aquellos
que requieren  mayores intervenciones de ingeniería. y consecuentemente, impactos ambientales mas
significativos, en general. tiene ejecución prevista para el primer año del programa.



Programia de Nacionies Uffidas  para el DESarOU_ Fi-J
MitinsteríO de Desarrollo Económijco
Programa de Modernización Emnpresarial
L        i
deberán efectuarse procesos de consulta a la comunidad que se pueda ver afectada por el
proyecto.
En el caso de proyectos individuales, e independientemente de las exigencias que puedan
efe(tuar las autoridades a¿mbientales, las EIA de proyectos pertenecientes a los grupos 11 y III
deberán ser sometidas a aprobación de quién otorgará el Contrato de Concesión (esto, es
munic ipio, departamento o Distrito).
La ( sificación de cada uno de los proyectos de la muestra en uno de los grupos
prtedefinido'., será reatizado a través de la ejecución de la respectiva ficha ambiental. Al
ltrmino de esta a( tividad se deberá efectuar a una verificación de la representatividad de la
muestra t evdluar y que los TdR establecidos sean adecuados. Además de las debidas
altera( iones y/o complementaciones que deberán ser ejecutadas como evaluaciones
am1lientales de cada uno de los proyectos de la muestra,  de acuerdo con los TdR
et,lale) idos.
P,?r,i lOs provectos clasificados en el Grupo 1, se debe asegurar el cumplimiento de
c,pe( ifi( aciones técnicas ambientales, las cuales deberán hacer parte del Contrato de
Con( esión y/o ejecución respectivo.
Para cada Lino de los proyectos de la muestra clasificados en el Grupo 1i, se propone la
eie( u<-idn de una evaluación ambiental simplificada, cuyo énfasis recaiga en la identificación
(it' problemds preexistentes (pasivos ambientales), Id evaluación de la combinación  de sus
f,fecto, ( on aquellos de las nuevas obras previstas, la definición de las medidas a ser
inm <rporads en el proyecto de ingeniería y la ejecución de un detallado Plan de Control
Ambiental de Obras (ver Figura 1.2)
Para los proyectos de la muestra clasificados en el Grupo III, los que difieren de aquellos
in< luidos en el Grupo II por la proximidad de presentan a áreas fragiles y/o protegidas y/o por
las necesidades de relocalización de personas o actividades, se propone la ejecución de
estudios de impacto ambiental de cada uno de los proyectos, que incluye además las
propuestas de mitigación de impactos, las medidas de manejo y protección de ecosistemas
frágiles y/o protegidos y de compensación y reasentamiento de población en el área o franja
dfe( tadC  (ver Figura 1.3). De otra parte, estos estudios deberán incluir análisis de las
alternativas de localización de obras puntuales y/o lineales y evaluación de los impactos
clire>(los, indirectos y acumulativos de área de influencia resultantes de la operación de
sistemas de tratamiento y disposición final de residuos sólidos y/o líquidos, si este es el caso.



Programiia de Naciones Uniidas para el DeJarOlO  - P-NI9D
Millisterio de Dlesarrollo Económico
Prograna de Modernización Enmpresari-al
Estas propuesta se basa parcialmente en evaluaciones ambientales realizadas en el ámbito de
diversos programas viales financiados por el BID3. De cierto modo, reflejan los resultados de
un pro(eso inicial de screening, y que no invalida la necesidad de realizar, cuando se haga
neces,ario, un screening de los proyectos específicos del programa.
Las evaluaciones ambientales de diversos proyectos de la muestra deberán ser consolidados
en un documento denominado "Relatoria de Evaluación Ambiental del programa - RAAA"
que deberá contener:
*  Una síntesis de los principales resultados de las evaluaciones ambientales de los
provectos de la muestra
*  Los procedimientos para evaluación y control ambiental de los demás proyectos de
re,tauración o mejoranmiento del programa.
*  Los estudios/programas complementarios de fortalecimiento institucional, destinados a
apoyar la adecuada implementación del programa
e  Anexos. Las evaluaciones ambientales de cada uno de los proyectos de la muestra
Se propone que el documento de relatoria (RAAA), sea presentado a las instituciones
anll3ientales y agenc ias de crédito para sul respectiva aprobación.
9.2.5  Evaluación Ambiental de los demás proyectos del programa
Las evaluaciones ambientales de los demás proyectos del programa deberán ser
realizadcas durante la fase de implementación del programa antes de la licitación o concurso
respe(tivo, siempre y cuando las mismas sean aprobadas por quién otorgará la respectiva
Concesión y/o Contrato a los agentes privados (Ver Cuadro 4.1), y una vez sean obtenidos
los respectivos permisos ambientales (cuando ello se exija), y se hayan cumplido los
pro(edimientos establecidos y aprobados en la RAAA. Los procesos de evaluación y control
ambiental propuestos para los proyectos de los Grupos 1, Il y ll están presentados en las
íigurica 1.2, 1.3 y 1.4. respectivamente, y se describe resumidamente a continuación.
Para los proyectos que, con base en los datos e información de la ficha ambiental, fueron
clasifiaddos en el Grupo 1, se propone el cumplimiento de especificaciones técnicas
ambientales, que garanticen  el cumplimiento y adopción de las medidas de control
aimbiental de las obras, debidamente adaptadas a las condiciones técnicas y ambientales de
los proye( los en cuestión.
1311). Relatoria Ambiental de Programas BR- 0195, BR- 0253. BR 253, y PE-0197
h-'Dt-  f  '.:4 



Programa de NaCiotiSs Unlidas para el Desa&Lrolgi  - MPUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernizaciíó   Enipresar¡zd
GI-' --iii Cí_t    1  .111   -- '  ______r ;!9  |6  -
Para los proyectos clasificados en los Grupos 11 y III deberán ser adoptados los mismos
promedimientos establecidos para los proyectos de la muestra. Una de las preocupaciones
centrales sobre la metodología propuesta tiene que ver con los mecanismos de control a ser
establecidos para garantizar su adecuada implementación. Así, en el Cuadro 2 se presentan
1los agentes responsables por la ejecución, aprobación y. supervisión de las principales
atv       propuestas.
Otro aspecto importante se refiere a los temas que deberán ser considerados en la aplicación
de esta guía en programas y/o proyectos. Los temas descritos incluyen un contenido mínimo
a ser (onsiderado en las evaluaciones y planes ambientales de los proyectos y los
if.trurlelltos de apoyo y niecanismos de control para la adecuada implementación de los
pro,granias.
9.3 PROCESO DE CONSULTA PUBLICA
la, (onsultds públicas constituyen el principal instrumento para establecer un proceso de
inter(cambio de información, ideas y expectativas entre el ejecutor y los grupos de interés.
Considerando que el objetivo principal de la metodología propuesta es incluir la evaluación
amb)ienta1 de los proyectos de los Grupos 11 y i1 como una relación del con el ambiente que
la ( ir( unda y con la población que allí reside, se propone que sea realizada una consulta
p,.blica al ¡nicio del proceso de evaluación de proyectos, y en la cual se deberán acordar los
IdeR para la realizacióni de las EIA, en el caso de proyectos del Grupo 1I1.
La práctica ha demostrado que la realización de consultas a la población e instituciones del
área de influencia de proyectos de infraestructura (por ej. Brasil, EU), ha sido un mecanismo
funddmental para la obtención de datos, identificación de impactos y diseño de planes de
mitigación y compensación adecuados y viables, pues los mismos se apoyan en bases que
tienen consenso de todos los involucrados en la ejecución del proyecto.
En el (caso de los proyectos del sector de Agua Potable y Saneamiento Básico, se pretende, de
una parte, establecer un proceso mediante el cual el ejecutor informa a la población e
institu( iones de la región en donde se localiza el proyecto, sobre los Cronograma y Plan
preliminares de obras que se pretende realizar, y de otra parte aceptar que la comunidad
tiene conocimiento e inquietudes válidas respecto a las dimensiones sociales y físicas del
proyecto y sus efectos, pues al final convivirá con el mismo, lo que lleva a incorporar al
diseño dell proyecto esos conocimientos e inquietudes.
Si biWn para los proyectos del Grupo 1 no se prevé la realización de consultas públicas, si será
ne(esario la obtención de permisos o mejor, de autorizaciones formales, de la población
_y



Programila de NactoneCS Utlidas para el DcF0r                       Wa 
M niilisteSiio de DesarrOiO E,concO ii : ht1F
Priogriania de Moderilizacióli Enl1iresar1-:l
residente en el área para la ejecución física del proyecto. Esto está acompañado de procesos
del información y divulgación de las características del proyecto, y de los Cronogramas y
Programa de Obras previstos.
Para los proyectos de los Grupos 11 y lli, las consultas públicas son fundamentales, entre otras
razones, para la identificación y evaluación de los pasivos ambientales y, consecuentemente,
para la definkión de las medidas correctivas y compensatorias a ser incorporadas en los
prove: tos de ingeniería. En el caso de que el proyecto lo amerite, se deberá también incluir,
el análisis y selección de las alternativas de trazado, evaluación de impactos y diseño de
Planes de Manejo Ambiental.
En términios generales, se proponen dos (2) niveles de consultas públicas para los programas
p/o provectos. Un primero de carácter general, dirigido a toda población e institución del
r*re de influencia del proyecto, que tendrá como uno de sus resultados la formulación  de
lo, T(deR del provecto, y que se caracteriza entre otros aspectos por:
* Ser liderada por el ejecutor con el apoyo técnico de la empresa contratada para la
ej.e uoion de los estudios.
*  Tener c-omo objetivo la concepción inicial del proyecto y recoger información sobre las
e\peciativas, aspiraciones e inquietudes de la población e instituciones de la región sobre el
Mi sm1o .
* Ser convocada por medios de difusión local y regional y/o por invitación directa en los
(aSOs en que se juzgue conveniente.
Ser realizada en el área del proyecto, en lugar y hora que permitan la asistencia de los
involucrados, en (aso de que las distancias no lo permitan, se debe realizar más de un
evento, los cuales tendrán lugar en puntos estratégicos de la región o área de influencia del
proveo: to..
* Ser realizada dl inicio de los estudios de evaluación ambiental simplificada, de impacto
dmn)ie ntal y  de  viabilidad  de  proyectos  (provectos del Grupo  ll). Para  proyectos
p(,rtener ientes al Grupo 1I1, la consulta debe ser efectuada antes de iniciar las EIA y estudios
de vidbilidad del proyecto, con el fin de consultar y acordar los TdeR que deberán ser
umplidos para la EIA misma.
* Mostrar total transparencia en las representaciones y discusiones (es muy importante
establ)e(er una rela(cion confiable)
*  Presentar el proyecto a nivel de esquemas, figuras e ilustraciones (material de fácil
onmp re nsi¿n)
* Establecer, desde el inicio del evento, lo que se espera de la participación de las personas
e instituciones y los mecanismos previstos para esa participación.
* Registrar todo el evento (grabaciones, filmación, fotos) y anexar los registros a los estudios



Progrania de Nacionles Uníidas para el De:arroIluI  P-NUÍD
Ministerio de Desarrollo EcOnO,m-iCO
Prograni,a de Modernización Enmpresarial
.-     : EL~  í    i   L X   2  1    1  J r  :
de inipacto anibiental, y
*  Establecer los mecanismos a través de los cuales la población y las instituciones podrán
parti( ipar a lo largo del desarrollo de los estudios, sobre todo en la verificación del
unmpliniento de los TdeR acordddos con la comunidad.
* En caso de que los resultados de la Consulta impliquen alteraciones significativas del
prove( to, se deberán realizar nuevas consultas para discusión y seguimiento de los estudios
tle nios de ingeniería y de evaluación ambiental.
* Paira los pro\ectos del Grupo III. los resultados del Estudio de Impacto Ambiental - EIA,
deb1erán ser piestos a disposi<Ión del público en Oficinas de las Alcaldía, Empresas de
Serví( ios PúbliKos, Juntas de Acción Comunal, Bibliotecas, Iglesias y Despachos Parroquiales
antes de que sus conclusiones sean aceptadas por los organismos de licenciamiento
aimibiental y/o agentes financieros involucrados.
El segundo nivel se refiere a consultas dirigidas a públicos o auditorios predeterminados y
sesiones de discusión de temas específicos, como: el proceso de EIA de los proyectos del
progranma la protección ambiental de las unidades de conservación de los cursos hídricos
( ruzados por la vía; la preservación del patrimonio  histórico  cultural y arqueológico
afe( tados por el proyecto (en especial proyectos del Grupo 1II) y ocupación del suelo entre
otros. Estas consultas deberán ser realizadas junto a los organismos y entidades involucradas
en el geren( iamiento de estos ternas y tendrán como objetivo: (i) la obtención de datos e
información, (ii) la discusión y negociación de medidas a que se serán propuestas en los
plines cie manejo y monitoreo ambiental, (iii)el establecimiento de los acuerdos y convenios
requeridos para la adecuada implementación de las medidas propuestas, y, (iv) la consulta y
parti(cipación comunitaria en los planes de compensación y reasentamiento de la población
Jfv( taida.
9.4 EVALUACION DEL PASIVO AMBIENTAL
Lí evaluc iíón del pasivo ambiental es una de las primeras actividades a ser realizadas pues,
(<nforme fue (itdcl) anteriormente, el énfasis de la metodología que se propone para los
proye( tos de los Grupos 11 y lil, recae en la evaluación ambiental de la combinación de sus
electos con aquellos de las nuevas obras previstas.
En lWrminos generales, se puede considerar que el pasivo ambiental de los proyectos del
r.  % : .-t  -  z -       :.-  -    -,



Programtila de- NiCieOslS Utiidas para el DiearrC-lic.
tiniist:erio C§de Desarrollo ECOnc1 -iTH
Progrania de  locideriiizaciíól Emeswtiprsi<Ji¡Ii
sector de agua potable y saneamiento básico, está constituido por la externalidades4
generadas por el deterioro ambiental asociado con el estado actual de operación de los
sistemas de acueducto, alcantarillado y de manejo de residuos sólidos. Las externalidades se
refieren a efectos sobre terceros (medio físico, biótico, socioeconómico y cultural): en el caso
dde proyectos de ampliación de  infraestructura existente, pueden existir  externalidades
generadas por terceros sobre el proyecto (aunque estos no sean pasivos generados por el
provecto existente, no siempre es posible identificar los responsables o agentes causantes, lo
que puede obligar a las instituciones sectoriales a asumir su corrección en defensa del
proyecto y de sus usuarios).
Sin entrar en largas y tediosas disquisiciones sobre las-metodclogías teóricas documentadas
para valordacion de pasivos ambientales, las cuales demandan  grandes volúmenes de
intormación sobre efectos sociales y económicos del deterioro ambiental (que no siempre se
en( uentrdn disponibles), este documento simplifica el alcance y valoración de los pasivos
amnIbientales, y lo relaciona con el costo de cumplimiento de la normatividad ambiental. En tal
.entido, los pasivos ambientdles serían   equivalentes al costo de cumplimiento de la
norniatividad ambiental vigente que no ha sido internalizado o asumido por la operación
a(tual de los sistemas de acueducto, alcantarillado y de manejo de residuos sólidos. Como
ejemp)los de pasivos ambientales del sector de agua potable y saneamiento básico,  se
)odirian citar entonces los siguientes proyectos:
*  Deterioro ambiental por la descarga a cuerpos y fuentes de agua superficial y/o
subterránea de aguas residuales no tratadas provenientes de los sistemas de alcantarillado.
Esto causa inipacto no sólo a la calidad del agua y vida acuática asociada, sino a los
predios y población colindante a los emisarios finales de la red de alcantarillado.
*  Eutroficación de lagos y cuerpos lóticos por aporte de nutrientes y  carga orgánica
aportada por aguas residuales sin tratar.
*  Deterioro ambiental por la contaminación del suelo y cuerpos y fuentes de agua
superfic ial y/o subterránea con residuos peligrosos y/o lixiviados generados en sitios de
disposición final de residuos sólidos. Esta situación también puede generar impacto a los
predios y población colindante al sitio de disposición final.
*  Deterioro del suelo, y del paisaje, por disposición inadecuada de residuos sólidos
4......('poliCs 50)? <frutos Slioi><>) tercero no directalenle inv oliucriados en el prqolecto hlmano en
Ucr%t¡in (Bella & Santos. ¡998. pg. 1)
h-e;iD---  i--



FProgramila de NaciOlnle s Utliídca  para e! Desarrcho   - PFN-
Ministerío de Desartrollo EcanoMiCO
Progranla de ModerniiizaCión Em,D,reSaHal454
*  Problemas generados por actividades de terceros interfiriendo negativamente en el
entorno de los sistemas de acueducto, alcantarillado y de manejo de residuos sólidos, así:
(i) la implementación de obras de derivación y captación no autorizadas, deforestación,
expltoacir)n minera y descarga de aguas residuales aguas arriba de sitios de bocatoma,
derivac-ión o almacenamiento -embalses-, (ii) conexiones clandestinas de aguas residuales
domésti(as y/o industriales. a la red de alcantarillado y /o sistemas de tratamiento
exislentes; (ii) actividades no controladas de segregación y/o recuperación de residuos
sólidos al interior de rellenos sanitarios; (iv) disposición clandestina de residuos sólidos en
el suelo y cuerpos de agua, sin cumplir requerimientos técnicos mínimos.
*  O( ulpa( i0fn indebida de áreas de embalse, rondas hídricas y zonas colindantes con sitios
d(e disposición final de residuos sólidos, interfiriendo con la operación de los sistemas de
1)( ueducto, alcantarillado y/o de manejo de residuos sólidos.
En Latinoamérica se han aplicado algunas metodologías para manejo de pasivos ambientales.
El --Manual V'ial de Conservación, Monitoreo y Control Ambiental" del DNER (Brasil, 1996)
presenta una metodología para gerenciamiento del pasivo ambiental de mallas viales
e\iítentes que incluye: (i) un conjunto de planillas a ser utilizado en la identificación y
(ara(terización del pasivo ambiental, (ii) una metodología para priorizar las intervenciones
orrectivas, orientada a dirigir los recursos disponibles para la ejecución de un conjunto de
interven( iones que representen un mayor beneficio ambiental, y (iii) la presentación de
5()lU( iones tipo para la corrección de pasivos ambientales. La metodología recomendada por
ei DNER está centrada en la identificación y gerenciamiento de los pasivos ambientales en:
áreas de corte de terreno, áreas de depósito de suelo explotadas durante la construcción,
otadieros y cruce de aglomeraciones urbanas. Autores como Bellia & Santos (1998)
(onsideran que los pasivos ambientales derivan no sólo del desmejoramiento o deficiencias
de la infraestructura original o de la recuperación de áreas degradadas por las obras,
proye( tos, incompletos, construcción de sistemas subdimensionados orientados a reducir
ostos, sino tambiéni    ia deficiencia en la conservación  de los proyectos, de la acción de
agentes meteorológicos y de la sinergia entre la vía y sus componentes con el uso de los
terrenos leddaños.
Un dspe(1o de la mayor importancia en el tema de pasivos de proyectos de agua potable y
saineamiento básico, lo constituye el manejo, tratamiento y disposición final de aguas
re-iduales y residuos sólidos. En lo concerniente a la afectación de áreas ambientalmente
sensibles y/o legalmente protegidas los principales problemas a ser identificados se refieren a:
(i) lo alización de puntos de descarga de redes de alcantarillado, (ii) puntos de mayor
eviden ia de perturbaciones de flora y fauna (perdida de cobertura vegetal, áreas con mayor
íncidencia de afectación por fenómenos de contaminación hídrica) y, (iii) puntos vulnerables
b~ ~~~~~ :*h-   -  -   ' .,



Progranla de NacionieS Unidas para el. Desarroallo   PNU-'D
Min1isteriO  de Desarrollo Ecol;nmi¡co
Progranla cee Modernizac¡iól Enipresa r fla
->§*;t l  C Z_iL,r! 2,íÍI í  l-^lt Cc tmt   __i  !;
a o( urrencia de accidentes con productos peligrosos.
En relación con la ocupación indebida de áreas de aislamiento de sistemas de tratamiento de
residuos líquidos y de sitios de disposición final de residuos sólidos, las recomendaciones se
centran, básicamente, en identificar la existencia de edificaciones y viviendas de población
de bdjos ingresos y de actividades comerciales o de subsistencia vinculadas a sitios de
disposic ión de residuos sólidos. El tratamiento de la población afectada requiere la adopción
de medidas de recomposición y mejoramiento de su cuadro de vida, los cuales se deben
integrar a un Plan de compensación o reasentamiento específico.
En el contexto de la metodología propuesta, una de las primeras actividades que deben ser
eie(tuadas es el levantamiento del pasivo ambiental, así como la identificación preliminar de
la ocupación de áreas en proximidad de sitios de disposición final de residuos sólidos,
mientras que el censo de población y sus respectivas medidas de rehabilitación social y
e on0mica deben ser objeto de programas de compensación y reasentamiento.
A (ontinuación se presenta la metodología propuesta para el levantamiento y caracterización
delo pasivo ambiental de proyectos de agua potable y saneamiento básico y para priorizar las
intervenciones, considerando los daños emergentes y/o potencial que los mismos puedan
a( arrear. De todas maneras, la guía sugerida en este documento, apenas procuran discriminar
los pasivos identificados con mayor frecuencia en los levantamientos realizados en la
bibliografía disponible, sin considerar, ciertamente, todas las posibilidades. No obstante, se
reitera que el punto de referencia en el tema de pasivos ambientales, lo constituye el costo de
(cumplimiernto de la normatividad ambiental.
Ad(emá (lde lo expuesto, vale la pena anotar que esta guía básica no presenta las soluciones
tipo para la correc ión de los pasivos ambientales más usuales, pues se considera que puede
haber lugar  (Proyectos Tipo 1II) a una EIA, en la cual se efectuará la identificación y
( arna tHriz7( ion de los problenmas ambientales y las recomendaciones de alternativas de
solu< iÓn a ser incorporadas en el proyecto (ítem IV.4e).
9.4.1  Levantamiento y caracterización del pasivo ambiental
Análogarnente a lo recomendado por Bellia & Santos (1998>, se propone que el
levantdmiento del pasivo ambiental sea instrumentalizado a través de un conjunto de cuadros
que contienen los datos e información necesaria para la identificación y caracterización de
cada pasivo (localización, discriminación, dimnensionamiento, caracterización del medio
dconde se encuentra, causas generadoras, daños emergentes y/o potenciales, gravedad del
problema), con miras a obtener la mayor homogeneidad posible de los levantamientos de



Progrania de Nacioles Unfidas para el D-sarro                    PNUD
mitnisterio de Desarrollo EColnómico
Programa cP Mododernización Empresairial
campo y la obtención de los datos e información, independientemente de la heterogeneidad
de los equipos responsables del levantamiento. Además de los cuadros, deberá ser elaborada
una Ficha de Caracterización del Pasivo Ambiental, que contiene:
-  Localización en mapas, indicando el proyecto en estudio y las principales referencias
ambientales situadas en proximidades del pasivo (cursos de agua, reservorios de agua,
areas de bosque, zonas ecológicamente sensibles o legalmente protegidas,  núcleos
urbanos, loteos, uso del sueio en el entorno, caminos secundarios y otros).
-  Croquis con  las dimensiones aproximadas del pasivo, obtenidas por procedimientos
rápidos y confiables: en el caso de pasivos de grandes dimensiones y/o críticos será
ne(esario un levantamiento topográfico posterior y el desarrollo de análisis deta!!ados
fpem iti( os.
-  De( ripción sucinta de los problemas y sus causas aparentes
-  IdHntifica( ión del potencial de riesgo representado por el problema.
-  Recomendación de soluciones para eliminación y/o corrección de problemas
-  Indicc(-ión de las necesidades o no de estudios más detallados para corrección del pasivo
anmblientdl
-  Registro fotográfico del pasivo ambiental
Los datos de información para diligenciamiento de los cuadros de identificación y las fichas
d(e caracterización  de los pasivos ambientales deberán  ser obtenidas a   través de
levaintamientos in-situ apoyados por entrevistas con personal local para la identificación de
lo,s tipos de pasivos que no han sido fácilmente percibidos, tales como áreas de botaderos
abandonados situadas en zonas un poco más distantes. A continuación se presentan los
(.uaidros de identificación de los pasivos ambientales y las respectivas instrucciones de
dlligenc Qinmiento.
9.4.2 Priorización de las intervenciones
La >? ,to(iología propuesta incluye la definición de un método que prioriza las intervenciones
de (orreccion de los pasivos ambientales identificados, con el objeto de dirigir los recursos
disponibles para la ejecución de un conjunto de intervenciones que representan el mayor
I)e nefi( ¡o ambiental.
Ciertamente los pasivos ambientales que fueron analizados por el equipo técnico y ambiental
en los niveles 2 y 3 de gravedad (gravedad media y alta, respectivamente), tendrán sus
mer(idaS correc tivas respectivas  detalladas y los costos de corrección deberían estar
in( luidos en los costos del proyecto. De otra parte, cuando se trata de programas de
mani,tejnimiento y reposición, muchas veces se puede encontrar un número significativo de
- -  t    :- -- -  i    -,  i --  -    - ,-



Proqlr,amia de Naciones Uniicías para el DesarroIoD  - PNUD
Aimilísterio cle Desarrollo ECoiolInico
Programnla de Modxiernización EmpresaDs.1a!
.1 L_iD ., ÍJ;  _    t
proyectos que presentan pasivos ambientales catalogados en el Nivel 1 de gravedad, o sea, de
baja gravedad. En ese contexto, y considerando que los recursos disponibles son siempre
limitados, es importante establecer prioridades para determinar en que tramos las
interven(ciones correctivas optimizan los beneficios ambientales.
Por lo anterior, se propone la clasificación con base en los aspectos operacionales y
socioambientales de su entorno, reflejados en los siguientes indicadores:
Aspectos operacionales
Para proyectos de alcantarillado: Coberturas del servicio de alcantarillado, existencia de
plntas lde potabilización de aguas, capacidad de dilución de la fuente receptora.
Para proyectos de disposición final de residuos sólidos. Cobertura del servicio de recoleccíón
de residuos sólidos.
Aspectos socioambientales
Intereses Estratégicos. Determinados tramos de los cuerpos hídricos receptores de aguas
residuales transportadas por las redes de alcantarillado o de lixiviados generados en sitios de
disposí¡ ion final de residuos sólidos o áreas afectadas por la disposición inadecuada de
residuos liquidos y/o sólidos, presentan características singulares desde el punto de vista
estrdtégico, y de esta forma, deben tener prioridad en la  en la asignación de recursos
disponil)les. Son considerados merecedores de esta ventaja los proyectos directamente y/o
rela( ionados (on: (i) zonas o municipios en los cuales la fuente receptora de aguas residuales
lixiviados y/o residuos sólidos es fuente abastecedora del sistema de acueducto, aguas abajo
de la descarga (ii) zonas o municipios en los cuales existe ocupación directa de rondas
hídricds en cercanías a sitios de disposición final de residuos líquidos y/o sitios de disposición
finail de residuos sólidos y (iii) zonas o municipios en los cuales la fuente receptora de aguas
residuales lixiviados y/o residuos sólidos atraviesa o hace parte de una cuenca limitrofe del
país
Intereses Socio-económicos. Desde el punto de vista socioeconómico esto se aplica a
municipios y/o regiones con índices de Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) inferiores al
50'%, o donde se demuestre correlación entre niveles de morbilidad/mortalidad y
(ontaminación por disposición inadeacuada de residuos líquidos y/o sólidos. Del mismo, se
tendrán en cuenta sitios de disposición de residuos líquidos y/o sólidos en proximidades con
regiones productoras o abastecedoras de centros de consumo, de flujo turístico, además de la
F É - -[;: a 



Progrania de Nacionies Unlidas para el DpeSDIr`ol1o - FJNUE;
Ministerio de Desarrollo EConófmfICO
Progaimaila de Modernización Empresa-Arial
D-^   .t   I_L. 2C_:  -n tC --1iei¿  _ -j t_ 7 !  
contaminación de cursos que atraviesan cuencas limítrofes del país.
Riesgo de Daños Ambientales. Son objeto de prioridad en la metodología propuesta los
proyeclos localizados en áreas protegidas por Ley (p.e parques, reservas), en ecosistemas
frigiles, y en proximidad de cuerpos hídricos que abastecen centros urbanos e industrias. Del
mismo modo, se dará prioridad a problemas asociados con el aporte de residuos peligrosos
(p.e lixiviidos), y en general de sustancias que presentan niveles de toxicidad ambiental que
inhiblen funciones biológicas básicas. En el caso de que los alcantarillados recojan aguas
residuales del sector industrial, hospitaJes y/o centros médicos, se deberán separar los aportes
en sustancias o residuos peligrosos, dependiendo de las características de los residuos
aportadas por sectores diferentes al doméstico.
Para cida uno de los temas propuestos se les atribuye puntajes que se corresponden con los
puntos explicados a la continuación, de manera que los proyectos o áreas afectadas que
obtengan mayor puntuación son los de mayor prioridad en la aplicación de los recursos
disponibles para corrección de los pasivos de baja gravedad. Para la valoración se adaptaron
y amnplidron loc críterios preparados por los Ministerios de Desarrollo y de Medio Ambiente
para la evaluación de proyectos de manejo de aguas residuales a ser financiados con recursos
del Fondo Nacional de Regalías.
Puntos
A.    Aspectos Operacionales y de Cobertura
Al. Municipios cuyas coberturas del servicio de alcantarillado o
De recole(ción de residuos sólidos sean superiores al 80%
30
A2. Mlunicipios cuyos sistemas de acueducto ya cuenten con planta de
potabhi liza( 1cóin de agua
20
A3.Municipios donde se demuestre que la descarga de aguas residuales
ofre( e una reldción de dilución mayor de 1 a 10 respecto a la fuente
receptora dce los vertimientos
15
B,    Intereses Estratégicos
B1. Fuente receptora de aguas residuales, lixiviados y/o residuos, sólidos es fuente



Programia de Nacion,ies Unidas para el DesarrOUli, -
mintisterio de Desarrollo E-onnot-uciico
Prograrl-a de_   dernizadtón-,1 EmFjpresaría
-- -   1 :r  t. t-  ! L IC 0 C- i- C nt, a t,_i 2
abastecedora del sistema de acueducto, aguas abajo de la descarga
30
B2. Municipios que agrupados por cuenca, zona o región tengan mayor impacto en la
recuperación de recursos afectados y/o en la disminución de costos por disposición final
20
B3. Ocupación directa de rondas hídricas en cercanías a  sitios de disposición final de
residuos líquidos y/o sitios de disposición final de residuos sólidos
10
B-4. Zonas o municipios en los cuales la fuente receptora de aguas residuales lixiviados y/o
re si:luos solidos atraviesa hace parte de una cuenca limítrofe del país
J
C.    Intereses Socio-económicos
C. Correlación entre niveles de morbilidad/mortalidad y contaminación
por disposición inadecuada de residuos líquidos y/o sólidos
30
C.2 indice de Ne(-esidades Básicds Insatisfechas (NBI) inferior al 50%
20
C.3 Silios de disposición de residuos líquidos y/o sólidos, en proximidad
de áreas de o(cupación urbana consolidada
15
C.4 Sitios de disposición de residuos líquidos y/o sólidos, en proximidad
ie regiones productoras o abastecedoras de centros de consumo
10
C.5 Sitios de disposición de residuos líquidos y/o sólidos, en proximidad
(ron regiones o centros de flujo turístico                                   5
D.    Riesgos de daño ambiental



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
*  - -y =, ,uOL2 -t-
D1.Presencia de zonas inestables de ecosistemas protegidas y de
Manantial o nacimientos de agua
30
D2. Aporte de residuos peligrosos (p.e lixiviados), y en general de
Sustancias con niveles de toxicidad que inhiben funciones
biológicas básicas                                                             25
D3. Presencia significativa de vegetación y/o cursos de agua
20
D4. Áreas de escasa cobertura vegetal
10
9.5 EVALUACION AMBIENTAL SIMPLIFICADA
Este do( umnento presenta una guía para el contenido mínimo que deben cumplir las
evalua( iones ambientales que deberán ser realizadas para los proyectos del Grupo II. Estas
guías, deberá además ser adecuadas o complementadas en función de: (i) características
téc(nicas de los proyectos propuestos, (ii) aspectos ambientales relevantes del área de
influencia, y (iii) requisitos legales de los organismos ambientales.  Es muy importante
desta(car la importancia de que el equipo responsable para la ejecución de la evaluación
ambiental simplifi(ada trabaje de manera coordenada e integrada con los responsables de los
)rove(toS de ingeniiería, participando en los análisis a ser efectuados conjuntamente con el
diseño del proyecto de ingeniería y no evaluando sus resultados posteriormente.
9.5.1  Definición del área de estudio
Si se considera que las obras previstas para el Grupo II pueden ser en su mayoría de pequeñas
dimensiones y se limitan áreas de influencia reducidas, la evaluación ambiental simplificada
deberá enfocarse, básicamente, al Area de Influencia Directa de las Obras, definida como una
franja' a lo largo de la construcción de redes de acueducto o alcantarillado, o un área
I).D acuerdo con TSUNOKAWA & HOBAN (1997) la extensión de la franja a ser estudiada para proyectos
viales depeinde de tas exigencias legales y de la identificación preliminar de impactos a ser realizada en las
aclih idades de Srucmng y Scoping. pudiendo variar de 100 m a lo Km de las vías rurales. Las franjas mas



Prograrna de Nacioles  Unidas para el Decarrc-l1.1    PNU'M
minísterio de Desarrollo Econó-lmico
Progranla de Moderniización  Enimpresriafial
n - -, 1,, E   .   1-  L  _!O 2,131C   C n: .,to nqr.     .
específica puntual para el caso de obras puntuales, donde deberán estar incluidos como
miínimo:
Franja de diominio o de análisis para obras lineales o área de influencia para
obras puntuales
Áreas de apoyo a las obras (V. g. vías de acceso, temporales o permanentes,
de extracción de materiales de construcción o de canteras, campamentos,
fábricas, oficinas y alojamientos)
Interferencias con el tráfico y con las áreas urbanas
Interferencia con nacimientos y manantiales superficiales y subterráneos
interferencias con áreas, sitios y/o monumentos legalmente protegidos
La definición de Area de Influencia Directa deberá ser realizada con base en los datos
levntadcos en la Ficha Ambiental del Proyecto sectorial. Vale anotar que el equipo ambiental
deberá participar, en conjunto con los responsables por el proyecto de ingeniería, en la
loc(aliza, ión de las áreas para instalación de la infraestructura de apoyo a las obras,
incluvendo es esta actividad los criterios ambientales requeridos.
9.5.2 Caracterización del proyecto
El proyecto deberá ser analizado en términos de sus características técnicas, localización e
intraiestru(ctura  de  apoyo, de  modo  que  sea  posible  la  identificación  de  acciones
poten(ialmente generadoras de impacto. Dentro de los componentes del proyecto a ser
caracterizados (v.g. localización, área ocupada y/o volumen de suelo a ser afectado,
instalaoiones y dispositivos de control de contaminación previstos), se destacan: áreas de
ifposito (b)otadieros) y préstamo, canteras, alojanmsientos, oficinas, cortes de terreno, accesos
prrovisionales o definitivos y las condiciones de tráfico; obras de arte; sistemas de drenaje.
Además de esto, deberá ser presentado el Cronograma de obras, con especificidad en el
pÚersonal requerido por actividad. .
9.5.3 Elaboración de diagnóstico ambiental
lar-as hacen referencia a las tareas (obras) para los cuales se prevén impactos indirectos dispersos. Teniendo
en cuenta las características de las obras del sector de acueducto y saneamiento básico, la franja de análisis
variaria en relación con las condiciones del área y la dimensión (diámetro, longitud transversal) de la tubería
a instalar o infraestructura que será construida. De manera preliminar se puede plantear una franja de análisis
que 'aric entre 1 00 ni (50 m para cada lado del eje de la tubería o conducto) a 1.000 ni (500 ni a cada lado)
Ev1!!.t...t   1::  I  --4< 



Progranma de Nacioines Unlidas par-a el Dss-ro h   e P D-, 
Miítisterio de Desarrollo EconlOmliico
Progranla de Modernización EmnpresaríiiaJ
3,-~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ .4,~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
Con base en las fotografías áreas referentes, cuando se encuentren disponibles y
levantamientos de campo, se deberán caracterizar, como mínimo, los aspectos que se
relacionan a continuación. La información recogida y los resultados de los análisis realizados
deberán  ser representados  en  mapas, en  escalas compatibles con  una  adecuada
representación espacial del tema es cuestión:
- Setores y/o áreas con potencial de erosión y de inestabilidad de taludes
-  Cuerpos hídricos lénticos y lóticos cruzados por las redes de acueducto y/o alcantarillado
a1 V problemas identificados de erosión de márgenes y sedimentación de cursos de agua.
Lo alización de captaciones de agua para abastecimiento público;
-  Lagos, reservorios, presas y otros, y los principales usos de sus aguas
-  Areas de vegetación, unidades de conservación, ecosistemas frágiles, sitios históricos,
ulturales y turísticos, cruces próximos a la vía (p.e descripción de áreas, condiciones de
uso 0 (le protección ambiental).
-  Uso y ocupación  del suelo del área de estudio. Demarcando las áreas con categorías
( omo cultivos, vegetación natural, centros urbanos, equipamentos comunitarios y/o
so( iales asociados, núcleos urbanos, etc.
-  Registro (ompleto del uso y ocupación del suelo de  la franja de dominio y/o área de
influencia o derecho de vía con miras a individualizar las edificaciones, puntos de venta,
cultivos, sitios de disposición controlada y/o clandestina de residuos sólidos, accesos y
area de cru( e, tramos con presencia de peatones, bicicletas u otros tipos de transporte no
mntorizado, puntos de concentración de personas y/o de paraderos de vehículos por
motivo re(reacional.
-  Mapas de los centros urbanos cruzados por e,' piroye¿Iu, indl,iando la vía, caizada,
interseccion con calles, paraderos de buses, plazas, mercados, hospitales, escuelas y
otros locales de concentración poblacional y de cruce de peatones y bicicletas, áreas de
carga y descarga y todos los otros puntos donde se establecen las relaciones de la
población local con la vía.
-  Identificación de urbanizaciones o loteos existentes y las tendencias de expansión de los
centros urbanos.
El diagnóstico deberá incluir, también, una caracterización ambiental de cada una de las



Programlia de Nacionies Uni;das para el DesarrOllo - PNUD
miniisterio de Desarrollo EconónmEico
Progranla de ModernizaCió.in  Ermpresar-a _
E.=:- :   , E   .    , ;1    ,11 i_'  l t:-~qt _ j,   :12i -
areais propuestas para la implantación de la infraestructura de apoyo de las obras. Esta
(aracterización deberá considerar, entre otros, los siguientes aspectos: relieve, cobertura
vegetal, drenaje superficial y subterráneo, sentido predominante de los vientos, accesibilidad,
proximiiidad con áreas protegidas y/o frágiles, núcleos urbanos próximos, áreas cultivadas,
sitios historicos, culturales y turísticos, entre otros.
9.5.4  Evaluación de impactos ambientales
Contorme se ha citado anteriormente, el énfasis de esta evaluación ambiental deberá recaer
sobre los impactos directos resultantes de las obras previstas y su combinación con los
problemas ambientales preexistentes.
9.5.5 Medidas de Mitigación
Uim  parte importante de las medidas de mitigación a proponer deberán ser incorporadas al
provecto de ingeniería, apuntando a corregir el pasivo ambiental identificado y mitigar y/o
oompensar los impac-tos de las obras previstas, dentro de las cuales se citan:
- Estabilización morfológica y recuperación vegetal de los terrenos inestables afectados por
excavaciones y remoción de cobertura de suelo, evitando el desencadenamiento de
procesos erosivos y deterioro de los cuerpos de agua.
-iMejoramiento de sistemas de drenaje para evitar y/o minimizar la concentración de
fluidos en rellenos sanitarios y la construcción de disipadores de energía;
Impermeabilización de sitios de disposición final de residuos sólidos para evitar
( <>ntaminiaii( ion de suelo y acuíferos.
-  Re upe ra( ión ambiental y uso final de áreas de botadero, en caso de que se requieran.
- Construc( ion de zanjas de infiltración para reducir el escurrimiento superficial de aguas y
( ontribuir s la recarga de acuíferos
-  En áreas se( as: ade( uación de sistemas de drenaje de la vía coII miras a retener agua en
pe(queños reservorios y elevar el nivel freático; en áreas sujetas a inundación:
construc( ión de reservorios de retención para reducir el nivel de escurrimiento
-  Mjoraimiento de obras de arte y/o de otros dispositivos para cruce de ríos
- Re( omposi( ion vegetal de áreas afectadas por las obras y del margen de ríos en los
trayectos afectados por las obras.
- Pla nteamiento de una faja de vegetación densa y de porte alto entre las obras y los
asentamientos poblacionales para reducir los efectos de olores por operación de rellenos
sanitdrios, plantas de tratamiento de aguas residuales y mantenimiento de redes de
al(cantarillado.
- Dependiendo de la magnitud de los obras de conducción de acueducto y alcantarillado,



Prograna de Naciotes Unlidas para el                  -.TMr-oih - FNU;
Mitlisterio de Desarrollo EconomIco-,
Programa cde Modernización Eml,presarial
dotación de espacios aislados para instalación de equipos de limpieza y mantenimiento.
- Señalización preventiva y de descripción de la obra durante construcción
- Implantación de medidas de seguridad, preventiva y señalización de acceso a sitios de
cdisposición final de residuos líquidos y sólidos para reducir los riesgos de accidentes;
estas medidas deberán ser diseñadas con base en las características del medio circundante
(áreas rurales, urbanas y suburbanas) y privilegiar las áreas en donde se establecen las
iec ta( iones de la población con el proyecto.
- Implantación de dispositivos de seguridad (p.e barreras rígidas) para minimizar los daños
de accidentes con residuos peligrosos, junto a los puntos de cruce de manantiales,
unidades de conservación, áreas densamente ocupadas, etc.
- Terra( co de áreas agrícolas de propiedades rurales afectadas para apoyar el aumento de
produ(tividad y compensar perdidias de área.
Además de estas medidas, deberán ser establecidos los procedimientos y las especificaciones
amiieblntales a ser cumplidos por el constructor para controlar los impactos ambientales
durante las obras` incluyendo: instalación, operación y desmovilización de canteras de obra,
abertiura de tro(has, caminos de servicio y vías de acceso; remoción de vegetación y limpieza
det áreas, instalación, operación y recuperación de áreas de botadero y zonas de préstamo,
*,perar( ion de máquinas y equipamentos, salud y seguridad de trabajadores y de la población
v ( cdigo de ( onducta de los trabdajadores.
Es ne(-esario resaltar que estos procedimientos y especificaciones ambientales, los cuales
integrairan el Plan de Mlanejo Ambiental de Obras, deberán ser establecidos para las fases de
prel)parai(ion de las áreas de trdbajo (incluyendo las actividades de selección de áreas para
inst»ald( ion de infrdestructura de apoyo), de gerenciamiento y ejecución de actividades de
( onstruw  ión y de recuperación ambiental de las áreas degradadas por las obras. A titulo de
ejemplo, el CuaLciro 2 representa algunos procedimientos generales a ser adoptados durante
las obras de restaurdción y/o mejoramientos, con miras a prevenir o minimizar los impactos
a n ) i n tlies.
Ad(emás de los pro(cedimientos generales, el Plan de Manejo Ambiental de las Obras deberá
in( luir, in(cluso, el anteproyecto de las medidas de exploración y recuperación ambiental de
(cada una de las áreas de apoyo afectadas por equipos e infraestructura durante las obras,
in( luyendo aspe(tos referentes con:
-  Remoción de vegetación y limpieza de áreas
Un buen ejemplo seria el conjunto de especificaciones técnicas que deben ser cumplidas para los proyectos
d.l (irupo 1.
h -  7  -    -  E



Programani a d e NaCtOHS Uni id as para el Desar0-f. la O a     p ifÉ3
Mitiisterio dCE Desarroilio EConómicllíio
Progranlac de Modernilizacióil Eipresarial
. .~~~~ L; i .. .í . . ........
- Depósito y almacenamiento de suelo orgánico
- Sistemas de drenaje, recolección, tratamiento y disposición de residuos generados;
- Estabilización morfológica de los terrenos degradados, evitando el desencadenamiento de
procesos erosivos y afectación de cursos de agua.
-  Definición de tratamientos y procedimientos de carácter edáfico y de carácter vegetativo,
( on miras d garantizar la restauración del equilibrio de las áreas degradadas.
- Rei onformación del terreno y revegetalización, y definición del uso propuesto, como, por
ejemplo, revegetalización, transformación de cárcavas de explotación de materiales o
zonas de préstamo en lagos para usos agrícolas y de conservación de fauna y otros, en el
( aso de quje la magnitud de las obras lo amerite.
To(daLs la medidas propuestas para exploración y recuperación ambiental de las área,
are-tadas deberán ser detalladas en un nivel que defina las especificaciones, cuantificación y
esftimna iOn de costos con el mismo nivel de detalle y especificidad que tiene el contrato de
obras. Por último, con la evaluación ambiental simplificada también se deberán identificar las
medidda  de monitoreo a ser implementadas durante las obras y durante la operación del
provecto, abarcando, entre otros, los siguientes temas: calidad de aire, ruido, calidad de aguas
X número de accidentes.
Cuadro 2.
Procedimientos Ambientales Generales durante las Obras
Tema Ambiental 1                               Procedimientos Generales
Suelos            .  Escoger el mejor periodo de obra para minimizar los riesgos de erosión  -evitar
1   estación -lluviosa-.
. Estocar y proteger el suelo orgánico para posterior uso
.  Establecer acuerdos con las autoridades  locales para utilización del volumen
excedente de suelo
 Revegetalizar
 Revegetalizar inmediatamente después del termino de los servicios
Agua              .  No instalar la intraestructura de apoyo junto d nac;mientos, irdnljdS de protección
de rnos, lagos y reservorios
. Instdiar un sistema de recuperación de aceites usados
. Instalar sistema de recolección y tratamiento de residuos sólidos y líquidos
. Controlar los puntos de acumulación de aguas estancadas
*  Instalar tanques de sedimentación de partículas y contaminantes
Aire y Ruido      .  Limitar las perturbaciones por ruido con la utilización de equipos en buenas
condiciones, instalación temporal de barreras acústicas y ejecución de actividades
en horario comercial.
!  Reducir la generación de polvo en los caminos de servicio
*  Mantener reguladas las plantas de concreto (si es del caso) y usar filtros
.  Utilizar camiones cubiertos con lonas en el transporte de materiales pétreos, tierra
1:~~~~   .-. j1 



Prograla de Nacioties Uniidas para el  -esarro!io  PF;UD
Ministerio de Desarrollo Econoónico
Prograla de Moderniización En presaría-;
I               ~~~~~~y arena
*Adoptar cuidados especiales en la utilización de explosivos para evitar daños
resultantes de las vibraciones
Flora y Fauna     .  Limitar el área de remoción de vegetación a lo estrictamente necesario
.  Promover el entrenamiento ambiental de los trabajadores de la obra
*  Prohibir la caza y la pesca a los trabajadores
Población y       *  Mantener el acceso durante las obras
Actividades       .  Cercar (limitar) el frente de obra por motivos de seguridad
económicas        *  Establecer itinerarios específicos para el tráfico de obra
o  Definir reglas de tráfico para los equipos y camiones de obra
*  Establecer códigos de conducta para los trabajadores con el fin de ev'itar conflictos
con la población local
*  Implementar un plano de señalización durante las obras y rutas alternativas de
-   tráfico
Riesgos           o  Implementar  procedimientos  de  emergencia  en  caso  de  accidentes  o
derramamiento de cargas y productos peligrosos
! . Definir reglas de seguridad y salud ocupacional para los trabajadores de la obra
FUEENTE: TSUNOKAWA & HOBAN (1997)
9.6 EVALUACION DE IMPACTO AMBIENTAL (EIA)
Se, deiberá realizar una Evaluación de Impacto Ambiental (EIA) para cada uno de os proyectos
del Grupo III, los cuales, como ya se ha explicado, se refieren a: (i) obras civiles de
re( uperación, mantenimiento, mejoramiento, construcción y/o ampliación de sistemas de
trajtajmiento  y  disposición  final de  aguas  residuales,  lodos  y/o  residuos  sólidos,
independientemente de su localización, (iii) obras civiles lineales o puntuales de
mejoramiento, construcción y/o ampliación de sistemas de acueducto, alcantarillado que se
lo< alizan en áreas rurales o suburbanas, y que impliquen la relocalización de personas y/o
u( tividaLdes
e( onómir as y/o la ocupación de áreas naturales protegidas.
De modo general, en lo que se refiere a la evaluación de los impactos ambientales directos
resultantes de Ids actividades de construcción, la corrección del pasivo ambiental y la
defini ion de medidas a ser incorporadas en los proyectos de ingeniería y en el Plan de
Control Ambiental de las Obras el contenido mínimo a ser cumplido por la EIA se asemeja al
de la evaluación ambiental simplificada. Lo que se amplia en el contenido del EIA para los
proye(tos de recuperación y/o mejoramiento del Grupo III tienen que ver, básicamente, con
la e-vdluda ion de impactos ambientales de alternativas de localización del proyecto, dada la
sensibilidad y afectación de índole social y/o ambiental que puede llegar a generar.



Programna de Naciotles Unidas para ele Desarrollo - PNIUD
Mhiisterio de Desarrollo EConóm¡ltCO
Progranma cde Modernización Enmpr-esarial
E -     D Zh'L:'I2   C   nt!E¡t~ irr:,
Análogamente a lo destacado en el numeral anterior, es muy importante que el equipo
responsab)le por la ejecución de la Evaluación de Impacto Ambiental (EIA), trabaje de modo
coordinado e integrado con aquellos responsables por el proyecto de ingeniería, participando
activamenie, desde el inicio de los trabajos, en los análisis del grupo de diseño y formulación
general del proyecto, sin limitarse a evaluar resultados "a posteriori". Entre los temas de
análikis se debe incluir, la selección conjunta de áreas para instalación de la infraestructura de
apovo de las obras y la formulación y selección de alternativas de localización. Además de lo
expuesto, la integración de estos trabajos es fundamental para lograr que todas las medidas
ambientales propuestas puedan ser realmente incorporadas al lay-out del proyecto - una vez
(om l(uido el proyecto de ingeniería de detalle-. De otro modo, se tornaría mucho más difícil
in orporar las medidas,  pues esto acarrearía, prácticamente, la ejecución de un nuevo
prove( to y, en consecuencia,de nuevas inversiones.
A continuación se presenta la guía con el contenido mínimo a ser contemplado en la
elaboraci0n del EIA, el cual deberá ser adecuada y/o complementado en función de los TdeR
que de manera específica e individual se hallan acordado con la comunidad afectada.
9.6.1  Definición del Area de Estudio
El Área de influencia indirecta de la vía deberá ser establecida con base en la evaluación
preliminar de los impactos ambientales del proyecto (área de influencia), la cual debe ser
reailizada durante la etapa de scoping, y deberá comprender como mínimo los asentamientos
urbanos y/o áreas ambientalmente sensibles, con énfasis en los recursos hídricos. El Área de
influen( ia directa de las obras lineales, conforme con lo definido en el numeral anterior,
aar( a una franja a lo largo de vía, en donde deberán estar incluidos como mínimo:
*  Frdnja de afectación directa de todas las alternativas de trazado de variante y/o
(lupflc(- ión
*  Areas de apoyo de las obras (vías de acceso, temporales o permanentes; de extracción de
materiales de construcción y de botaderos; campamentos, plantas, oficinas y
dlojamientos)
*  Interferencia con el tráfico y con las áreas urbanas
*  Interferencia con nacimientos y manantiales superficiales y subterráneos
1.'.t   _-~   I r _  -  ?



Progrania de Naciotles Unidas para el DSar h  -PIM.
Mitlíisterio de Desarrollo ECOnóii fco
Programa de Modernizaciói Emnpresariali
F-   Ict-   COL,Tf2,Ii, on ta!"t,    f _-
Cabe anotar que el equipo ambiental deberá participar, en con conjunto con los responsables
por el proyecto de ingeniería, de la selección de las áreas para instalación de infraestructura
de apoyo de las obras, incluyendo en estas actividades los criterios ambientales requeridos.
9.6.2 Caracterización del Proyecto
La ciracterización del proyecto deberá se realizada de manera análoga a lo establecido para
la ev ólua ión ambiental simplificada, adicionándose a la misma la descripción y análisis de
los nuevos componentes del proyecto, incluído el de alternativas de localización.
9.6.3  Revisión del marco legal y regulatorio vigentes-
La1 revisi(ón del marco legal y regulatorio vigente, comprenderá la identificación y análisis de
ai legislación, reglamentación y procedimientos, en el nivel nacional, regional y local, en
materia ambiental, incluyendo: control de contaminación del aire, suelo y ruido, de
prote(ción de áreas naturales o de patrimonio histórico, cultural y arqueológico; de
ordenamiento de uso y de ocupación de suelo etc.
9.6.4 Elaboración del diagnóstico ambiental
Para el área de influencia, compuesta por los asentamientos humanos y/o áreas sensibles
poten( i.lmente afectadas, deberán ser caracterizadas en los siguientes temas:
* Clima
e Geología/Geomorfología
3 Poten(cial de erosión de tierras
* Ea oistemas naturales y/o protegidos
* Red(is de drenaje y uso de las aguas
*  Calidad del aire y niveles de ruido
* Uso y ocupa( ión del suelo
* Relac iones funcionales
* Base poblacional
* Aítividades productivas
*  Infraestructura social económica
Para esta área se deberá buscar una visión integrada, analítica y dinámica en el contexto
ambiental existente, identificando los limitantes y las vulnerabilidades ambientales (p.e áreas
naturales protegidas, con vegetación nativa, con alta susceptibilidad y erosión y/o
inestabilidad, áreas inundables) asociadas a un probable desarrollo inducido por el proyecto,



Prograni de Nacionies U inidas para ,  DesTar                  - P  i=Y
MinísteriO  de1 Desarirollo ECOnólmilÚCO
Progranima de Modernizacióil Empresarial
así como las oportunidades que pudieran ser potencializadas y apoyadas por el mismo. Un
instrumento que podrá facilitar la integración de los diversos temas a ser caracterizados es un
Sisterna de Información Geográfica.
Un comnponente fundamental de este análisis dinámico e integrado del área de influencia
tiene que ver con otras acciones y/o actividades incidentes sobre el área, para lo cual se
cdelberáí realizar un inventario de los planes y programas previstos o en ejecución de
protet( ión ambiental y de desarrollo socio-económico, en los niveles nacional, regional y
oral, de protección  ambiental y de desarrollo socio-económico: en tal sentido se deben
identificar: (i) objetivos y tipo de acciones y/o inversiones previstos, (ii) área de actuación, (iii)
pro( eso de participación de la comunidad, (iv) cronograrna estimado, y (v) organismos
responsables y fuentes de financiamiento. Los datos e información sobre los planes y
progrminias tamhbién podrán ser incluidos en Sistema de Información Geográfica para un
ainálisis integrado como los demás temas.
Pard el áred de influencia directa de las obras se deberá realizar un análisis integrado de
aspe(-tos biofísicos y socio-económico con miras a establecer, en conjunto como el equipo
del proyecto de ingeniería, las áreas más favorables para el trazado de alternativas de
variantes v/o localización, según se trate de obras lineales o puntuales. Definidas las
.a11ernativas, se deberá detallar el diagnóstico ambiental del área de influencia directa de cada
uina de ellas. Además de lo dicho, el diagnóstico ambiental deberá incluir todo lo demás
presentados en el numeral 4 par las Evaluaciones Ambientales Simplificadas de los Proyectos
Tipo li.
9.6.5 Evaluación de Impactos Ambientales
La identifi(ación de la evaluación de los impactos directos, indirectos y acumulativos deberá
abar( ar Ids tres (3) fases del proyecto, o sea: (i) antes de la ejecución o exante, (ii) ejecución,
y (iii) opera( ion y mantenimiento. En la evaluación se deberá prestar especial atención a los
impa( tos indire(tos resultantes del desarrollo inducido y la combinación de sus efectos con
aquellos de los demás planes y programas existentes o programados para la región. A título
indi( ativo, a continuac ión se presentan algunos impactos potenciales negativos de los
proye( tos del Grupo 1II.
Etapa previa a la Ejecución
La noti( ia de la ejecución de obras podrá provocar expectativas en la población del área
induciendo la llegada de familias para ocupación de áreas de ocupación prevista de obras
lineales o puntuales, y, en consecuencia, aumentando la magnitud de los proyectos de



Programilia de Naiones Un3idas para el Des rrcdI  -
Mtlisterio de Desarro,lo EconóM- iC
Programa de Modernizaciónt Emnpresari
reasentamiento, así como puede inducir nuevos usos/ocupaciones de las propiedades a
ser desocupadas aumentando su valor de indemnización.
* La expectativa de ejecución del proyecto, y en especial de sistemas de disposición final
de residuos iiquidos y sólidos puede generar rechazo y animadversión generalizada de la
población del área de influencia. Por esto es importante desarrollar procesos eficientes y
trcansparente de participación a través de consultas públicas.
Etapa de Ejecución
* La enajenac-ión de áreas necesarias por obras puntuales de manejo de residuos líquidos y
sólidos, puede provocar el  traslado de la población allí residente y la consecuente
altera( ion de su cuadro de vida.
* Lo,; impactos sobre el medio natural se deberán referir, principalmente, con interferencias
on dl red de drenaje natural, aumento del nivel de ruido, a la remoción de vegetación
para liberación de áreas de las obras, aumento de procesos erosivos y de sedimentación,
*  La eje ución de las obras podrá provocar la destrucción de sitios arqueológicos
* Las interferencias de las obras con la infraestructura vial puede comprometer los flujos de
personas y mercancías y la accesibilidad a los equipamentos sociales y/o comunitarios.
C LaS interferencias de las obras en las redes de energía y de comunicaciones, podrá
o asionar interrupción de los servicios.
Etapa de Operación
* Los impac-tos sobre el medio natural se deberán referir, principalmente, a: (i) la
( ontamina( ión del suelo y del agua (recursos hídrico superficial y/o subterráneo) por la
operar ión de los sitios de disposición final de residuos líquidos, (ii) a la generación de
olores molestos por la operación de los sistemas de tratamiento de aguas residuales, de
manejo de lodos y de manejo y disposición final de residuos sólidos,  (iii) a la
W UmUld( íón de metano en sitios de disposición firial de residuos sólidos con potencial
riesgo explosivo, (iv) interferencias con al red de drenaje natural, aumento del nivel de
ruido y aumento de procesos erosivos y de sedimentación.
* lad opera( ión de obras lineales de grandes dimensiones, y en especial de obras puntuales
paira manejo y disposición final de residuos líquidos o sólidos, podrían ocasionar
altera( ion localizada del uso y ocupación del suelo, por las molestias y/o percepción
negativa resultantes de la operación de sitios de disposición final de residuos líquidos,
lodos de tratamiento de agua y/o residuos sólidos. Esto podría legar a reducir la dinámica
del mercado inmobiliario en el área de y la valorización del precio de las tierras, y en
(onsecuencia, presión sobre las propiedades con usos agrícolas.
* La eventual ampliación de la ocupación urbana a lo largo de las obras lineales podría
1--~ ~~~ ~  ,' -  _!



Prograitia de Naciones Uíidas para ei Desarrolio - PNIJEU
Mitnisterio de Desarrollo EconomíCo
Prograna de ModernizaCión Ermlpresaríal!
F-     C  -JL.i2'C :    .- cí-ri tE,
acarrear el surgimiento de una demanda adicional por servicios de infraestructura social y
económica.
* la generación de olores molestos puede resultar en afectaciones, principalmente en las
proximidades de equipamentos sociales, como escuelas y liospitales.
* El aunmento del número de vehículos y el mejoramiento de las condiciones de tránsito
para el acceso de vehículos de recolección a sitios de disposición final de residuos sólidos
puede aumentar el riesgo de accidentes, involucrando peatones, animales y vehículos de
transporte de productos tóxicos y/o peligrosos.
9.6.6 Análisis de Alternativas de trazado o localización
La.d alternativas de trazado de obras lineales y de localización de obrds puntuales, deberán ser
evaluadas. en términos de impactos ambientales potenciales que podrán ser generados por
( ada und de ellas, atribuyéndoles valores económicos a las mismas, cuando sea posible. El
análisis ambiental comparativo deberá incluir los siguientes temas: área afectada; propiedades
a ser adquiridas; población directamente afectada por estrato social; actividades productivas
directarnente afectadas y diminución esperada de la producción por estrato social:
interferencias en las relaciones socio-económicas prevalecientes; compatibilidad con los
planes  de  ordenamiento  territorial;  sistemas  de  infraestructura  (vial,  energía,
tele(omuni(aciones) y equipamentos sociales afectados; interferencias en lo cruces de ríos,
lagos o contaminación de aguas; daños a los ecosistemas frágiles y/o protegidos; área a ser
dfescapotada; volúmenes de corte de terreno; e interferencias con el patrimonio histórico,
cultural y arqueológico.
Loc impa(tos ambientales de cada alternativa deberán ser evaluados económicamente e
in( luidoq en el análisis costo-beneficio, y por tanto, en el proceso de selección de la mejor
alternativa.
9.6.7 Medidas de Mitigación y de Monitoreo
El EIA deberá incluir la identificación de las medidas ambientales destinadas a prevenir,
mitigar y/o compensar los impactos potenciales de las tres (3) fases del proyecto. Así mismo,
además de las medidas a ser incorporadas en los proyectos de ingeniería y los procedimientos
y esi)e(ifi(dc-iones técnicas ambientales para ejecución de las obras, ya indicados para los
proye(tos del Tipo 1, se deberán proponer medidas de mitigación y compensación de los
impai(tos ambientales indirectos y acumulativos en el área de influencia de la vía y las
medidas de monitoreo a ser implementadas en las tres fases del proyecto.
9.6.8 Análisis prospectivos
1-.-i- ---



Programa de Nacionies Unidas para el De£rr^D  - PNU-D
minlisterio dE Desarrollo Económiiíco
Progranla de Modernizacióln Emnpresaría
El terna de análisis prospectivos comprende la evaluación y comparación de la situación
ambiental y socio-económica futura del área de influencia del proyecto sín proyecto o con
aquella resultante de la implantación del proyecto y de las medidas de mitigación y
compensación propuestas y, consecuentemente, la verificación de la viabilidad ambiental del
provecto propuesto. En la elaboración de estos análisis se deberán incluir los demás planes y
programas previstos para el área.
9.7 LINEAMIENTOS DEL PLAN DE MANEJO AMBIENTAL GENERALES DE PLANES Y
PROGRAMAS DE MANEJO AMBIENTAL PARA PROYECTOS DE AGUA POTABLE Y
SAN EMIE NTO
El Plin de Manejo Ambiental deberá comprender el detalle de las medidas ambientales
propuestas en las evaluaciones ambientales simplificadas y en los estudios de impacto
amJibental.  No existe un formato patrón para un PMA, sin embargo se consignan a
continuación aspectos que deben ser considerados en su ejecución, los cuales podrán ser
djustados, de ser requerido, acorde con los TdeR acordados con la comunidad para la EIA:
Resumen de impactos. Comprende la identificación y una breve descripción de los
impai( tos ambiientales y sociales evaluado en el EIA
Descripción de Medidas de Mitigación Ambiental: Consiste en la identificación de las
medidas ambientales y de su correlación con los impactos previstos, bien sea como una
representación de los respectivos proyectos de ingeniería (cuando se trata de una medida
estrur tural) y el detalle de las acciones requeridas para implementación de las medidas
propuestas, especificando los equipos, procedimientos operativos y administrativos; deberá
inm luir, en caso de que sea necesario, un componente específico de fortalecimiento de la
apat idad de gerenciamiento ambiental de la entidad contratante del proyecto..
Descripción de las Acciones de Monitoreo. Comprende la descripción detallada de las
d«iones de monitoreo que deberán ser adoptadas con miras a hacer posible la identíficación
cde los efectos ambientales provocados por el proyecto y la implementación de medidas
(<rre(tivas en caso de que las medidas de mitigación ejecutadas se muestren inadecuadas y/o
of urran impactos amrbientales que no hayan sido previstos o que hayan sido subestimados en
el EIA.
Marco Institucional. Consiste en la identificación y definición clara de los agentes
rf'sp)onsables por la implementación de las medidas de mitigación y de monitoreo, lo que
debe (onducir a mecanismos e instrumentos necesarios para una adecuada articulación



Programtla de Nacioties Unildas para el Desarriri'vo     - PNULi
Mitlister,io de De;3sarrollo ECOnómiVco
Progranma de Modernijzación Enm1,presarial
r-,   ;CEILS~'C C t~_itsa   -2-i
institucional. Para aquellas medidas cuya implementación sea responsabilidad de otras
instituciones públicas, que no sean las responsables de los proyectos de agua potable y
saneamiento básico, se deberán establecer las minutas de documentos necesario para su
viabiliza ión,   como  convenios de  prestación  de  servicios y  de  delegación  de
responsab ilid ades.
Cronograma de Implementación y Productos. Comprende el Cronograma detallado de
implementación de las medidas de mitigación y de monitoreo, debidamente compatibilizado
con el Cronograma de Ejecución del proyecto, y la definición del número, frecuencia de
emisión y contenidos relativos al avance en la implementación del PMA.
Estimación de costos y fuentes de recursos. Corresponde a la estimación de los costos de
Inversión y de los gastos corrientes del PMA, los cuales deberán ser incluídos en el costo total
del proyecto. Pdra aquellas medidas cuya ejecución sea responsabilidad de otro organismo,
que no sea el sectorial, se debe determinar la fuente de recursos para su implementación.
El Anexo 1 algunos tipos generales de planes y programas de manejo ambiental
adaptados de aquellos que fueron propuestos en evaluaciones de impacto ambiental de
proyectos de recuperación y/o mejoramiento vial financiados parcialmente por el BID-. En
parti( ular, se asigna énfasis a los Planes de Monitoreo Ambiental y de Reasentamientos de
Pobidción afectada Cabe anotar que una parte significativa de las medidas ambientales
propuestas deben ser incorporadas directamente a los proyectos de ingeniería de la vía a
través de especificdciones técnicas ambientales Proyectos Grupo l).Del mismo modo, se
presentan lineamientos generales del Cláusulas contractuales en los proyectos.
1. PLAN DE CONTROL AMBIENTAL DE LAS OBRAS
A.    PROGRAMA DE INSERCION URBANA DE PROYECTOS
Objetivos:
* Adecuar las relaciones funcionales establecidas en las áreas de influencia directa de los
proyectos a las nuevas características impuestas por los proyectos mismos (rutas y puntos
de transporte de residuos sólidos, aislamiento des equipamentos comunitarios y zonas
habitadas, adecuación de rutas de tráfico local)
Los planes y programas ambientales presentados fueron extraidos de los siguientes documentos de
lelatoria Ambiental del BID: Programa Vial 1I del Estado de Bahia -BR 0278. 1998: y Programa Vial Ceará
II CR 0253. 1997.



Prograna de Naciones Unidas para e-¡ DE;-r.33='irolsl-t- 'NUD 06X3
MNilisterio de Desarrtoilo Ec0111.onlecnIk
Progrania de Tioderniización Enm-presarala
Establecer dispositivos que garanticen condiciones de seguridad en el acceso/salida de
vehículos de transporte de residuos sólidos y de mantenimiento de sistemas de
tratl,amiento y disposición final de residuos sólidos rías y también de los usarios a os
puntos de demanda de cruce, de transportes colectivos y de comercio/servicios;
8.    PROGRAMA - PROYECTOS Y OBRAS COMPLEMENTARIAS
Objetivos:
*  Imnplantar dispositivos para minimizar los efectos de-generación de olores en cercanias de
ecqulipamentos 50( iaies al proyecto y para integrar el provecto al paisaje circundante
* Construir pasos, ciclovias y pistas laterales para el tráfico local afectado por la futura
opera( iÓn de los proyectos
C.    PROGRAMA - ESPECIFICACIONES TÉCNICAS AMBIENTALES PARA LICITACION,
CONTRATO Y EJECUCIÓN DE OBRAS
Objetivos: Establecer los procedimientos y especificaciones técnicas a ser adoptados por las
e,impresas (onstru( toras, que busquen prevenir y/o mitigar los impactos identificados,
involu( ranndo, entre otros:
*  Especificaciones generales o procedimientos ambientales para ejecución de obras y
.ervic ios, ( orrespondlientes a cada una de las actividades previstas
*  Normd de Salud Ocupacional , Seguridad de Trabajo, para reducir el riesgo de accidentes
de trabdjo, atenuar sus consecuencias y asegurar las condiciones necesarias para la
preserva( ión del cuadro de salud de los traibiaadores y de la pobiación ¡ocal
*  Código de Conducta de Trabajadores, para minimizar conflictos con la población local
* Plan de Ejecución de Obras que comprende: (i) Plan de ejecución de las etapas de la
obra, (ii) desvios de tráfico, señalización y mantenimiento de accesos temporales durante
las obras, y (iii) manejo de la infraestructura afectada.
D. PROGRAMA DE EXPLORACIÓN Y RECUPERACIÓN AMBIENTAL DE ÁREAS
DEGRADADAS
t i e- f -   i:   1-  -    -



Progranla de Nacionies Unidas para el DesarrolH    - PINUD
Ministerio de Desarrollo Economtico
Progranla de Modernizacióni Empre-sarial 
C9L '32`iC r1 :trat: 3i
Objetivos: Establecer criterios, procedimientos y medidas diseñadas para corrección de los
pasivos ambientales identificados y para la exploración y recuperación ambiental (incluías las
medidas para adecuación al nuevo uso propuesto) de las áreas de cantera, botaderos y zonas
de pfréstamo
E.    PROGRAMA DE EDUCACIÓN AMBIENTAL
Objetivos: Propiciar a los operarios información adecuada sobre: los riesgos de incendio
forestal, sus causas, orientación para su combate y otros aspectos la importancia del
mi-ntenimiento de la flora v fauna; orientación sobre las necesidades de colaboración con
Li, autoridades ambientales; procedimientos y especificaciones ambientales para ejecución de
las obras; relaciones con al comunidad local (Código de Conducta); procedimientos a ser
.idoptados en caso de que se encuentren   vestigios arqueológicos; posibilidades de
.l( ( identes, salud, seguridad y otros.
F.    PROGRAMA  DE  RECOMPOSICIÓN   DE  VEGETACIÓN  Y  PLANTACIONES
PAI SAl ISTICAS
Objetivos:
i  Minimizar el potencial de erosión y de inestabilidad de cursos y rondas hídricas
(proyectos de disposición final de residuos líquidos y sólidos) y de taludes y laderas
disposición final de residuos sólidos)
e  Prouurar generar el menor contraste posible entre el proyecto y el paisaje circundante
(oi)ras puntudles de disposición final de residuos líquidos y sólidos)
*  Disminuir los efectos del aumento de contaminación del aire (harrera vegetal)
*  Protección de linderos, cabeceras de drenaje y márgenes de ríos
*  Control de las interferencias al medio ambiente con la recomposición vegetal de las
franjas limitantes con los cursos de ríos y las áreas degradadas por las obras a lo largo de
las vías.
G.    PROGRAMA DE RESCATE DEL PATRIMONIO ARQUEOLÓGICO
Objetivos:



Programia de Nacioiies Uiiidas para el Dej sarrollo - PNUD
Miniisterio de Desarrollo Econósimico
Programla de, Moderinizacióin Enipresarial
,.,                   T                  .    = = - .o--at, 
* Verificar la existencia de vestigios arqueológicos en las áreas a ser ocupadas por las obras
*  Recuperar la información sobre los bienes culturales amenazados, posibilitando su
( ontextualizdción histórica y cultural
*  Establecer los procedimientos a ser adoptados durante las obras con el fin de preservar el
pa3trimonio
Il.    PLAN DE CONSERVACIÓN Y PROTECCIÓN AMBIENTAL
A.    PROGRAMA DE ORDENAMIENTO DE USO Y OCUPACIÓN DEL SUELO
Objetivos:
Estable(er los mecanismos legales e institucionales para minimizar los daños ambientales
rusuiltintes del uso y oc upación indebida del área de influencia de la vía, contemplando:
Zonificación  de la región, con delimitación de las áreas con restricciones ambientales
para Id ocupación y de áreas con potencial de desarrollo socio-económico;
Planes de Desarrollo Municipal; compatibilizados con la zonificación
Reglamentación legal de unidades de conservación y de áreas de Protección de
Nlanaintiales
B.    PROGRAMA DE PROTECCIÓN DE LAS UNIDADES DE CONSERVACIÓN
Objetivo:
*  Implementar ac iones y medidas de protección con el fin de minimizar  el acceso
indiscriminado de las unidades de conservación situadas en inmediaciones al proyecto;
*  Establecer medidas de apoyo o de manejo de la unidad de las unidades de conservación;
para compensar y/o minimizar los impactos.
C.    PROGRAMA DE PREVENCIÓN Y DE ACCIÓN DE EMERGENCIAS EN CASO DE
ACCIDENTES CON PRODUCTOS PELIGROSOS
Objetivo: Evitar que los manantiales, unidades de conservación y ecosistemas frágiles
t   li -  ti; f     ¡ C    A 



Progranma de Nacioiies Un-idas para el Desarr-lo-, PFINUD
Miilistetio c1e Desa5rol lo EconómicO
Progranma de ModernizaCción Empresarial
-      COL.f, C  DL,'!   ;o ContraL
dc'acentes al proyecto, sufran daños ambientales, debido a la descarga de sustancias
quimicas nocivas, vertidas accidentalmente sobre la vía o sobre sus sistema de drenaje fluvial:
Incluye: (i) ejecución de obras de protección (barreras rígidas) en áreas consideradas
críticas;en especial en sitios de disposición final de residuos líquidos y de residuos sólidos, (ii)
coordinación del tráfico vial de cargas tóxicas y peligrosas; (iii) adopción de medidas de  de
fis(alización preventiva y de monitoreo con el fin de reducir la frecuencia de ocurrencias de
este tipo; (iv) implantación de patios de estacionamiento de cargas tóxicas y/o peligrosas para
tiscalizar ión; y (v) plan de contingencia, involucrando el establecimiento de sistemas de
entrenamiento, de comunicación y de atención de emergencias, para minimizar sus efectos,
in( luyendo la compra de materiales y equipos de socorro en caso de emergencias.
1II.   PLAN DE COMPENSACIÓN DE POBLACIÓN AFECTADA
A.    PROGRAMA  DE  COMPENSACIÓN  Y  REASENTAMIENTO  DE  POBLACIÓN
AFECTADA
Objetivo: Garantizar la recomposición y mejoramiento del cuadro (nivel) de vida de la
pobla( ión directamente afectada por el proyecto. Por su importancia y complejidad, este
programa--X es detallado en un capítulo específico de esta guía (ltem IV.8)
IV.   PLAN DE CAPACITACIÓN Y ENTRENAMIENTO AMBIENTAL
A.    Programa de Fortalecimiento Institucional de la Entidad Contratante
Objetivo: Dotar a la entidad ambiiental de capacidad de gestión ambiental
*  Apoyar la creación y/o fortalecimiento de unidades ambientales o grupos de gestión
ambiental en las entidades responsables por los proyectos de acueducto y saneamiento
básico.
*  Realizar cursos de entrenamiento para capacitación de técnicos de la entidad contratante
y/o ejecutora en evaluación ambiental de proyectos de agua potable y saneamiento
básico y en procedimientos y especificaciones para construcción y mantenimiento
*  Apoyar la elaboración de guías y manuales para: realización de Evaluaciones de Impacto
1-~e itl.-    f:;¡        i



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Miilisterio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización En1presaríal
Ambiental y de planes de manejo ambiental y de reasentamiento de población
* Apoyar la elaboración de manuales para ejecución de obras y servicios de acuerdo con
los procedimientos y especificaciones ambientales; interventoría ambiental de obras;
auditorías ambientales y control ambiental de operaciones y mantenimiento de vías.
B.    PLAN DE MONITOREO AMBIENTAL
El Plan de Monitoreo debe contener, cuando menos, los siguientes elementos:
* Objetivos del Monitoreo
Descripción de indicadores que permitan correlacionar los impactos ambientales de las
medidas de mitigación previstds en la evaluación ambiental del proyecto; descripción de los
parametros a ser medidos; métodos de medición, localización de los puntos de muestreo,
tre( uen( Ia de recolección y periodo de muestreo, límites máximos y/o mínimos permisibles y
detini(ion del nivel de alteración a partir del cual se deberán adoptar las medidas correctivas
ne( esarias;
*  Definición de las entidades responsables;
. Cronograma
*  Costos estimados y origen de los recursos
Para los proyeclos de los Grupos 1 y l1, cuyos potenciales impactos ambientales previstos
resultan básicamente de las actividades de construcción, las medidas de monitoreo
usualmente empleadas con miras a asegurar que los riesgos asociados con las obras y la
op(era( ion de la vía sean de pequeña magn,iud, pi-lncipalmente en los aspectos referentes a la
(ontamina(iónn del dire y del agua, a los niveles de ruido y al número de accidentes. A
(untinuac ion se presentan algunos ejemplos de indicadores y parámetros respectivos de
monitoreo que pueden ser implementados, de acuerdo con Tsunokawa y Hoban (1997, pág.
206)
a.    Calidad del aire
Fase de Construcción
Indicador: Partículas totales en suspensión
Frecuencia: 1 (una) vez por semana



Prograiiia de Naciotnes Unidas para el DesaTrOfi.n - PNUD
ministerio de Desarrollo EconómiiFco
Progranla de Modernización Emi,presarial
Duración: 1 (un) día
Localización: áreas de apoyo de las obras (canteras, plantas de asfalto, tec) situadas7
F h,¡ o  ..  ,i_



Cuadro 1. Matriz para Clasificación de Proyectos del Sector de Agua Potable y Saneamiento Básico
DWESCRI CION DEI PROYECTO                              -CRITERIO DE CLASIFICACION                   C
Ocupación  Ocupación de  Ocupación de 1 Relocalización  ClASIFICACIÓN
de Arca    Area Rural o   Area Natural   de personas     PROYECTO
Urbana    Suburbana        Protegida    y/o actividades
SISTEMA DE ACUEDUCTO---
i) Construcción s/o ampliación de obras lineales                                           _                    TIPO 1
(redes  e rstructuras de conducción de agua cruda o                                                            TIPO 11
potablh )                                                                   ______________  ______________    TIPO  iii
ii) ('onstrucción N/o ampliación de obras                                                                      TIPO III
puntuales para la captacion, almacenamiento.                                                                   TIPO 1I1
poiabilización o transporte de agua (bocatomas.                                                                TIPO lll
emballses. desareniado-es. plantas potabilizaci6n.                                                             TIPO lll    ¡
íaín.ucs alnlceiariento. estaciones hombeo>                                                |              |    TIPO ll 
Reposición N/o mantenimiento de obras lineales
tredes  estructuras existentes de conducción de
agua cruda o, potable) o puntuales para la captación.      INDIFERENTE A LOS CRITERIOS                          TIPO ¡
al maccuanílii íPo. pílabili7acitni o transporte de agua
SISTEMIA DE ALCANTARILLADO
i) (onstrucció)n !/° ampliación de obras lineales                                                               TIPO 1
retcrcintc a redes.  estructuras de transporte \                                                               TIPO 11
recolección de auuas residuales \ o llu, ias                                                                   TIPO lll
fi> ( onstrucción %/o ampliacióin de obras                                                                     TIPO lll
puntuales necesarias redes N estructuras de                                                                    TIPO lll
transpokrte ! rccoleccion de aguas residuales (p.e                                                             TIPO lll
estaciolncs d hboibeo) >   o llus as                                                                           TIPO lll
¡   i                                        ~~~~~~~~~~~~~~TIPO lll11
f(epo%icitrn )io mantenimiento de obras lineales o
puntuifles neceNarias para exacuación. Iransporte '        INDIFERENTE A LOS CRITERIOS                          TIPO 1
recolecciónl de ag uas residuales ,  o llu\ ias                                                           1
T R A TA NI E N T O   DE AGL AS  RESIDUA  L E S
i) (onstrucción y/o antpliación de obras                                                                        1-TIPO 1
puntuales necesarias para el tratamiento y                                                                1    TIPO 11
depuraiciól dc aguas residuales (sistemnas biológicos                                      l                   TIPO III
o               disico-quimicos de tratamienlto preliminar.                                                    TIPO 111
primario . ecundario, terciario)                                                                               TIPO III
ii) Construcción !/o anipliación de obras                                                                      TIPO lll
puntuales necesarias para el niancjo de !os ldN                                                                TIPO lll,,
rcsulí.ir,W  del sistema de tratamiento                                                                       TIPO llI
i) Reposición 5/o mantenimiento de obras
puntuales para el tratamien0to de aguas residuales
' ui Reposición v/o mantenimiento de obras                  INDIFERENTE A LOS CRITERIOS                          TIPO 1
puntijales para el matiejo de lodos
Ml ANE JO DE RESIDUOS SOLIDOS
* i\ Construcción y/o anipliación de obras puntuales           _              _______¡_TIPO 1II
para el aprosebhamilentio (.g. plantas de reciclaje,   ¡             -                                         TIPO 1II
compostíe). tratamiento (plantas de incineración)                                                              TIPO II
1 ( disposici('ón final (rellenos sanitarios) de                                                               TIPO 111
! residuos sólidos                               t           t              I     7        |  S           I    TIPO ,il
t~ ~ ~ ~ ~ ~~~~~~~~~~~~~_________ _________________                                             TIPO lllI
I_______ I__I____t_                                    I    TIPO     _II
___________ ___________ ._______._ _       |     TIPO    lll
Reposición N/o manlenimiento de obras existentes
,ara cl apios echamintlo, tratamientl ylo disposición      INI)IFERENTE A LOS CRITERIOS                        TIPO 1
íiiiíal dc 1 cs idue is <'lidi



Figura 4. Proceso de Evaluación Ambiental de Proyectos del Grupo 1I1
Proyect dengeAplicación de Ficha Ambiental del Proyecto
Proyecto de ngmena y                                     (Acueducto, Alcantarillado, Aseo)
Evaluacion Ambiental
Proyectos del Grupo 1I1
(muestra y demás proyectos)
e~~~~~~~~
Propuesta de TdeR para EIA, Plan de Manejo Ambiental
Plan de Reasentamiento (si es necesario)
cw
e
Evaluacion de Impacto Ambiental (EIA)      
Q        t             ~~~~~~~-Incluye Evaluación del Pasivo Ambíental-       ...................................
o                                                                                      ....li¿citud de Licencia Ambiental
rD~ ~ ~ ~ ~~~~~~~~~~~~~~~............ .................                          (si es necesario)
t2                                     Plan de Manejo Ambiental
i>       t             ~~~~~~Plan de Reasentamientos (si es necesario)
>                      ~~~~~~~~Medidas para el Proyecto de Ingenieria
=>j                      ~~~~~~~~Análisis Autoridad Ambiental                           Audiencia Pública
_         >           ~~~~~~Solicitud de Estudios complementarios    "4(si es necesario)
u                 >    Estudios Complementarios/Aprobación Autoridad
Ambiental
=o        ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~.........                                         ..............................................................
ContratosriTipo de Ob ra e 
| Interventoría Ambiental de O0bras |]
= ;                     | Seg juím~~~~~~iento e Interventoría Ambiental|
t Informes Seguimiento ~~~de las Obras
Ejecución, Interventoría y
Seguimiento Ambiental
de ¡as Obras
Operación y MantenimientoSeumntdel  prc6



Figura 5. Procedimiento de Evalaución y Control Ambiental de Proyectos pertenecientes
a Programas de Agua Potable y Saneamiento Básico
ACTIVIDAD                         QUIEN          QUIEN DA       QUIEN APRUEBA          QUIEN
PREPARA O    APROBACIÓN          DOCUMENTO Y         SUPERVISA?
EJECUTA?       PRELIMINAR?        COORDINA?
Criterios de clasificación: Modelos de Ficha y Cuadros,  UEP                            UAE               AAC*
propuesta TdR
Selección de Muestra                                 UEP        _                       UAE               AAC*
Aplicación de Ficha Ambiental                     ConisuÜltoria       UEP               UAE               AAC*
Consulta Públíca                                UEp- Consultoría _                                         UAE
Evaluación Ambiental Simplificada (Grupo 1i)      Consultoría         UEP               UAE               AAC*
Plan de Protección Ambiental, Plan de             Consultoria       UEP-UAE             AAC               AAC*
Reasentamientos (si se necesita)
EIA - Grupo III                                   Consultoría       UEP-UAE             AAC                AAC
Plan de Manejo Ambiental, Plan de Reasentamientos  Consultoria      UEP-UAE             AAC                AAC
(si se requiere)
Requerimientos, Publicación Solicitud Licencia (si se  UEP-MDE        UA                AAC
requiere)                                            ___                         _                   ____.
Estudios Complementarios                          Consultoria       UEP-UAE             AAC                AAC
Relatoria Evaluación Ambiental del programa (RAAA)  Consultoría_-     UEP_            UAE-AAC              AAC
Monitoreo y Supervisión Ambiental de Obras        Interventoria   AuditorialMDE        UA-UEP             AAC*
MDE: Ministerio de Desarrollo Económico
UEP: Unidad Ejecutora del Programa
UAE: Unidad Ambiental del Ejecutor del F'rograma
AAC: Autoridad Ambiental competente
Nota (*): Para los proyectos que no sea necesario e Licenciamiento Ambiental, se propone que la AAC ejecute la supervisión y control
ambiental del programa a tarvés de auditorías esporádicas



Progr,am.ia de NiiC;olles Urbidas para el E>esarroyiW!.- - P N UDd 2
LMi,i isteit,o dce, DesarroIla Eco nónfico
Pr ogr-anla de mAodernizac¡in En presarizi.
CEL  1 ,   ti
CAPITULO 10
PLAN DE ACCIÓN Y
FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL SECTORIAL
INTRODUCCIÓN
La debilidad de la política ambiental nacional y la heterogeneidad en la legislación y política
ambiental cde las corl)ora (iones regionales contribuye a establecer asimetrías en las exigencias
dt las reguldciones ambientales a nivel regional. El desarrollo exitoso del programa de
trainsrorrna( ión sectorial requiere asegurar previsibilidad y estabilidad en las »reglas de juego"
ie prote(rcion ambiental correspondientes a las distintas jurisdicciones con competencia ya
sea en virtud de la actividad desarrollada o de su localización, así como también lograr una
asignación insesgada en los recursos.
La política debe definir una serie de objetivos a alcanzar en plazos determinados. Estos
objetivos son la base de las estrategias de la gestión ambiental sectorial. Se resalta que para
dcar legitimidad al proceso de formulación de metas, la definición de los objetivos de la
políti( a debe reflejar decisiones concertadas entre los diferentes sectores sociales.
Dentro de la política sectorial ambiental se incluye la determinación de objetivos de:
- coberturaN y confiabilidad en la prestación de los servicios de agua potable, alcantarillado, y
trataimiento de aguas residuales
- preserva( ión de fuentes,
- mMinejo efi( iente del agua,
- * ¡da(d de-l agLUa potable,
- <dliddad de cuerpos de agua continentales y marítimos
A la par con la formulación de la política ambiental sectorial se debería establecer un sistema
de evaluación de la gestión correspondiente. La evaluación del cumplimiento de objetivos
conviene que se programe de manera periódica y sobre metas precisas preferiblemente de
índole ( uantitativa. Para garantizar el cumplimiento de los objetivos de la política se puede
establecer un mecanismos de revisión periódica de la política ambiental sectorial bajo las
mentd y criterios que se establezcan mancomunadamente entre los grupos de la producción,
el gobierno y la (omunidad. En esta dirección, este capítulo presenta el Plan de Acción y de
a   ;t  .     






Programa de NacíolElS Ufindas para el Desarrollo - PiDUn
Minlst:enio d   Desarr,olo Ecno$mSco
FPro!raona  dFsi deModernización Eni prea- rs a ra 
Fortalec-imiento Institucional de la capacidad de gestión ambiental de las organizaciones
gubernamentldes del sector de agua potable y saneamiento. Como primer componente del
plan de acción y fortalecimiento institucional se presenta la conformación de una unidad
aml)iental para el MIDE. La Unidad Ambiental propuesta coordinaría y promovería estudios y
actividades de gestión ambiental sectorial.
10.2   Acciones de fortalecimiento organizacional
i. Unidad Ambiental en el MDE
Con el objeto de (oordinar y promover la gestión ambiental en el sector de agua potable y
Sfl1iedFThipto se propone el estab)lecimniento de una Unidad Ambiental en el MDE. Dentro de
las ¡un( ione cid« la MDE se inc(luiríarn el velar por la protección de la propiedad, el medio
ambiente y lI seguridad pública en la construcción, operación y mantenimiento de los
si.qtefnls de agua potable y saneamiento. La característica principal  que podría tener la
Unidia(dl Anmiielntal (UA) estaría hasada en la idoneidad de su personal técnico, intentando
absorber los re( ursos humanos ya existentes para desempeñar funciones de perfil netamente
proresional. En este caso, la Unidad Ambiental (UA) de dimensiones mínimas dentro de el
MIDE ejercería la responsabilidad sectorial interinstitucional para el seguimiento y ejecución
de la políticd ambiental y de la. normativa ambiental nacional sectorial en su jurisdicción
resp  tiva.. Esn menester que esté uL)icada en el más alto nivel jerárquico para ejercer con
a-ilidad la misión de intervenir e interactuar con todas las direcciones y en todos los niveles.
Sería u>nveniente considerar la importancia de no incorporarle tareas adicionales que
intesrfieirain en el (cumplimiento de sus funiciones básicas.
La creación de esta Unidad Ambiental debe encuadrarse en el marco de la reforma del
estado, contribuyendo a la descentralización. Como características de la unidad se
recomiendan orientarla para que corresponda a i) una instancia de coordinación
intersectorial encargada de incorporar la componente ambiental a la política sectorial, ii) al
más alto nivel jerárquico, iii) con capacidad gerencial, funcional y poder de convocatoria a
todos los sectores u organismos del estado al más alto nivel decisorio.
Dentro de las funciones específicas de la Unidad se incluirían definir políticas y estrategias
en coordinación con los organismos del estado regionales y municipales, sectoriales o
ambientales y con el MMA en particular. A nivel territorial, la Unidad compatibilizaría los
programas o proyectos específicos con los objetivos ambientales fijados para el sector y
para el uso racional de los recursos naturales que son insumos, en consonancia con los
objetivos de desarrollo del país y de transformación del sector. La Unidad también debería
trabajar en garantizar el dominio, uso o patrimonio de los recursos naturales



Programlia de Nacionies Ujidas para el DesaYrogiao  PNUD
Ministerio de Desarrollo Econoómiiaco
Prograna de Modernizaciíón Empresarial
= -   ,       i       _   ---- -=i          =  :.,.  .
,   L  _ .  t -t:,
comprometidos en los servicios para garantizar al sector privado el alcance de sus
inversiones, el costo ambiental de las mismas y el limite de uso de los recursos.
La UA del MDE debería asegurar la integralidad de las acciones, el carácter sistemático y la
transectorialidad de las mismas. Desde el punto de vista territorial, en la medida que la
in'titu(in tcuente con una unidad ambiental con jerarquía y autoridad  para ejecutar una
política   ambiental   sectorial   debe   tener   alcance   a   nivel   de   gestión
ti,rritorial a los efectos de compatibilizar los programas o proyectos específicos con los
objetivos fijados para el sector. Las políticas deberán compatibilizarse con los organismos
rec tores de medio anmhiente y de economía a nivel nacional y local.
10.3. Fortalecimiento de la Gestión Ambiental Sectorial
Para consolidar la gestión ambiental sectorial se propone que la unidad ambiental del MDE
contrate con firmas especializadas para que efectúen una serie de actividades de
fortalecimiento de la gestión ambiental sectorial incluyendo entre otras el montaje del
componente de agua potable y saneamiento en el sistema de información ambiental, el
diseño y puesta en marcha de mecanismos de mercado para optimizar la gestión del
recursos hídrico, la definición y aplicación de estándares de vertimiento de aguas
residuales, el diseño de normas para la disposición final de lodos, residuos de rejas y
subproductos de tratamiento, la emisión de especificaciones técnicas de consumo final de
agua, la formulación de un plan de control de contingencias y emergencias ambientales
para las ESPs, particularmente las empresas concesionarias, o el  fortalecimiento de
concesionarios de sistemas de acueductos y alcantarillados.
(i)    Información ambiental sectorial
La pl,inificación de proyectos y el control de gestíón de los objetivos de política ambiental
stalet)t idos, en pu!Gcular 'os re,'*,-e"ie (obertura, contaminación hídrica, salud, preservación
de fuentes y uso racional del recurso agua requieren disponer de una base de información
(omprehensiva y actualizada. Ello requiere implementar un sistema de información ambiental
sectorial y  establecer un  programa  que  identifique  y establezca  los mecanismos
institu( ionales y organizacionales apropiados para superar en forma progresiva la ausencia,
insufi¡( eno i.l o inc onsistencia de información sistemática básica sobre la calidad de los
recursos hídricos, las fuentes puntuales y dispersas de contaminación, las características y
concdi iones de los sistemas existentes así como de indicadores de interés ambiental
relacrionados con los componentes del  medio natural y socio-económico cultural en el
am)bito de influencia de los distintos servicios.



Programa dCe Nuiones Umd,1ii   para es' Desarroi Ij   - PPrJUD
Minsisterio de Desarrollo ECO]óliCO
Progranla de bioderi-izaCitio  Emprsesariai
A estos fines se deberá analizar la estructura y organización de la base de datos, el acceso a
fuentes de información o los procedimientos de generación y relevamiento de datos, las
fuentes existentes de información internas y externas al sector,  los mecanismos de
generación de información relevante adicional, sus costos y modos de financiamiento, el
sistema de recolección y procesamiento de la información y los métodos de publicación y
diseminación. Se entiende que la información deberá organizarse preferentemente a nivel
de cuenca o región hídrica, sin perjuicio de la tradicional por jurisdicción. Se deberán
incorporar indicadores de interés ambiental tales como los que hacen a la estratificación
social de la población servida y a servir, indicadores de salud con particular énfasis en las
enfermedades hídrica, indicadores de hábitos y consumos domésticos y en general aquellos
que permitan seguir y evaluar los aspectos de contaminación hídrica, salud, preservación de
fuentes y uso racional del recurso agua.
El objetivo del componente sectorial del sistema de información ambiental incluye el diseño
e implemientacion de un sistema de información ambiental para el sector de agua potable y
Sanedmiento que integre las características y condiciones técnicas, económicas, financieras y
organizativas de operación de los servicios existentes con indicadores de interés ambientales
rela( ionados (con los componentes del  medio natural y socio-económico-cultural en el
ámbito de influencia de los distintos servicios y posibilite el seguimiento y la evaluación de
lo9 aspectos de contaminación hídrica, salud, preservación de fuentes y uso racional del
re( urso agua en tocdo el ámbito nacional. Dentro de las condiciones de partida se incluyen la
i. Estructuración e implementación del sistema a partir del SIA que esta diseñando el
IDEAAM
iu. Coordinación metodológica y operativa con el Sistema de Información Ambiental
eue se en(cuentrd implementando la IDEAM
iii. Coordinación con programas de monitoreo en curso por otros organismos de
distintas jurisdicciones
iv. A(ceso libre del público a la información sistematizada
v. Implementación progresiva
vi. Capacidad de integrar la información por cuenca o región hídrica y por jurisdicción
! r~t  --   - _



Prograilla de Nacionles Unidas para el Desa rrik r             t 1
Mi¡listerio de Desarrollo Econmi¡cO
Programa de Modernzacionl EmpreisarT.
Las condiciones del componente sectorial del sistema de información incluirían entre otros
los que se relacionan a continuación:
1. Diseño de la base de datos
2. Diseño del sistema de recolección, transferencia y procesamiento de la
información para su incorporación a la base de datos
3. Relevamiento y evaluación de fuentes de información internas y externas al sector.
4. Establecimiento de necesidades de generación de información. Análisis técnico-
económico-financiero. Necesidades y fuentes de recursos.
,. Sistemna de recolección, transferencia, análisis de consistencia y procesamiento de
la información para su incorporación a la base de datos
6. Procesamiento de la información. Publicación y diseminación.
(ii) Estudio de mecanismos de mercado para optimizar la gestión del recursos hídrico
Como parte del programa de fortalecimiento se requiere un estudio integral y formular
propuestas instrumentales y de fortalecimiento institucional y organizacional para posibilitar
fel establecimiento de incentivos en el régimen tarifario de los servicios de agua potable y
i( antiarillados que propendan al incremento de la cobertura, el uso eficiente del agua y el
control de la contaminación. Para promover el uso eficiente del agua, el sistema tarifario
debería incorporar funciones de precio con respecto al tiempo y el espacio. La función del
pre(io (on relación al tiempo promovería en períodos pico o en períodos estacionales de
sequia el precio del agua sea más alto. Con respecto al espacio la función tarifaria debe
g,ircintiz<ir que los costos marginales sean iguales a los beneficios marginales. EL montaje de
estos sistemas tdrifarios podría promoverse desde la CRA con el apoyo del MDE y el MMA.
Los objetivos de racionalización del uso del agua y control de la contaminación hídrica se
pueden alc-anzar mediante el uso de tasas por usos del agua y por el vertimiento de
ontaminantes. El uso de instrumentos económicos como las tasas es el que de acuerdo a la
literatura espe( ializada reporta la mayor eficiencia económica y el mayor incentivo para
modifi< ar el comportamiento de los empresas prestadoras de servicios como de los usuarios
de los servir ios de agua potable y alcantarillado. Como se discutió en informes anteriores las
tasas rerribulivas y compensatorias que se adoptaron en el país para DBO y sólidos



Progrania de Naciones Unidas para el Desarrobi  - P                   _.^--i
Miniisterio de Desarrollo Econólili. CO
Progranla de Mocieriliza cióO   EmipresarFi
suspendidos generan ineficiencia e inefectividad y es indispensable reformarlas en el corto
pl.izo. Del análisis efectuado en anteriores etapas del estudio se concluyó que el diseño de
las tasas retributivas establecidos en el decreto 901 presenta incentivos perversos hacia
parámetros que nó son prioritarios para la salud humana o la protección del entorno natural.
Parai superar las restricciones relacionadas con el decreto 901 se propone la formulación de
un análisis que modifique de manera radical el decreto 901 y aplique las tasas retributivas y
(ompensatorias a contaminantes prioritarios como los residuos peligrosos particularmente
palt(ógeXnos y residuos tóxicos.
Para generdr incentivos tanto en la empresa prestadora del servicio como en los usuarios se
requiere introducir estas tasas dentro de la tarifa de los servicios. La generación de incentivos
en la empresa prestadora del servicio debe gravar la rentabilidad que se da a la empresa
prestaidorai del servicio por el uso de caudales crecientes de agua, así como por la carga de
contaminaintes descargados a los cuerpos de agua superficiales o subterráneos. Uno de los
oijetivos principales de las tasas por uso del agua o las tasas por contaminación es el de
valorar los recursos hídricos para promover un uso y asignación eficiente de esos recursos.
Una valoración adecuada de los recursos hídricos, en el caso del vertimiento de aguas
residuales lleva a una situación de equilibrio  en la cual los costos marginales sociales de
reduclción de la contaminación hídrica (los beneficios sociales marginales) son equiparables a
los costos marginales del daño social.
Dentro de las ventajas del uso de tasas por aprovechamiento de aguas o por vertimiento de
aguis residuales se encuentran de una parte la minimización en la asignación de inversiones
para la obtención de niveles predeterminados de calidad ambiental y aún para exceder el
cuml)limiento de los objetivos de calidad ambiental, y de otra parte, la posibilidad de generar
recursos financieros pdra alimentar los presupuestos gubernamentales.
La td9la por aprovechamiento de aguia estaría dirigida a disminuir el consumo promedio de
agua  a nivelcs   máximos de  220  lts/habitarite/día.   El montaje  de  las tasas por
aprovec hamiento de dgUd debe acompañarse del cobro del servicio. Al examinar las cifras
relad( ionadas (on el re(audo durante el período comprendido entre 1 995 - 1997, se encontró
que su efic i(en( id se redujo del 81 % al 78%. Considerando aceptable un nivel de recaudo del
95`,', las entidades prestadoras estarían dejando de percibir ingresos anuales por más de 60
mil millones de pesos'. Este valor tan bajo al parecer esta relacionado con el concepto,
instituc i<)nalizddo hace tiempo, de acuerdo con el cual el agua cumple una función social.
P Política pública para el sector de agua potable y saneamiento básico de Colombia. Ministerio de Desarrollo
Lconómico Octubre dc 2000.
eÁ~t C: -;i        ;  l



Programla de NaCionles Uniidas para el DesarroIll  - PNUD
MNiíisterio de Desarrollo Econóimica
Progranma de Modernizaciótn Enipresaríal_
Tradicionalmente el no pago  del servicio no tiene repercusiones  directas como, por
ejemplo, la suspensión del servicio.
La Lasa por vertimiento de aguas residuales se incorporaría a la tarifa para incrementar su
nivel dependiendo de la carga y calidad de contaminantes. Este rubro por ejemplo seria
mnavor pirai industrias que viertan metales pesados como el cromo o el cadmio que para
aequllos usuarios residenciales que descargan solamente compuestos orgánicos fácilmente
biodegradab les.
Pa ra ,garantizar la eslabilidad de las "reglas de juego" entre los entes reguladores y los entes
prestadores del servicio de agua potable y saneamiento eshicn   .a.         cerbidr:,,e
fisc al mediante la precisión de las fórmulas que especifiquen los niveles en que se
incrementan las tarifas  por el aprovechamiento del recurso hídrico o las descargas de
contaminantes, así como la manera como se afectará la rentabilidad del prestador del servicio
por los (on(eptos mencionddos. Esto significa complementar el articulo de revisión de la
estructura tdrifaria de manera tal que aspectos como el cambio en los niveles de calidad de
efluentep oo requiera modificación de las niveles tarifarios.
De otra parte, es conveniente que se establezcan incentivos para aumentar la cobertura de los
servi(cio de acueducto y alcantarillado en el país, particularmente para las empresas
con(esionarias. El contrato entre la empresa reguladora y la empresa prestadora del servicio
deberíia incorporar incentivos para aumentar la cobertura en la prestación de los servicios en
el menor tiempo. Para el efecto los ingresos por nuevas conexiones deben superar los costos
de  inversión en las nuevas instalaciones. Igualmente se debe establecer esquemas de
tinanr)ia(ión a los nuevos usuarios para que puedan pagar la conexión en plazos de 5 o 10
an )os.
Como se mencionó en informes anteriores, los problemas ambientales asociados con el sector
de' dagua potable y saneamiento están relacionados con la baja cobertura de los servicios y
(on la contaminación hídrica con aguas residuales domesticas. El aumento de la cobertura de
servic ios permitirá disminuir el uso de pozos sépticos que representan la principal fuente de
Id * ontamina( ion de los acuíferos.
Una proyec( ión del DNP estima que en 1999 la cobertura de prestación de los servicios de
agua potabl)e llegaba al 94.6%  en la zona urbana y al 41.7%  en la zona rural. En
alcantarillado la cobertura de servicio llega al 81.8%  en la zona urbana y al 16.6% en la
Zona rurdl.
Plan Nacional de Desarrollo 1999 - 2002 -Cambio para Construir la Paz"
i h;.  . ,,;



Prortllli  zil  elgl j{12 <;ac   par;                       s:; p3tsiÓ3ln    tj U -J
groq   nimi dr. Nac1i ~ofes Uncdas para   l~~rl
Minitste.rtio <lIe Desarrollo EConól-mliCO
Programnla   e Mo-deriízaCióin át            3-Enpresaríal
IL 'J2 , _ -
Acueducto                1999   ]  2000         2001       2002
Grandes ciudades                   97.2%   1  97.8%       97.9%       97.9%
Capilales municipiOS > 100 000 h   95 2%       95 8%      96 3%      96.5%
3U 000 M h municipios < 100 000 h  92 0%       93 0%      93 9%      94.256
mun,cípos < 30 000 h               89 6%       90.9%      91 9%       92.5%
Total zona urbana          94.6%0/    95.4%       95.8%      96.0%
Total zona rural          41.70/o    44.2%0/     46.7%      48.8/
Alcantarillado             1999       2000        2001        2002
Grandes ciudades                    92 2%       93 2%/o    94.0%       94.6%
Capitales municipios > 100.000 h    81.9°/o     83 4%°     84 9%       86.0%
30 000 h < municipios < 100 000 h   70 4%       73 3%      75 6óo      77.3%
municipios < 30 000 h               65 9%/o     69 4%       71.5%      73 2%
Total zona urbana          81.8%       83.5%       84.9%       86.0%
Total zona rural          16.6%0   |  21.1%       26.3%       30.4%
El mar( o de referencia del contrato tipo incluye una serie de metas de expansión de cobertura
de l09 servI ioS que está definido en el largo plazo. Sin embargo, los contratos establecen
esquemas tariiarios los cuales el costo de nuevas conexiones es mayor a los ingresos que
re( i¡be Id entidad que presta el servicio. Estas condiciones contractuales generan incentivos
pura que las empresas prestadoras del servicio aplacen sus inversiones  hasta el final del
período de la con(esión. Adicionalmente el limite en la duración de las concesiones y la
aUs'(91 en  (le -láusulas que establezcan Id compra de las nuevas instalaciones por parte de las
rnuni( ipalicdcies genera incentivos para minimizar el aumento de coberturas por encima de
las ( Idusulds pactadas contractualmente.
Lo, inCentivos para aplazar las inversiones en ampliación de la cobertura también se dan para
los usudrios. El costo para los usuarios de nuevas conexiones puede llegar a ascender en
dlgunos (entros urbanos a US$110/habiantante para acueducto y US$100/habitante para
al(oaní.rillado. Sin una sistema de financiación de estos costos no hay incentivos para que
los nuevos usudrios  se conecten a la redes de acueducto y alcantarillado. La falta de
finanm ia ion  de los US$100 correspondientes a los micromedidores tampoco promueve el
que se instdien estos equipos en Id totalidad de las instalaciones domiciliarias.
F-j.  t  --   -S-,



Progrtilam   de Nacioties Unidas para el Desarrolio - PNUDD
Miiísterio de Desarrollo Econórmico
Prog,arilam   de Moderinización EmpresarJai-
__ i  ,               - i i  -
Para garantizar incentivos a las empresas prestadoras de servicios en el aumento de la
(obertura de servicios es imprescindible que los ingresos derivados por las nuevas conexiones
seain superiores a los costos de los servicios que se presten. Igualmente es indispensable la
iinain( i3ciain del pago de las nuevas inversiones en plazos de 10 años. Para amortizaciones
nien1uales con una tasa de interés real del 14% la cifra ha pagar se aproxima a US$ 8.00
(iii) Estándares de vertimiento de aguas residuales
Tal conio se mencionó en los informes de fases anteriores, es urgente modificar el decreto
15954 de 1983 para hacerlo conceptualmente sólido y coherentP con las nolíticas de
¡pre>ers ión de las fuentes y de uso y protección de los recursos hídricos en general,
partfi Ularniente a nivel de cuenca hídrica. Ello involucra  impulsar un  proceso  de
( ateg)rización de los cuerpos de agua en función de sus condiciones actuales y de los usos
presentes y futuros; la definición de objetivos de calidad del agua de esos cuerpos en base a
lo, niveles guía de calidad para preservar el uso mas sensible y la determinación de los
estlándares de vertido en función de los objetivos de calidad, las condiciones del cuerpo
re( e-'pltr y las condiciones de la descarga.
Este proceso deberá ser liderado por el MMA y con participación del MDE e IDEAM, a partir
de la sanción de las normas legales que estipulen los objetivos de la política ambiental. En
tanto ese proceso se desarrolle progresivamente en las distintas regiones y cuencas hídricas
se hace necesario completar la normativa sobre vertidos en aquellas jurisdicciones donde el
mrismo no existe o está incompleto y en particular donde se han iniciado procesos de
trainsformiadciión que requieran integrar esta información a los correspondientes marcos
regulatorios y contratos de concesión. Esto involucra propender a una norma básica de
control de vertimientos, elaborada con la participación de organismos gubernamentales
se(toriiles y prestadores, que contemple objetivos de calidad, condiciones de dilación, zona
def- mez( la y (ercanía a usos y ecosistemas sensibles, limites permitidos por concentración y
arga másic a de (ontaminantes, así como criterios cuantitativos para evaluar la magnitud de la
infracción y de las sanciones correspondientes.
Como se mencionó el MMA, el MDE y el IDEAM, en este contexto, impulsarían la
consolidac ión de un régimen normativo que regule el vertido de efluentes en general a
cuerpos de aguas superficiales y subterráneos, conceptualmente sólido y coherente con las
políti(cds e instrumentos que se adopten para el uso y la protección de los recursos hídricos en
g,eneral, particularmente a nivel de cuenca hídrica. Este reglamento incluiría la elaboración de
una propuesta norma básica de control de vertimientos, con la participación de organismos
gubmernamentales sectoriales y prestadores para ser incorporada a los marcos regulatorios y



Progranma de Naciosles unidas para el Desarrol'
Mtlisterio de Desarrollo Econoílrnco
Progranla de Moderniizaciíón Emnpresraría
contratos de concesión de los servicios que participen del programa de transformación y a la
cual puedan adherirse las jurisdicciones en donde dicho régimen no exista o esté incompleto.
Algunas de Ias actividades que involucraría la actividad de formulación de la regulación de
vertimientos incluirían lds siguientes:
1. Iniplementar un ámbito formal de debate, análisis, evaluación y consenso para dar
soporte al proceso metodológico de diseño, prueba, propuesta, implementación y
aplicación de la norma
2. Recopilación y revisión de las normas sobre descargas municipales e industriales
vigentes o en etapa de implementación en las jurisdicciones nacional, regional y
ni uniic ipal.
3. Conjunto mínimo de objetivos de calidad de agua y usos asociados que se
adoptarán como criterio básico para el diseño de la norma.
4. Listado de parámetros a controlar (contaminantes convencionales y tóxicos), sin y
con planta de tratamiento; límites permitidos y transitoriamente tolerados de las
concentraciones de esos parámetros en el efluente con un nivel de progresividad
cíe los segundos hacia los primeros. Los límites distinguirán el tipo de cuerpo
reú eptor.
J. Criterios de ajuste paramétrico de esos valores con relación a las condiciones de la
zona de mezcla, de dilución y/o transporte del cuerpo receptor y de la distancia a.
usos sensibles del recurso hídrico (captaciones de aguas, ecosistemas vulnerables,
et( .J;
6. Límites de carga rnásica contaminante por parámetro o ponderada según
parámetros contaminantes convencionales y tóxicos. En este último caso se
definirían previamente los criterios de ponderación y de medición o evaluación de
las variables que integran el cálculo.
7. Criterios objetivos de evaluación de las infracciones a los límites permisibles o
tolerado y al límite de carga ponderada que sirva de base para al determinación de
pelldlidades.
8. Criterios básicos de sanciones en función de la magnitud de la infracción.
-4       -



Proc ranla de- Naciones Unidas para el Desarrolio  -
Mitiísterio de Desarrollo EconórniCO
Progrania de Modermizacióni Enl1presai¡al
* - # = _ _ ! _ = =        7_VF
*  ::,, -.  : .,    C   c)L    '. 1 2  " i;    *  * !* t ' -) . -. . -..  . !. . 2 -.
9. Técnicas de muestreo y analíticas para la determinación en laboratorio de los
pairánmetros con los niveles de precisión estipulados.
10.Lineamientos para el monitoreo y procesamiento de la información por el
prestador y por el controlador
iv. Disposición final de lodos, residuos de rejas y subproductos de tratamiento
El tratamiento de aguas residuales municipales utiliza tradicionalmente sistemas de
tratamiento primario y secundario que se basan en sedimentación y tratamiento biológico
respectivamente. En las operaciones   *reces    nrc que conforman los tratamientos
primarios y secundarios se producen residuos de reja y lodos con altas concentraciones de
contaminantes.  En los municipios que cuentan con plantas de tratamiento de aguas
residuales, el manejo de lodos y residuos de reja es diverso pero en general no se ajustan a
normas de higiene y seguridad pública adecuadas. La acumulación o relleno de terrenos
adyacentes a las plantas de tratamiento, el vertido en cuerpos de agua o su disposición
junto con las de los residuos domiciliarios urbanos son prácticas habituales, según la
información recogida.
En tanto no contengan constituyentes peligrosos producto de vertidos industriales al sistema
alcantarillado, y por tanto queden encuadrados dentro de normas relativas al mnanejo de
residuos peligro9os, no existen regulaciones específicas respecto de las condiciones que
deben (cumplir Id disposición final de estos materiales, excepto las establecidas por las
empresas operadoras de rellenos sanitarios para habilitar su recepción.
El manejo adecuado de lodos debe ser incorporado al contrato tipo de prestación de
servi os9 de suminlistro de agua potable y saneamiento, estableciendo   requerimientos
te( nol(ogi(os de tratamiento y de disposición final o uso. La tecnología de maneio de los
lodos y residuos de reja incluye procesos de digestión aeróbica o anaeróbica, deshidratación
por prensado, o en playas de secado y eventual neutralización con cal.  Igualmente es
importante incorporar exigencias de disposición final de reuso o disposición final de lodos
que tengan efectos ambientales mínimos. Por su carácter mayormente orgánico los lodos
ade( uadanmente tratados en planta son aptos para su disposición en relleno sanitario.
En (caso de que el enterramiento sea realizado por el Concesionario, deberán adoptarse las
prác.licas constructivas, de control, de monitoreo y tratamiento de lixiviados que rigen para
los rellenos sanitarios. En algunas ocasiones los lodos se someten a combustión térmica. Las
enizas que resultan de la pirólisis de los lodos se consideran residuos peligrosos y se
deb)eríajn disponer en  rellenos sanitarios de alta seguridad. También prevé que se deben
E  -- -l    :  ! E z    -   F 



Programla de Naciones Unidas para el Desarrol,0  PNUD
Ministerio de Desarrollo Económ,iico
Progranla de Modernizacióln Ernpresaria]
estipular las condiciones que deben cumplir los muestreos y evaluación de resultados. A la
vez que se incluyan exigencias para el manejo de lodos es preciso estimar los costos
asoc-iados. La tarifa de prestación del servicio debe incorporar  los costos del manejo
ambiental de los lodos.
(v) Especificaciones Ambientales de Tecnologías de Consumo Final del Agua.
En razón a que en la mayoría de las departamentos se considera el agua como un
recursos sin valor, la demanda per capita es alta. Como se mencionó anteriormente las
pérdidas de agua superan al 40%. En razón a que en la mayoría de las departamentos
se considera el agua como un recursos sin valor, la demanda per capita es alta. El
consumo medio mensual por usuario se estimaba para 1998 de 26.8 m3/usuario-mes
siendo mayor en las ciudades las cuales no habían iniciado un proceso agresivo de
ajuste tarifario (para ciudades intermedias el consumo supera los 30 m3/usuario-mes
mientras que para las 4 grandes ciudades es menor a los 25 m3/usuario-mes)3
Las (oberturas de macro y micromedición en el país son bajas a diferencia de las cuatro
grandes ciudades. En promedio la cobertura de medición a nivel nacional para 1998 es del
76.60o de las (uales las grandes ciudades presentan una cobertura de medición del 86.2%
frente a una medición en las cabeceras municipales sin incluir las capitales departamentales
del 77.7%,o. Es de anotar en este punto que en la mayoría de las ciudades la medición efectiva
ec menor a estos porcentajes debido a que gran parte de los equipos han cumplido su vida
útil X no se ha avdnzado en un proceso de renovación4.
El (onsumo básico promedio usuario es de 20 m3/usuario-mes (es lo que se acepta en la tarifa
<omo consumo básico). Una estrategia viable para reducir la demanda de agua se dirige a
reducir las pérdidas técnicas y las perdidas negras. Las técnicas de uso eficiente del agua en
las zonas urbanas comprenden fundamentalmente: la micro y macromedición, la detección y
repari( ión de fugas, los sistemas tarifarios, la reglamentación relativa a restricciones de uso y
d tipos de artefactos sanitarios de bajo consumo, la información y la educación.
El (ontrol de fugas de agua en las redes de abastecimiento de agua potable puede significar
redu (iones de demanda de agua de hasta un 50%. La detección de fugas de agua en las
instdld( iones de bdños o cocinas también contribuye a disminuir la demanda por este
concepto hasta en un 50%. El uso de tecnologías de uso eficiente del agua contribuye
PI'lan de (iestión y Resultados PGR Ministerio de Desarrollo Económico 1999
Super( ¡fras en Mts' Revista No. 3 Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios



Programa de NaciorIes Unidas para el Desarrolio - PNUD
Mitlisterio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
CA-U-9' .40Ij -j Í5-, rit, -3 tCI 5 2 ~ ~ ~ .. .  . 
significativamente a reducir la demanda sin alterar el confort. A nivel residencial el uso de
duchas economizadoras, sanitarios eficientes, o lavadoras de ropa  permite reducir el
consumo hasta en un 30%, 50% y 35% respectivamente.
La mayor efectividad en la disminución de consumos de agua a nivel residencial se consigue
mediiante requerimientos tecnológicos para nuevas construcciones. Así el uso de sanitarios
de bajo consumo (low-flush) puede reducir el consumo total en una vivienda hasta en un
18°o; el uso de duchas de economizadoras (low-flow) pueden reducir el consumo total
domiciliario en un 12%; el uso de lavadoras de bajo caudal reduce el consumo domiciliario
en promedios cercanos al 5%. Con tecnologías similares a las de 'restricción", que las
empresas sanitarias utilizan corno sanción  para disminuir el caudal al nivel suficiente para
satisfa(er solamente los usos consuntivos básicos, aplicadas de manera permanente se puede
disminuir el consumo total domiciliario en un 10%.
(vi) Plan de Contingencia de Control y Respuesta ante Emergencias
Elaborar una propuesta de organización y contenidos mínimos del Plan de Contingencia de
Colntrol y Respuestas ante Emergencias que deberán elaborar las diferentes ESP sectoriales.
Di(ha propuesta se podrá incorporar a los contratos de concesión y será consistente con los
criterios de la norma IS014000 a los efectos de su incorporación al SGA cuando éste sea
implementado.
El documento guía a elabordr seguirá los lineamientos de la norma 150 14.0000. Deberá
tratatr los contenidos típicos de este tipo de planes que comprenden los objetivos, rol de
a(tuación, los planes de contingencia específicas, grupo respuesta, grupo asesor, plan de
11amadas de emergencias, medios y equipos (propios y contratados), rol de accidentes
personales, plan de evacuación, plan de comunicaciones externas, plan de adiestramiento,
actualización del plan.
vii.   Fortalecimiento de concesionarios de Prestación del Servicio
El programa de fortalecimiento organizacional de los concesionarios de prestación de
servic io podría dirigirse a establecer sistemas integrales de gestión ambiental. En industrias de
mdnufac(turd se esta utilizando la norma 1SO 14000 para el montaje de sistemas de
geren(idimiento ambiental. Mediante adaptaciones a la norma I50 14000 se pueden
establecer un sistema de gestión ambiental en las empresas de prestación de servicios de
agud potable y aguas residuales por el mejoramiento continuo de la calidad.



Programia de Nraciones uidiílas para el  -es<rr§2k'    PU o 
Ministerio de Desarrollo Ecotiónimrco
Programa de soderiiízacótfi EmnpresaríIa
El montaje de sistemas de gerencia ambiental (SGA) en las empresas prestadoras del servicio
podría estdblecerse mediante un programa en que se seleccionen casos demostrativos en
municipios representativos de la geografía nacional. En principio se podrían escoger cinco
empresas que tengan un nivel administrativo superior al promedio, para establecer en ellas
el SGA. La participación de las empresas prestadoras del servicio sería voluntaria.
Una vez se establezcan los SGA conforme a adaptaciones de la norma  SO 14000, se podría
iniciar un proceso de extrapolación de experiencias exitosas a otros municipios. Para
estable(er incentivos en las empresas prestadoras del servicio se puede establecer un premio
anual a la calidad del servicio de agua potable y al control de la contaminación. Durante el
pro(e,(o de sele(ción de las empresas que tengan el mejor nivel se podrían evaluar las
administr,(iones ambientales de las empresas prestadoras del servicio de agua potable y
sa,nea-miento en el territorio nacional. El resultado de las evaluaciones se podría publicar
indicdndo las diez empresas prestadoras del servicio con excelencia calidad de servicio y
gestión aml)iental, así como las diez empresas con menores indicadores de eficiencia.
La norma ¡SO 14000 en su totalidad dirige sus esfuerzos a lograr la calidad total de las
empresas y sus contextos institucionales para minimizar riesgos y evitar los impactos
ambientales degradantes. El SGA se establece mediante una serie de etapas. La primera de
ella es un "análisis GAP" en donde se establece el nivel inicial de prestación del servicio y se
define el escenario esperado una vez se establezca el SGA. Posteriormente, para alcanzar
objetivos precisos se definen políticas y estrategias administrativas y ambientales. EL montaje
cle las políticas requiere definir una serie de componentes:
* Estructura organizacional y responsabilidad administrativa
* Programa de entrenamiento y Responsabilidacl
* Sistema de comunicación y divulgación
* Programa de Control Operativo
a Plan de contingencia de control y respuestas ante emergencias
* Programa de monitoreo y medición
* Sistema de registro y seguimiento gerencial y
* Auditoría del Sistema de Gestión Ambiental.
De estos componentes el sistema de auditoría ambiental es uno de los más relevantes. Las
auditorías ambientales están dirigidas al cumplimiento efectivo de los procedimientos y de la
reglamentación ambiental, así como a la contabilidad de las inversiones requeridas para
mitigar el efecto ambiental de los proyectos sectoriales.



Progrania de Nacíonles uniidas para el DesarroIWo -FPUD
miniisterio de Desarrollo Económico
Progranla de Modernización Emipresarial
1c L  jt..        J
Las auditorías ambientales se han desarrollado como componentes de Gestión Integral de
Prevención y Minimización de Impactos Ambientales. El concepto dentro del cual se inscribe
la Gestión Integral de Prevención y Minimización de Impactos Ambientales se relaciona con
la Admiinistración de la Calidad Total la cual se ha estructurado sobre los principios de un
s,istemna de gerencia de la calidad total y su principal objetivo es controlar las pérdidas,
prevenir las alteraciones al entorno natural,  prevenir  la contaminación en la fuente y
promiover el uso eficiente- de recursos.
El objetivo fundamental de las auditorías es la prevención de impactos ambientales
niega,tivos, miedian-te la ejecuc ión de una serie de actividades que comprenden:
 Revisión de procesos, existentes en el proyecto en desarrollo.
 Identificación de fuentes de residuos y contamiinación.
 Selección de áreas con potencial de minimización en la generación de residuos.
 Análisis de viabilidad técnica y económica de diversas alternativas de
nminimización de impactos.
 Optinmización del plan de manejo ambiental.
 Asignación de recursos técnicos, financieros y humanos.
Un programi-a de prevención de los impactos ambientales negativos se dirige a la
(onSet( u( ión de beneficios cuantificables en el corto, mediano y largo plazo. Algunos de
estos son:
 Redu« ión de costos de producción, por uso eficiente de insumos incluyendo el
agu.a y los químicos para tratarla.
 Mejoramiento en la calidad del agua de consumo al incorporar en el programa de
<ontrol de calidad total aspectos de protección del entorno, salud ocupacional,
higiene y seguridad industrial.
 Reducción sustancial de las emisiones y residuos generados, así como
minimización del costo ambiental por tratamiento de aguas residuales, transporte
y/o disposición final de lodos.



programxla de Nacionies Unlidas para el DesaTD  -PNOCI-
ministerio de Desarrollo EconC G
Programa de Modernización Empresaria!
Disminución en la cuantía de los desembolsos por concepto de pago de
sanciones, y multas.
El alkance de una auditoría ambiental depende del tamaño y naturaleza de las operaciones
especificas del proyecto y de la magnitud de los daños ambientales que esta ocasione. Los
requzerimnientos y detalles de la auditoría ambiental deben definirse en los términos de
referencia diseñados para el proyecto especifico a auditar,
La duditoría incluye la revisión del cumplimiento de aspectos tales como:.
* Las leyes y normas ambientales nacionales.
* Las políticas y objetivos ambientales establecidos en el plan de manejo ambiental
 La estrategia ambiental y las áreas de manejo prioritario.
* La organización empresarial y cada una de sus responsabilidades.
 La comunicación al interior del proyecto en ejecución, con las autoridades
ambientales locales, regionales y nacionales.
* El programa de monitoreo ambiental.
* La pertinencia de los planes de contingencia.
* El manejo de vertimientos de aguas residuales y de residuos sólidos y peligrosos.
* El manejo de sustancias químicas.
* La mitigación de los impactos ambientales significativos.
* Los dccidentes ocurridos y procedimientos aplicados.
Los resultados de auditorías ambientales tienen que ver con el cambio de insumos, de
1)r<(é0os u operaciones de producción, o cambios de productos en  proyectos de
mainufia( turd. Por ejemplo, el uso de UV o ozono para desinfección del agua potable
ontribuye a disminuir la presencia de trihalometanos en al agua potable disminuyendo los
rie9¶.09 (a la salud publica asociados con el consumo de compuestos orgánicos volátiles.
Durante la etaipal de transferencia de las obras e instalaciones del sistema de suministro de
dgua potdble y aguas al sector privado es conveniente inventariar los activos y pasivos
amnbientales parti(cularmente la responsabilidad civil ambiental. Para el efecto, se recomienda
la eje( ución de auditorias ambientales dirigidas a:
* Verificar el cumplimiento actual de las normas ambientales nacionales, regionales y
municipales y medir el costo asociado con el cumplimiento de estas normas.
* Evaluar la efectividad de los sistemas puestos en marcha para cumplir con las
responsabilidades ambientales.



Progranla de Nacionies Unidas para el Desarrollo - P`NUD
Ministerio de Desarrollo Económníco
Programa dce Modernización Empiresalarul
* Evaluar los riesgos ambientales de actividades reguladas y no reguladas.
Las auditorias  son  esfuerzos  sistemáticos  de  especialistas  que  conforman  grupos
interdisciplinarios para identificar insumos, procesos o productos asociados con riesgos
ambientales e igualmente contribuyen a reducir simultáneamente costos de producción y
cantidades de residuos contaminantes, y también a cumplir las normas ambientales.
El primer objetivo de las auditorías es verificar el cumplimiento actual de las normas
amnientales na( ionales, regionales y municipales y medir el costo asociado con el
cumplimiento de estas normas. Probablemente la norma más ambiciosa a nivel nacional es
la de control dée residuos peligrosos. Esta normas esta dirigida particularmente a controlar la
colamiliación industrial. Sin embargo, tal como se definen los residuos peligrosos es factible
interir que los contaminantes hídricos de origen municipal podrían incluirse dentro de la
(ategoría de residuos peligrosos.
El s,egundo objetivo de las auditorías es evaluar la efectividad de los sistemas puestos en
nmar( lh. para cumplir con las responsabilidades ambientales.
El tercer objetivo de las auditorias es evaluar los riesgos  ambientales de actividades
reguladas y no reguladas. Como se discutió en secciones anteriores, existen deficiencias en
Id legisla4 ión ambiental nacional y regional, y en algunas departamentos existen vacíos
normat ivos.
Tanto a nivel nac:ional como regional, las autoridades ambientales están preparando normas
9ob)re (isdtintos aspe(tos de protección ambiental. Las normas en preparación incluyen
estándares de (ontrol de vertimientos de aguas residuales, disposición final de basuras,
controli de emisiones atmosféricas, y planes de contingencia para control de emergencias
an-ibii elita les.
Las auditorías ambientales deben dirigirse entonces a identificar los riesgos ambientales y a
garantizar Id minimización y manejo de los riesgos correspondientes a la luz de las propuestas
de reguldc ión. Por ejemplo, es previsible que en el futuro se exija a los concesionarios de
sfrvi(-ios de suministro de agua y aguas residuales se encuentren aguas subterráneas
(ontaminadas, el que se encargue de descontaminarlas. El costo de esta descontaminación
debería asumirlo el concesionario siempre y cuando la contaminación haya ocurrido dentro
del periodo en que ha operado el sistema. De otra manera, en la auditoría ambiental debe
haberse identificado el acuífero contaminado, así como la cantidad y composición de los
conidminantes correspondientes.



Programia de Nacionies Uniidas para el Desarrollio - PNUD
Miiilisterio de Desarrollo Econónilco
Programa de Moderiiización Empresarial_
P   ;,          L . 17 l  ._ -    li   t       i  2 
viii. Especificaciones técnicas   ambientales durante  la construcción, operación  y
mantenimiento de sistemas acueducto y alcantarillado
El mayor porcentaje de los efectos ambientales generados por las actividades de construcción,
operación y mantenimiento de proyectos de agua potable y saneamiento se pueden manejar
con especificaciones técnicas ambientales de localización, diseño, construcción, operación y
mrintenimiento que se pueden  incorporar directamente al RAS. Estas especificaciones
deberian hac-er parte del contrato tipo con el ente prestador del servicio y su cumplimiento
debe garantizarse mediante la imposición de multas sucesivas.
Dentro de las especificac iones proyectos de abastecimiento de agua potable, como embalses
N  obras de captación    claramente deben  localizarse en zonas diferentes a parques
na( ioniles, ecosistemas frágiles, humedales, o sitios de alto patrimonio histórico o cultural. El
trazado de las acueductos debería efectuarse  por zonas estables geológicamente, en las
( ualIes se minimicen los riesgos de deslizamientos o de erosión. La localización de las redes
de distribución de agua se debería efectuar por cotas superiores a las de las redes de
al( intarillado evitando la posibilidad de infiltración. Las redes y pozos de inspección han de
1o alizarse en zonas de fácil acceso para el mantenimiento. La localización de las plantas de
trataimiento de aguas residuales debe efectuase en zonas en donde la dirección del viento no
se dirija hacia zonas con asentamientos humanos.
Las (onsiderdciones de diseño de la red debe garantizar la confiabilidad del servicio, esto es
minimizar la probabilidad de falla. Los sistemas de tratamiento de agua potable debe
gardntizar el cumplimiento de las normas de calidad del agua, los materiales de los sistemas
deberían minimizar la posibilidad de roturas y fugas o escapes. El material de las tuberías
deberíd minimizar los riesgos potenciales a la salud por el desprendimiento de materiales
tóxi(os o (arcinogénicos (p.e. asbestos). Los sistemas de tratamiento de aguas residuales
deben gardntizar la (confiabilidad y la flexibilidad para permitir la posibilidad de expansión y a
la vez reducir el riesgo de incumplimiento de los estándares de calidad de efluentes.
Las especificaciones de construcción y mantenimiento se dirigen a minimizar las
perturbaciones a la seguridad y   tranquilidad  publica. la señalización de zonas de
onstrución, el establecimiento de vías alternas para disminuir la probabilidad de generar
congestiones de trafico, el uso de equipos que no generen ruidos por encima de los niveles
establecido, el control de polvos y partículas en suspensión que se desprendan de los sitios de
dmld( enamiento de arenas, gravas, o materiales de excavación.
t ... tnh, Z: z- -1.     -



Progrania de Nacionies Ullidas para el DES'Irr'oi'RCF - PNIUD
Mitnisterio cde Desarrollo EcollnliCo
Progtramia de MAoderiiización Empresarial
Las especificad(iones  técnicas  ambientales  de  localización, diseño, construccíón  y
manterimiento se deben incorporar de manera plena a los contratos con las entidades
prestadoras de servicio, así como a los contratos de ejecución de obras sanitarias. El
desarrollo de estas especificaciones puede utilizar experiencias como las establecidas en el
contrato de concesión del servicio de agua potable y saneamiento en Cartagena. Sin
emba1r,go, es recomendable adaptar las especificaciones a las condiciones particulares de la
zona en donde se efectuaran los proyectos a desarrollar.
Las especificaciones técnicas ambientales se podrían  consolidar en  un  manual de
planifi(ación y gestion ambiental. Los proyectos de transformación sectorial y el diseño de
nue\os emplazamientos y su explotación, al incluir factores que tienen relación con e-rnedio
en el que se los iniplanta, son susceptibles de un tratamiento que va más allá de una
fa tLribilídad técni(a  o de una rentabilidad estimada sólo a partir de la mayor eficiencia
C( onónio a de la inversión. Debe incluir también la evaluación del costo ambiental que
determinado diseño tecnológico o característica de emplazamiento implica, así como el
planteo de las medidas que en cada caso se definan como necesarias para optimizar su
aplicación, las previsiones financieras para realizar estas acciones como parte del presupuesto
total y los mecanismos de gestión que aseguren su efectiva instrumentación. Así, se
recomienda que la UA del MDE incorpore: a) el cálculo de los costos ambientales y b) la
evaluación de los riesgos ambientales en todos los instrumentos de gestión ambiental. Esto
significa que la gestión ambiental a desarrollar por la UA se realizará desde las más temprana
etapa de pilnificación y se incorporan al diseño de la obra las medidas ambientales
pertinentes.
De esta forma se procura incentivar la adopción de un criterio de análisis integrado que
permild drticular las diferentes potencialidades y restricciones que se planteen en cada caso,
en el mareo del logro las metas deseables que se refieren a. la minimización de los impactos
ambientales adversos y al seguimiento permanente de los indicadores de riesgo y de costos,
así como de los parámetros e indicadores para verificar el cumplimiento de las normativas
vigentes de control ambiental. Las condiciones mínimas para cumplir con estos requisitos
estáin relacionadas con el cumplimiento estricto de la legislación ambiental. asumiendo la
responsabilidad de adoptar las medidas que correspondan para evitar los efectos nocivos
sobre el aire, el agua, el suelo y otros componentes del medio ambiente.
Pard ello será menester, entre otras cosas, mantener un estricto control sobre los equipos e
instalac iones principales y complementarios, de manera tal que se verifique que los niveles
de (ontdminac:ión alcanzados sean menores o iguales a los indicadores que las leyes,
de( retos, regldmentaciones y normas - nacionales, regionales y/o municipales -, establezcan a
(dcd (:ca9o en particular. Para poder cumplir con estos propuestos es necesario que la UA del



Progralma de Nacionies Unidas para el Desarrolo-  FPAJUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Progranma de ModeriiizaCión Enipresar¡ai
-1 L  5-12    n   u - I _   1  . -Int'i t     D _
NMDE cuente con un Manual de Planificación y Gestión Ambiental para que implemente
acciones que le permitan llegar a las metas que se ha propuesto. Por ello, el relevamiento de
las condiciones ambientales en el área de emplazamiento de los proyectos durante y después
de la implemiientación de la obra y durante el período de operación previsto, es la forma de
poder medir permanentemente según estimaciones sistemáticas y sucesivas el cumplimiento
de los indicadores mínimos de emisión de contaminantes que determinará la normativa. De
manera complementaria se recomienda contar con guías de monitoreo ambiental.
Para el efecto se propone que la UA del MDE contrate la elaboración de un manual con
lineamientos, recomendaciones y especificaciones técnicas para el diseño, ejecución y
evaluacion de los muestreos de control de calidad del agua para consumo humano, vertidos
de efluentes, manejo de lodos y emisiones de gases y olores a los fines de servir de guía para
los prestadores de servicios y en particular para su incorporación al contrato de concesión de
servI( os de agua potable y alcantarillados. Deberán permitir la identificación del número y
sitio de los muestreos, frecuencias según parámetros, técnicas y controles analíticas, métodos
de procesamiento y análisis de consistencia de la información, evaluación y elaboración de
informes algunas de las características principales de las guías de monitoreo incluyen:
i. La especificaciones deberán recoger y ser consistentes con las propuestas de
normas de calidad de agua y vertido de efluentes.
ii. También deberán recoger antecedentes disponibles en otros organismos nacionales
y regionales.
iii. El monitoreo de calidad del agua deberá incluir el de la fuente de agua cruda
además de las condiciones de potabilidad en distintos puntos de la red.
iv. El monitoreo de vertidos deberá incluir el del cuerpo receptor fuera de zona de
mezcla aguas arriba y abajo de la descarga.
v. La información deberá ser procesada en forma compatible con las necesidades del
Sistema de Información Ambiental
:. =- -    , 



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Proyecto COL/92,001Contrato 0991264
RESUMEN DE TEMAS PRIORITARIOS Y PROPUESTA DE INVERSION
1. Impactos Ambientales Asociados al Sector de Agua Potable y Saneamiento
1.   Mortalidad y morbilidad por baja cobertura y  confiabilidad en la prestación de los
servicios de agua potable, y saneamiento.
2.   Uso ineficiente de; recursos hídricos
3.   Externalidades generadas por la construcción, operación y mantenimiento del servicio
ti. Medidas de Mitigación
1. Aumento en la cobertura y confiabilidad en la prestación de los servicios
2. Aumento en la Eficiencia del Uso de Recursos Hídricos
3. Minimización de Externalidades generadas por la construcción, operación y
mantenimiento de obras de acueducto y saneamiento.
Medida de Mitigación 1 Aumento de la Cobertura y confiabilidad en la prestación de los
servicios
Prioridades en Reforma de Políticas
Minimización de riesgos de incertidumbre jurídica para incorporación del Sector Privado a
través de reglas de juego estables
Reformas de Politicas    Costo Estimado   Prioridad    Responsabilidad   Periodo de ejecución
Estándares vertimiento de Aguas     S 80000.00     1         MMA-MDE             5 meses
Residuales
Tasas Retributivas y compensatorias  $ 91000.00    1         MMA-MDE             7 meses
licencias Ambientales               S 35000.00     1         MMA1MDE             3 meses
Estudios            Costo Estimado    Prioridad    Responsabílidad     Periodo de
ejecución
Sistema de Información Ambiental    S 80000.00      2       MDE (UA) e IDEAM       5 meses
Sectorial1
Ernesto Saochez Trana
Resiíme:+ jo Temas Pnonl;síuc-
Y Propuesta de Inversior-
PtO'Vecct COL 92 L(1 I
(Contrato 099i1236
Pagina 1



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Proyecto COL 920021Contrato 09912654
Prioridades de Fortalecimiento Organizacional
Proyectos de Inversión        Costo Estimado   Prioridad   Responsabilidad    Periodo de ejecución
Fortalecimiento Gestión Ambiental MDE    S 210.000.00     1           MDE                40 meses
Fortalecimiento Concesionarios de
Prestación de Servicios de Agua            $ 40000.00     2            MDE               48 meses
Potable y Saneamiento
Asistencia Técnica Municipios Cláusulas   S 175000.00     1            MDE               21 meses
Contractuales Ambientales
Medida de Mitigación 2 Aumento en la Eficiencia del Uso de Recursos Hídricos
Proyectos de Inversión  1   Costo Estimado      Prioridad   Responsabilidad     Periodo de ejecución
Especificaciones
Ambientales de                         $ 84000.00       1            MDE                 7 meses
Tecnologicas de Consumo
Final de Agua
Estudios de Mecanismos
de Mercado para Optimizar             $ 91.000.00       1         MDE-MMA                8 meses
gestión de Recursos
1 Hídricos
Medida de Mitigación 3 Minimización de Externalidades generadas por la construcción,
operación y mantenimiento de obras de acueducto y saneamiento.
Estudios              Costo Estimado     Prioridad   Responsibilidad     Periodo de ejecución
Diseño Especificaciones      S 110.000.00             1           MDE (UA)              8 meses
Técnicas Ambientales para RAS
Estudio de Disposición de
Lodos. Residuos de Rejas y   $ 70000.00               3           MDE-MMA               5 meses
Subproductos de Tratamiento
Ernesto Sanchez Triana
Resuííner rle Temas Pioritarios
Y Propuesta de Inversion
Piovecto COL 92:00!
Contrato 0.9901!26
Pacina 2



Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Ministerio de Desarrollo Económico
Programa de Modernización Empresarial
Proyecto COL/92¡001 Contrato 0991264
Prioridades de Fortalecimiento Organizacional
Proyectos de Inversión             Costo Estimado     Prioridad     Responsabilidad     Periodo de ejecución
Capacitación Muniacpios en
Especificaciones Ambientales             S 148000.00      1              MDE                 21 meses
RAS 
Una proyección del DNP estima que en 1999 la cobertura de prestación de los servicios
de agua potable llegaba al 94.6%  en  la zona urbana y al 41.7%   en  la zona rural. En
alcantarillado la  cobertura de servicio llega al 81.8%  en la zona urbana y al 16.6%/o en la
zona rural'.
Acueducto                  1999         2000         2001        2002
Grandes ciudades                       97.2%        97.8%       97.9%       g97.9/o
Capitales, municipios > 100,000 h      95.2%        95.8%       96.3%        96.5%
30,000 h < municipios < 100,000 h      92.0%        93.0%       93.9%        94.2%
municipios < 30,000 h                  89.6%        90.9%       91.9%        92.5%
Total zona urbana             94.6%        95.4%       95.8%        96.0%
Total zona rural            41.7%        44.2%        46.7%        48.8%
Alcantarillado               1999         2000         2001         2002
Grandes ciudades                        92.2%        93.2%        94.0%        94.6%
Capitales, municipios > 100,000 h       81.9%        83.4%        84.9%        86.0%
30,000 h < municipios < 100,000 h      70.4%         73.3%        75.6%       77.3%
municipios < 30,000 h                  65.9%         69.4%        71.5%        73.2%
Total zona urbana             81.8%         83.5%       84.9%        86.0%
Total zona rural             16.6%        21.1%        26.3%        30.4%.
'Plan Nacional de Desarrollo 1999 - 2002 "Cambio para Construir la Paz"
Ernesto Sanchez Tnana
Resumen de Temas Psiontarios
Y PropLuesta de lnversi¿cn
Poyecto COL 92001
Contrato 0'9 .26-a
Pagin? 3



