Document de
La Banque Mondiale
A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES
LpJ. f@5-MOR
Rapport No. 2    l R
MAROC
RAPPOET D' EVALUATION
PROJET D'ELECTRIFICATIOE RURALE
25 avril 1979
Département des projets
Bureau régional Europe, Moyen-Orient
et Afrique du Nord
TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION
Le présent document fait l'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut être utilisé par ses
destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut être
autrement divulguée sans l'autorisation de la Banque Mondiale.


﻿TAUX DE CHANGE
(septembre 1978)
Unité monétaire                        Dirham (DE)
1 dirham                               100 centimes (ctm)
1 dirham                              0,25 dollar EU
4,00 dirhams               -           1,00 dollar EU
1 000 dirhams                          250,0 dollars EU
1 000 000 dirhams (MDRH)   -          250 000 dollars EU (MEU$0,2!,
- MESURES ET ABREVIATIONS TECHNIQUES
1 kilomètre (km)                     -           0,62 mile (mi)
1 mètra cube (m3)                               25,315 cubic feet (ft3)
1 baril  (bbl)                        =          42 gallons (USgal)
0*,159 mètre cube
1 kilovolt (kV)                      -           1 000 Volts (V)
Moyenne Tension (MT)                           Au Maroc: 22 kV,
8,5 kV et 5,5 kV
Basse tension (BT)                    Au Maroc: 380/220 V
1 kilowatt (kW)                       =          1 000 Watts 103W)
1 Megawatt (MW)                      -           1 000 kW (10 W - 103kW)
1 Kilowattheure (kWh)                            1 000 Wattheures (103Wh)
860,4 Kilocalories (kcal)
1 Megawatheure (MWh)                 =          1 000 kilowattheures
1 Gigawattheure (Gwh)                -           1 000 000 kilowattheur s
1. kilovolt ampère (kVA)                         1 000 Volt ampères (l0 Ak)
1 Megavolt ampère (WVA)                          1 000 Kilovolt ampères
1 kilocalorie (kcal)                  =          1,163 Wattheures
1 Kilogramme équivalent charbon      -           7 000 kcal
(kgec)
Par an                                =·          /a
SIGLES ET ABREVIATIONS
BCER     m Bur.au Central de l'Electrification Rurale
CICOPER  m Comité Interministériel pour la Coordination du Programe d'Electri-.
fication Rurale
CIER - Commission Interministérielle d'Electrification Rurale
MEH        Ministère de l'Energie et des MINES
MI         Ministère de l'Intérieur
ONE        Office National de l'Electricité
PU = Service d'Exécution du Projet
Régie - Régie Autonome de Distribution d'Eau et d'Electricité
WTP - Consentement à Payer
ERCICE FINANCIER 1er janvier au 31 décembre


﻿A N'UTILISER QU'. DES FINS OFFICIELLES
MAROC
RAPPORT D' EVALUATION
PROJET D'ELECTRIFICATION RURALE
Table des matières
Pages
I.   INTRODUCTION  . .............................................  1
II.   LE SECTEUR DE L'ENERGIE ....................................   3
A. Organisation du si:teur ..................................3
B.  Politique  de  l'énergie  .................................  4
C.  Ressources én.rgétiques et perspectives ................   5
Charbon  .............................................  5
Pétrole  et  gaz  natu-el  ..............................  5
Schistes  bitumineux  .................................  5
Hydro-électricité                            ..........  6
Combustibles nucléaires ...............................  7
Evolution de la consommation ........................   7
Bilan énergétique - Prévisions ......................   7
Politique des prix de l'énergie .....................   8
D. La sous-secteur de l'électricité.....................       9
1.  Organisation  ........................................  9
L'Office national de l'électricité (ONE) .............  9
Les  régies ...........................................  9
Les réseaux isolés ...................................10
Les centrales captives .............................. 10
2. Ressources et développement du sous-secteur
de l'électricité...................................1l
Equipement actuel ....................................11
Bilan de l'énergie et des puissances installées .....  l
Programme de développement ..........................  12
3. Tarifs .............................................. 13
Personnel  ...........................................  15
III.   LE PROGRAME D'ELECTRIFICATION RURALE ET LE PROJET .........   16
A. Le programme ...........................................   16
Introduction  ........................................  16
Genèse du Programme national d'électrification rurale  16
Objectifs  du  programme  ..............................  17
Le présent document fait l'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut être utilisé par ses
destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut être
autrement divulguée sans l'autorisation de la Banque Mondiale.


﻿Table des matières (suite)
Pages
B.   Le projet ............................................     18
?ortée, localisation et objectifs ....     ......       18
Description  ......................................    18
Coût  ..............................................    18
Gestion du programe d'électrification rurale     .      20
Modalités  du  prêt  .................................  22
Ingénierie et construction ........................     22
Passation des marchés ............................      23
Calendrier de l'exécution et retraits ie fonds ....     23
Effets sur l'environnement et risques .............     24
Exploitation et entretien .........................     24
Installations domiciliaires .......................     24
Suivi du progrnamo et données statistiques ........     25
IV.   ASPECTS  FIqaiCIERS  ............................... .........  26
Résultats  antérieurs ...................................   26
Plan  de  financement  ...................................  26
Propriété, exploitation et entretien des
installations  du  projet  ............................  28
Prévisions financières .................................29
V.   JUSTIFICATION ECONOM0IUE ..................................     30
A. Prévisions de charge ..................................      30
B. Investissements au moindre cout .......................      31
C. Rentabilité des investissements .......................      32
VI.   RECOMMANDATIONS ...................................     .......  33
Annexes
Annexe 2.l   Ventiz passées et prévues de l'ONE et des régies
Annexe 2.2    Bilans passés et prévus de la production énergétique et des
puissances installées
Annexe 3.1    Situation et dimension du projet
Annexe 3.2    Coût du projet
Annexe 3.3    Organigrame de gestion du projet
Annexe 3.4    Calendrier prévu pour la réalisation du projet
Annexe 3.5    Retrait des fonds du prêt
Annexe 3.6    Directives relatives au suivi du programme national
d'électrification rurale
Annexe 4.1    Compte d'exploitation du projet
Annexe 5.1    Prévisions de charge
Annexe 5.2    Estimation des paramètres prévisionnels
Annexe 5,3    Rentabilité des investissements
Annexe 6.1    Documents disponibles dans les archives


﻿MAROC
PROJET D'ELECTRIFICATION RURALE
I. INTRODUCTION
1.01      Le Gouvernement du Maroc a demandé à la Banque de l'aider .à
réaliser un projet d'électrification rurale en finançant les dépenses en
devises de l'opération. Le projet couvre la première phase (1980-1983)
d'un programme national d'électrification rurale, qui lui-même porte sur
15 ans. Sa réalisation permettra d'électrifier quelque 220 centres ruraux
disséminés dans 17 provinces, pour desservir environ 360 030 personnes.
Le projet comprend les éléments suivants : la mise en place d'environ
2 250 km de lignes de 22 kV et de 380/220 volts avec l'équipement qui s'y
rapporte, la fourniture de transformateurs de distribution d'une puissance
de 45 MVA, des installations d'éclairage public et des services de
consultants. Le coût du projet est évalué à 85 millions de dollars, dont
42 millions en deviees et 43 millions ,n monnaie nationale. Le prêt
accordé par la Banque au Maroc servira à financer la totalité de la
dépense en devises. L'Etat prendra à sa charge les coûts en monnaie
nationale ainsi que tout dépassement éventuel.
1.02      L'un des objectifs visés ïst de rationaliser la gestion du
programme actuel d'électrification /rurale. Le projet permettra de réduire
le coût global des opérations grâce à des économies d'échelle dans les
domaines de la planification, de la passation des marchés et de la
construction. Il améliorera aussi la coordination des investissements en
monnaie nationale, et renforcera les institutions chargées d'élaborer les
projets d'électrification rurale.
1.03      Le prêt envisagé est le troisième que la Banque consent au profit
du secteur de l'électricité au Maroc. Le premier prêt (936-MOR, octobre 1973),
qui s'élevait à 25 millions de dollars, a financé les dépenses en devises
des éléments suivant. : a) l'installation de deux turbines à gaz de 20 MW;
b) la construction de 584 km de lignes de transport de 225 kV; c) le
renforcement de 150 à 225 kV de 428 km de lignes; d) la modernisation,
l'extension et la construction de huit postes électriques de 225 kV; enfin
e) la réalisation de plusieurs études pour la planification du sous-secteur
de l'électricité. Bien que ce projet soit matériellement achevé, il reste
encore à terminer un certain nombre d'études de faisabilité pour de futurs
projets hydro-électriques polyvalents, financées sur les fonds provenant
du prêt. C'est la raison pour laquelle la date de cl6ture du prêt a dÛ
être reportée au 31 décembre 1979. Le deuxième prêt (1299-MOR, juillet 1976),


﻿d'un montant de 49 millions de dollars, a f inancé 54 % environ du coût en
devises du projet hydro-électrique de Sidi Gheho-Al Massira, qui comprenait
notament la construction d'une centrale de 120 MW et de 200 km de lignes
de transport de 225 kv. L'exécution du projet se déroule d'une façon
satisfaisante, et la mise en service de la centrale est prévue pour le
début de 1980.
1.04      L'élaboration du présent projet est fondée sur une étude de
faisabilité réàlisée par M. Maistre (consultant), et elle a été financé
par une avance de 90 000 dollars faite au titre 1u mécanisme de financement
de la préparation Les projets. Une mission d'évaluation, composée de
MM. L. Elwan (économiste), A. Onslow (analyste financier), E. Linard de
Guertechin (ingénieur), L. Maistre (consultant), C. Christofides
(consultant) et R. Dujon (consultant) est allée -au Maroc en septembre/
octobre 1978.


﻿-3-
II. LE SECTEUR DE L'ENERGIE
A. Organisation du secteur
2.01      Le Ministère de l'énergie et des mines est chargé de planifier
le développement général du secteur, de fixer les prix de l'énergie et de
coordonner les investissements. Il administre également les programmes
nationaux de prospection de pétrole, de gaz et d'uranium, et il exerce
un pouvoir de tutelle sur l'Office national de l'électricité (ONE), entreprise
publique chargée de la production et du transport de la plus grande partie de
l'électricité. Le Ministère de l'intérieur supervise la conduite générale des entrE
prises publiques de distribution d'eau et d'électricité dans les grandes zones
urbaines (régies), et il participe à l'élaboration des programmes de
développement des infrastructures dans les régions rurale-, et notamment
de l'électrification rurale.' C'est le représentant du Ministère de
l'intérieur qui dirige la Commission interministérielle de l'électrification
rurale (CIER), laquelle se compose de représentants des ministères de
l'énerg-,-, de l'agriculture, des finances, de l'habitat et de la planifi-
cation, et de l'ONE. Cette commission définit les programmes annuels
d'électrification rurale à la charge du budget de l'Etat. L'exécution
de ces programmes est confiée à l'ONE.
2.02      La multiplicité des organismes ayant autorité sur le sous-secteur
de l'électricité rend difficile la coordination de la planification et du
financement des investissements, notamment en ce qui concerne la distri-
bution d'électricité en milieu urbain et l'électrification rurale. Pour
résoudre ce problème, les autorités avaient accepté, par l'Accord de prêt
relatif au projet hydro-électrique de Sidi Cheho-Al Massira (Prêt 1299-MOR)
de présenter, le 31 juillet 1977 ou à toute autre date ultérieure convenue
avec la Banque, des propositions en vue d'améliorer l'organisation du
sous-secteur de l'électricité. A cette fin, le Gouvernement a demandé à
Electricité de France (EdF) une étude dans cette optique portant notamment
sur le financement, les tarifs et la planification du sous-secteur. Les
délais impartis au Gouvernement pour présenter ses propositions ont été
prorogés à plusieurs reprises pour lui laisser le temps d'étudier les
recommandations d'EdF. C'est un problème qui reste encore à régler dans
le cadre du Prêt 1299-MOR. Lors de la mission d'évaluation du présent
projet, il avait été entendu que les propositions avancées par le
Gouvernement en vue d'améliorer l'organisation du sous-secteur seraient
étudiées au moment des négociations du prêt afférent au projet. Peu après,
le Gouvernement a donc transmis à la Banque, pour examen, un projet de
propositions relatives à la restructuration des tarifs. Le Gouvernement
a chargé un Comité interministériel de formuler une série de propositions
en vue d'améliorer l'organisation du sous-secteur de l'électricité, qui
porteront : i) sur une restructuration des tarifs permettant d'éliminer


﻿-4-
progressivement toutes les subventions accordées aux clients industriels et
aux régies; ii) sur un schéma directeur pour intégrer les programmes
nationaux de développement rural aux phases ultérieures du programme
d'électrification rurale de 15 ans; et iii) sur la réorganisation structurelle
pour coordonner la planification des investissements dans tout le sous-
secteur (régies et ONE). Les recommandations finales du Comité devraient
être soumises au Gouvernement en janvier 1980. Entre temps, les projets
de propositions du Comité ont été étudiés avic la Banque au cours des
négociations. 'Conformément aux engagements pris dans le cadre des prêts
précédents, la Banque procédera à des échanges de vue périodiques avec le
Gouvernement et l'ONE sur les questions qui ont trait au sous-secteur de
l'électricité. Les problèmes d'organisation que pose le programme d'élec-
trification rurale ont été en partie aplanis depuis que les autorités ont
accepté de définir clairement les responsabilités respectives du Ministère
de l'intérieur, du CIER et de l'ONE, de réorganiser les flux de ressources
allouées au programme, et de'renforcer le personnel de l'ONE et du Ministère
de l'intérieur. Par ses interventions dans la préparation du projet, la Banque
a, déjà contribué à élaborer un programme à long terme d'investissements au
moindre coût pour l'électrification rurale. Le prêt envisagé permettra
aussi de renforcer les services de planification du Ministère de l'intérieur
et de l'ONE grâce à l'assistance des consultants prévus au projet qui
familiariseront les personnels de ces services avec des procédés et des
Mthodes de planification et d'administration plus élaborés pour les projets
à réaliser à l'avenir (par. 3.17).
B. Politique de l'énergie
2.03      Les responsables marocains procèdent à la mise au point d'un plan
national de développement énergétique à long terme. Ce plan vise l'accélé-
ration des programmes de mise en valeur de toutes les sources d'énergie
du pays afin de réduira la dépendance du Maroc à l'égard des importations
de pétrole et d'assurer un approvisionnement minimal d'énergie pour couvrir
les besoins futurs. Les moyens retenus pour atteindre cet objectif sont
i) la mise en oeuvre d'un important programme de prospection pour le
pétrole et le gaz, en mer et sur terre (par. 2.05); ii) la mise au point
de techniques appropriées pour récupérer l'huiLle des gisements de schistes
bitumineux du pays (par. 2.07); iii) la réduction de la consommation de
pétrole et de gaz pour la production d'électricité et, pour satisfaire la
demande future, leur remplacement par l'huile de schistes bitumineux, la
charbon, l'hydro-électricité et l'énergie nucléaire (par. 2.08); enfin
iv) la réduction de la consommation d'énergie grâce à une politique visant
à aligner le prix des ressources énergétiques sur leur coût marginal
(par. 2.15, 2.28, 2.29).


﻿C. Ressources énergétiques et perspectives
Charbon
2.04      Avec des réserves probables estimées à 36 millions de tonnes,
le charbon est à l'heure actuelle la principale ressource de combustible
fossile du Maroc. Son pouvoir calorifique est relativement élevé : il
atteint, dans la majorité des cas, 6 600 à 7 000 kcal/kg. La production
actuelle - approximativement 700 000 par an - est suffisante pour
couvrir les besoins du pays, lesquels sont essentiellement liés à la
u?roduction d'électricité. Dans les trois prochaines années, les responsables
marocains projettent de porter la production annuelle à 1 million de tonnes
afin de pouvoir satisfaire la demande croissante de l'industrie.
Pétrole et gaz naturel
2.05      La production intérieure de pétrole ne cesse pas de baisser;
en 1978, elle était de 450 barils par jour alors que la demande atteignait
50 000 barils par jour. Les réserves de gaz sont jugées suffisantes pour
satis.aire la demande pendant 32 ans, au rythme de consommation actuel, lequel
est de l'ordre de 82 x 106 m3/an. L'industrie des engrais est le principal
consonmateur mais la consommation de gaz du secteur énergétique est
insignifiante. En 1978, le gaz n'intervenait que pour 1,5 % dans la
consommation totale d'énergie du pays. Les responsables marocains ont
récemment intensifié les opérations d'exploration de pétro.le et de gas en mer et sur
terre. L'exploration en mer s'effectue dans le cadre de sociétes en partici-
pation avec des sociétés étrangères. Le Gouvernement a fait savoir qu'il
souhaiterait que la Banque finance les travaux destinés à vérifier l'existence
de gisements dans la région de Karia et Tissa dans le nord, et dans la
région d'Essaouira dans le sud-ouest où des gisements ont déjà été
découverts dans le passé. La Banque s'attache à déterminer la meilleure
stratégie d'une intervention dans les sous-secteurs du pétrole et du gaz.
Schistes bitumineux
2.06      Il y a des schistes bitumineux à Timhadite et Tarfaya, dont les
réserves d'après les estimations, seraient de l'ordre de 24 milliards de
tonnes. Les gisements de Timhadite contiendraient 2 milliards de tonnes
de schistes d'une teneur en huile d'environ 10 %, et 20 milliards de tonnes
d'une teneur approximative de 7 %. A Tarfaya, il existe d'importants
gisements de faible teneur, dont la teneur moyenne en huile est de 4 %. Les
responsables marocains projettent d'exploiter les schistes pour en récupérer
l'huile (pétrole de synthèse) et produire de l'électricité en brûlant les
schistes dans les brûleurs spécialement conçus. Dans les deux cas, il faut
toutefois recourir à des techniques nouvelles qui ne sont employées pour l'instant
que dans des projets pilotes d'envergure modEste.


﻿2.07      D'après le programme actuel, la production de pétrole de synthèse
devrait atteindre 50 000 barils/jour au milieu des années 80. Il ressort
des premières estimations effectuées que le coût de production serait,
selon les techniques employées, de 22 à 30 dollars par baril. Comme des
perfectionnements peuvent encore intervenir, il est possible que les coûts
de production soient moins élevés au moment où la production démarrera.
Les techniques à utiliser pour l'exploitation des schistes bitumineux
marocains seront déterminées par la société américaine Occidental, qui
vient d'obtenir un marc_hét de 3 millions de dollars à cet effet.
2.08      Par le canal de 'ONE, le Gouvernement négocie également un contrat
avec un consortium de srciétés roumaines et ouest-allemandes pour la cons-
truction de quatre retites centrales (de 200 MW chacune) alimentées par
l'huile de schiste. Si les résultats sont satisfaisants, l'ONE voudrait
construire une grande centrale (d'environ 750 MW) afin d'utiliser les
réserves de schistes bitumineux. Il y a toutefois peu de chances qu'il
soit possible de construire une centrale d'une puissance supérieure à
300 MW, en raison des problèmes techniques que soi.lèverait un tel projet,
notamment de la pollutio.par le soufre.
Hydro-électricité
2.09      Les ressources hydro-électriques sont exploitées grâce à
l'aménagement des trois principaux bassins,de Moulouya, Sebou, et Oum R'bia.
A l'heure actuelle, la production des installations hydro-électriques
atteint en moyenne 1 470 GWh/an à laquelle le programme de développement 1980-1990
devrait ajouter 1 400 GWh.   Les possibilités d'exploitation d'autres
sites sont réduites parce que la saison des pluies est courte et les
équipements hydrauliques existants ou prévus sont surtout destinés à
l'irrigation, restreignant d'autant le potentiel de production
d'électricité. Conscient de la nécessité de répartir les ressources en eau
entre le secteur de l'électricité et celui de l'irrigation, le Gouvernement
a fait réaliser une étude en vue d'élaborer un plan directeur pour chacun
des bassins fluviaux. Le plan directeur du bassin de l'Oum R'bia a été
achevé en 1975, et ses deux premières phases ont été exécutées avec le
concours de prêts 'de la Banque pour l'irrigation et la production d'élec-
tricité (Prêts 936, 1201, 1299 et 1416-MOR). Il convient en outre de noter
que l'ONE a pratiquement achevé, avec l'aide de consultants dont les
services sont financés par la Banque (PrÎt 936-MOR), une série d'études de
faisabilité et d'études techniques préliminaires pour le programme
d'équipement hydro-électrique 1984-1990.


﻿-7-
Combustibles nucléaires
2.10      Les vastes réserves de phosphate du Maroc (quelque 50 milliards
de tonnes) contiendraient, d'après les estimations, 150 à 200 grammes
d'uranium par tonne. L'extraction n'en serait toutefois pas économique avec
les techniques actuelles. Les responsables marocains explorent les
possibilités d'utiliser cet uranium pour alimenter une centrale nucléaire;
mais les résultats se font attendre et il est peu probable qu'ils se
révèlent rapidement positifs. Aucun gisement de minerai d'uranium
commercialement exploitable n'a encore été découvert.
Evolution de la consomma-ion
2.11      Bien que la consommation d'énergie primaire soit allée croissant
au cours des dix dernières années, la consommation d'énergie par habitant
est parmi les plus faibles du monde. En 1976, la consommation moyenne se
situait à 273 kgce/habitant alors que la moyenne internationale annuelle était de
1 984 kgce. Le Maroc était également dépassé par les autres pays de
l'Afrique du Nord : en effet, en Algérie, en Tunisie et en Egypte, la
consommation d'énergie atteignait respectivement 729, 456 et 473 kgce par
habitant.
2.12      Entre 1961 et 1978, la consommation d'énergie primaire du Maroc
a augmenté au rythme annuel moyen d'environ 7 %, ce qui représente une
progression rapide. La part du pétrole dans le total a augmenté : elle
est passée de 64 % en 1961 à 80 % environ en 1977 accentuant la dépendance
du pays envers ses importations de pétrole et déséquilibrant sérieusement
sa balance commerciale. En 1977, les importations de produits pétroliers
se sont élevées à trois millions de tonnes, soit 1,7 milliard de dirhams
environ (425 millions de dollars), ce qui représentait environ 12 % des
importations du pays et 28 % de ses exportations durant l'année. Les sources
d'énergie non conventionnelles sont insignifiantes au regard des besoins,
et aucune amélioration n'est à attendre de ce côté dans les dix prochaines
années.
Bilan énergétique - Prévisions
2.13      La demande d'énergie primaire devrait augmenter au rythme annuel
moyen de 10 % pendant les dix années à venir. Cette croissance correspond
à la politique d'industrialisation et de mécanisation de l'agriculture et
aux moyens mis en oeuvre par les pouvoirs publics pour élargir l'accès de
la population à l'énergie, notamment dans les régions rurales et les régions
défavorisées. Du côté de l'offre, le charbon et les ressources hydrauliques
ne permettront de couvrir qu'une faible part de la demande future, étant
donné les contraintes qui pèsent sur l'exploitation de ces ressources.
A moins que l'on découvre de nouveaux gisements de pétrole et de gaz et
qu'on puisse produire du pétrole de synthèse à partir des schistes


﻿-8-
bitumineux, il faudra donc importer la plus grande partie des produits
d'énergie primaire nécessaires au pays. L'énergie solaire présente des
possibilités importantes qui pourraient être exploitées pour couvrir une
partie des besoins. L'Institut des études sur l'énergie solaire, qui doit
être créé à Marrakech, sera chargé de recenser les utilisations possibles
de cette source d'énergie. L'institut sera patronné par le Ministère de
l'énergie et des mines avec le concours technique et financier de l'USAID.
L'énergie solaire ne pourra toutefois constituer qu'un appoint par rapport
aux autres ressources d'énerg.e conventionnelle tant que la technologie
appropriée ne sera maîtrisée.
2.14      Il est peu probable que les efforts des pouvoirs publics en vue de
développer les ressources énergétiques du pays permettent de réduire sensi-
blement la dépendance du Maroc à l'égard des importations dans les
dix prochaines années, étant donné l'importance . des investissements que
requiert la récupération de l'huile des schistes bitumineux et le caractère
expérimental des techniques existantes. Toutefois, si le Gouvernement
aligne, co"me il en a l'intention, les prix de l'énergie sur ceux du marché
international et s'il applique une politique deéconomie de l'énergie,
l'utilisation des ressources deviendra plus rationnelle.
Polizique des prix de l'énergie
2.15      Le prix de toutes les formes d'énergie est fixé par le Gouvernement.
Avant le ler janvier 1979, les prix payés par l'industrie et les usagers
domestiques pour le mazout, le gasoil et le kérosène étaient subventionnés.
Ces subventions étaient ffnancées par une taxe spéciale sur la consommation
d'essence. Entre 1962 et 1973, la charge de ces subventions a toujours été
compensée largement par le produit de cette taxe. Après 1973, la hausse
du prix du pétrole a toutefois entraîné un déficit de 460 millions de dirhams
(115 millions de dollars) en 1975. En 1976, les prix intérieurs des
produits pétroliers ont été relevés et les subventions réduites, ce qui a
permis de ramener le déficit à 92 millions de dirhams (23 millions de
dollars) pour cette année-là. Finalement, le ler janvier 1979, les prix
des produits pétroliers ont de nouveau été augmentés et les dernières
subventions accordées sur le mazout, le gasoil et le kérosène ont été
supprimées; en d'autres termes, les prix intérieurs de ces produits ont été
alignés sur leur coût réel pour l'économie, c'est-à-dire sur les cours
mondiaux. Dans le sous-secteur de l'électricité, toutefois,la structure des
tarifs est telle que les petits consommateurs supportent une part relativement
plus importante des coûts que les grandes industries et certaines régies.
Comme convenu lors de la mission d'évaluation, le Gouvernement a étudié
avec la Banque, au cours des négociations, les mesures qu'il propose pour
réaménager les tarifs. Ayant l'intention de supprimer les subventions
accordées au sous-secteur de l'électricité, il a créé un Comité interministériel


﻿-9-
qui est notamment chargé d'élaborer une nouvelle structure tarifaire conçue
de façon à éliminer progressivement les subventions aux clients industriels
importants et aux régies. Le Comité devait présenter ses recommandations
en janvier 1980. Le Gouvernement a convenu d'examiner régulièrement
avec la Banque toutes les modifications touchant le sous-secteur
de l'électricité, et notamment les tarifs. En attendant que la nouvelle
structure tarifaire soit mise au point, le tarif moyen a été relevé de 22 %
à compter du 1er janvier 1979, pour permettre à l'ONE de couvrir
l'augmentation du prix d'achat de son mazout et d'autofinancer 20 % de son
programme de développement (par. 2.29 et 4.02).
D. Le sous-secteur de l'électricité
1. Organisation
2.16      L'ONE  produit à piu près 91,0 % de l'énergie électrique du pays,
et en assure le transport aux centres de distribution. Les centrales
captives, généralement rattachées à des entreprises industrielles, produisent
8 %, et le reste, soit à peu près 1 %, provient de petits réseaux isolés
installés dans 187 villages éloignés. Outre la production et le transport
de l'électricité, l'ONE assure aussi la distribution d'environ 40 % de sa
production aux villes de l'intérieur et aux régions rurales qui sont reliées
à son réseau. Le reste est vendu aux régies et aux grandes entreprises
industrielles. A leur tour les régies distribuent ce courant aux grands
centres urbains.
L'Office national de l'électricité (ONE)
2.17      Dans l'ensemble, la gestion de l'ONE est satisfaisante, et les
normes techniques de construction et d'exploitation qu'elle a adoptées
sont bonnes. Grâce à un programme de formation permanent, l'Office est à
même de perfectionner son personnel technique et d'assurer la relève des
expatriés par des Marocains qualifiés; il ne compte aujourd'hui que quelques
cadres expatriés dont les attributions exigent un haut niveau de compétence.
Dans les domaines de la comptabilité, des finances et de la planification
du développement, son personnel n'est toutefois pas toujours à la hauteur de sa tâch
La réalisation du projet permettra de renforcer les services de l'ONE
chargés de la comptabilité, de la programmation des travaux, de la gestion
des stocks et de la planification des réseaux de distribution ruraux
(par. 3.15 et 3.17).
Les régies
2.18      Aux termes de la législation marocaine, les régies sont des
entreprises dotées de l'autonomie financière et administrative qui sont
chargées de la distribution de l'eau et de l'électr.icité à l'intérieur
d'un périmètre urbain déterminé. Depuis la création de la première régie
à Casablanca en 1962, le nombre de ces entreprises a été porté à 13.


﻿- 10 -
Elles sont toutes placées sous la tutelle administrative du Ministère de
l'intérieur. Pour créer une régie, l'essentiel est qu'elle soit apte à
assurer des services -.echniques adéquats et puisse rester financièrement
autonome. A de rares exceptions près, les régies sont bien organisées
sur le plan technique; chacune d'elle a deux divisions techniques distinctes
l'une pour l'électricité, l'autre pour l'eau, et une division unique pour
les services administratifs et comptables. Une régie est réputée finan-
cièrement autonome si elle est à même de couvrir ses dépenses d'exploitation
avec le produit de ses services (ventes d'eau et d'électricité), et de
financer son prograrme de développement sans subventions ni transferts
budgétaires de l'Etat. Ce critère d'autonomie n'est toutefois pas rigou-
reusement appliqué à toutes les régies car celles qui ont des difficultés
reçoivent une subvention sous forme de réductions de tarifs pour l'électricité
qu'elles achètent à l'ONE. L'Office, à son tour, comble la différence par
des tarifs appliqués à d'autres catégories de clients et aux régies finan-
cièrement viables, ou en faitant appel à l'Etat (par. 2.28). Lc Gouvernement
cherche actuellement à restructurer les tarifs de façon à éliminer peu à peu
les subventions accordées aux régies et aux clients industriels importants
(par. 2.15).
Les réseaux isolés
2.19      Des réseaux isolés, composés de petits groupes diesel et des
réseaux de distribution rudimentaires, fonctionnent dans 187 villages
éloignés pour assurer l'éclairage des rues et de quelques bâtiments. Ces
installations sont financées par le Ministère de l'intérieur sur ses crédits
d'équipement des mnicipalités. Les autorités localeks sont chargées du
f onctionnement courant, tandis que l'entretien est confié à l'ONE. L'élec-
tricité fournie par les réseaux isolés est de qualité médiocre et générale-
ment peu fiable. Un tiers des groupes au moins sont en mauvais état; les
autres fonctionnent en surcharge et se détériorent rapidement. Le projet
permettra de raccorder au réseau national 30 des 187 villages dotés d'un
réseau isolé; les habitants des villages concernés pourront ainsi avoir
l'électricité pour leurs besoins domestiques et pour alimenter les pompes
d'irrigation.
Les, centrales 'indidtr±lles autoproductrices-
2.20      Vingt-deux entreprises industrielles sont dotées de leurs propres
génératrices soit parce qu'elles ont des besoins particuliers en matière de
production de vapeur (sucreries, et papeteries) soit parce qu'il leur faut
un groupe de secours (mines et raffineries de pétrole). La majorité de ces
installations sont reliées au. réseau de l'ONE pour leurs échanges de courant.
Cependant, elles utilisent de plus en plus le réseau central car le service
de l'ONE ne cesse de s'améliorer.


﻿2. Ressources et développement du sous-secteur de l'électricité
Equipement actuel
2.21      A la fin de 1978, l'ONE disposait d'une puissance installée de
1 063 MW, dont 396 MW (37 %) d'hydro-électricité, et 667 MW (63 %) d'énergie
thermique. Les années de pluviosité moyenne, la production d'énergie
hydro-électrique est de l'ordre de 1 470 GWh/an, mais dans les années sèches
on ne peut compter que sur une production de 950 GWh/an. En 1978, la
production totale s'est élevée à 3 970 GWh, et la charge maximale à 765 MW.
L'ancien réseau de transport de 150 kV est progressivement remplacé par un
réseau de 225 kV. Un réseau de lignes moyenne tension de 60 kV livre
l'énergie au réseau de distribution de 22 kV. Ce réseau de 22 kV remplace
d'anciens réseaux de 8,5 kV et 5,5 kV.
Bilan de l'énergie et des puissances installées
2.22      Les ventes d'électricité passées et prévues de l'ONE et des régies
à leurs clients respectifs figurent à l'Annexe 2.1. Entre 1968 et 1978, les
ventes, toutes catégories de clients confondues, ont augmenté au rythme
moyen de 9,3 % par an environ. Au cours de cette période, les ventes de
l'ONE aux régies ont progressé de 8,7 % par an en moyenne, les ventes aux
clients industriels et aux usagers domestiques en moyenne de 9,8 % et 11,9 %
par an respectivement. Dans les cinq dernières années, les ventes aux
clients industriels représentaient environ 71 % des ventes totales, et les
ventes aux usagers domestiques et aux petits commerçants, approximativement
29 %.   Les parts respectives de ces deux catégories de clients sont restées
stables depuis cinq ans, et ne devraient pas varier sensiblement dans les
cinq années à venir.
2.23      Les ventes d'électricité à toutes les catégories de clients
devraient augmenter à un rythme annuel d'environ 10 % pendant la période
1978-1983, c'est-à-dire d'un pourcentage légèrement supérieur à celui des
années 1968 à 1977. D'après les prévisions, les ventes de l'ONE à
l'industrie lourde devraient progresser au taux moyen de L2,4 %, et les
ventes de l'ONE ou des régies à leurs consommateurs finaux devraient croître
presque au même rythme qu'entre 1968 et 1977.
2.24      Les prévisions relatives au bilan de l'énergie et des puissances
installées pour 1979-1983 sont présentées à l'Annexe 2.2. Comme les ventes
aux bénéficiaires du projet seront modestes (0,03 % en 1980 pour atteindre
progressivement 0,13 % en 1983) par rapport aux ventes totales de l'ONE,
l'Office devrait pouvoir satisfaire la demande future sans problème
particulier résultant de la réalisation du projet.


﻿- 12 -
Programme de développement
2.25      L'ONE a mis en oeuvre un programme de développement de la production
d'énergie qui couvre la période 1978-1983. Dans le secteur hydro-électrique,
il est prévu d'achever le projet de Sidi Cheho Al-Massira (2 x 75 MW), en
partie financé par la Banque (Prêt 1299-MOR). L'exécution de ce projet
progresse de façon satisfaisante, et la mise en service des ouvrages est
prévue pour le début de 1980. Dans le secteur thermique, le programme
comprend la construction de deux centrales au fuel, l'une à Kenitra, l'autre
à Mohammedia. Celle de Kenitra (4 x 75 MW) est presque achevée, et les
études techniques de la centrale de Mohammedia (4 x 150 MW) seront bientôt
terminées. En matière de transport et de distribution, le programme
prévoit l'extension et le renforcement du réseau de 225 kV et du réseau de
60 kV afin de faciliter l'expansion des réseaux de distribution urbains et
ruraux. Les installations en tension de 22 kV et en basse tension du
projet seront alimentées à partir de réseaux actuels de l'ONE, à l'exception
toutefois des éléments du projet implantés autour de Tafraoute et Zagora,
lesquels seront alimentés grâce à l'extension du réseau de 60 kV qui doit
être achevée en 1980. Le coût du programme de développement 1978-1983 de
l'ONE est évalué, en prix de 1977, à 2 685 millions de dirhams (671 millions
de dollars). Le financement du programme sera assuré par les ressources
propres de l'ONE, par des crédits-fournisseurs et par une émission
d'obligations à 15 ans sur le marché local.
2,26      Le programme de développement de la production d'énergie pour
la période 1984-1990 comprend provisoirement sept projets hydrauliques
(barrages, conduites et centrales), d'une puissance installée d'environ
872 MW et d'une production moyenne de l'ordre de 1 400 GWh/an. Des études
de faisabilité, financées par le Prêt 936-MOR, ont été entreprises; elles
comprennent des études géologiques, des avants-projets de travaux et des
devis estimatifs. La Banque a insisté pour que l'ONE achève au début de
1980 la mise au point de son programme de développement à moindre coût
(1984-1990) afin d'avoir des délais suffisants pour son exécution. Jusqu'à
présent toutefois, l'ONE n'a pu élaborer qu'un programme provisoire,
essentiellement à cause des incertitudes sur le résultat des négociations
relatives à la production de pétrole de synthèse, sur le programme nucléaire
du Maroc et sur les négociations menées par l'ONE pour la construction de .
centrales utilisant l'huile de schiste. Il est indispensable de faire l'analyse
économique comparée de ces diverses solutions et notamment l'évaluation de
projets hydrauliques polyvalents avant d'élaborer un programme de développement
à moindre coût pour le sous-secteur. Il a été convenu que la Banque, le
Gouvernement et l'ONE étudieraient, lors de consultations périodiques, les
moyens d'introduire des méthodes dynamiques de moindre coût dans la
planification des investissements.


﻿- 13 -
2.27      Les programmes de développement provisoires des régies pour la
période 1978-1982 devraient permettre d'étendre le réseau de distribution
urbain d'environ 6 Z par an. Ces programmes ne sont généralement ni
coordonnés entre eux, ni intégrés au programme l'extension du réseau de
transport de l'ONE. Ils sont financés grâce à des prêts de l'Etat et aux
redevances de raccordement, que les usagers règlent à l'avance. Etant
donné la politique actuelle d'austérité du Gouvernement, il est toutefois
peu probable que les prêts accordés par l'Etat permettent de couvrir une
partie importante des investissements. Les redevances de raccordement
constitueraient alors la principale source de financement des programmes
de développement des régies, ce qui aurait pour résultat de traiter moins
bien les catégories à faible revenu et de restreindre l'accès des couches
défavorisées de la population urbaine à l'électricité. Comme convenu au
cours de la mission d'évaluation, les autorités-marocaines ont révisé les
mesures envisagées pour améliorer l'organisation du sous-secteur d'électricité,
et notamment les dispositions pour assainir les finances des régies et
élargir l'accès des populations urbaines pauvres à l'électricité (par. 2.02).
Elles ont accepté d'étudier périodiquement avec les services de la Banque
toutes les modifications envisagées en vue d'améliorer la planification du
développement du sous-secteur. Le Comité interministériel doit établir des
directives invitant les régies à élaborer des programmes de développement
pluriannuels qui seront intégrés au plan de développement national 1981-1985.
3. Tarifs
2.28      Les tarifs sont établis par l'ONE sous le contrôle du Ministère
de l'énergie et des mines. Dans la structure actuelle, tous les usagers
d'une même catégorie paient le même prix unitaire quel que soit le
fournisseur. En outre, les gros clients industriels et certaines des
régiee sont subventionnés soit par les usagers des réseaux basse tension,
soit par l'Etat, la situation financière de l'ONE restant inchangée.
En 1977, dernière année pour laquelle la Banque dispose de données détaillées
sur les coûts supportés par l'ONE, la fourniture d'électricité aux clients
industriels coûtait à l'ONE en moyenne 0,1509 dirham/kWh (0,037 dollar),
alors que le tarif applicable était de 0,118 dirham/kWh (0,030 dollar).
Le déficit, soit environ 0,032 dirham/kWh (0,00, dollar) était couvert par
le reste de la clientèle de l'ONE. Bien que le tarif industriel ait été
porté en 1978 à 0,14 dirham/kWh (0,035 dollar), le déficit n'-a pas été
résorbé, et ce pour deux raisons : i) cette année-là, le coût de production
de l'ONE a augmenté par rapport à 1977; et ii) le nouveau tarif demeurait
inférieur au coût moyen des livraisons de l'ONE en.-1977. Depuis 1977
toutefois, le déficit enregistré sur les ventes d'électricité aux grandes
entreprises industrielles se réduit. La réduction répond aux intentions
du Gouvernement de supprimer les subventions dans le sous-secteur de


﻿- 14 -
l'électricité. Le Comité interministériel (par. 2.02) devait présenter en
janvier 1980 une nouvelle strucl.ure tarifaire conçue de façon à éliminer
progressivement toutes ces subventions. En attendant et pour réduire encore
le montant de l'aide accordée à l'industrie sous forme d'avantages tarifaires,
le tarif a été relevé de 22 % en moyenne en janvier 1979 mais les tarifs
applicables aux industries, eux, ont été augmentés de plus de 30 %.
2.29 Comme la tarification de l'ONE est uniforme pour l'ensemble du
pays, les tarifs applicables aux usagers des réseaux basse et moyenne tension
déterminent les recettes que les régies retirent des ventes d'électricité;
de même, le tarif appliqué par l'ONE pour les ventes en gros détermine une
large part des dépenses d'exploitation des régies, à savoir le coût de
l'électricité achetée pour la distribution. Pour protéger l'équilibre
financier des régies, la réglementation prévoit-que le montant net de leurs
recettes ne doit pas se ressentir des augmentations de tarif. Les régies
dont les recettes seraient touchées par une augmentation de tarif paient
donc à l'ONE un prix de gros moindre que les régies qui peuvent absorber
la hausse, et l'Office récupère la différence auprès des autres usagers ou de
l'Etat. Par exemple, l'augmentaticn d'ensemble de 22 % décidée le
ler janvier 1979 n'a pas entraf.né la même augmentation de coût pour toutes
les régies; l'augmentation a varié entre 13 % pour la régie de Tanger et
28 Z pour la rég.'e de Kenitra. Les recommandations du Comité ministériel
porteront entre autres sur l'interdépendance de l'ONE et des régies, et
notamment sur les nouveaux tarifs des ventes d'électricité en gros, et le
financement des investissements dans l'ensemble du sous-secteur.
2.30      En 1977, lc tarif moyen des ventes aux usagers du réseau basse
tension était de 0,459 dirham/kWh (0,11 dollar), alors que le coût pour
1'ONE de la distribution à ces mêmes clients était de 0,259 dirham/kWh
(0,065 dollar), ce qui laissait une marge de 0,20 dirham/kWh environ. Pour
l'année 1978, il n'est pas possible de déterminer l'importance de cette
marge parce que les coûts de production de cette année ne sont pas encore
connus. Après l'augmentation des tarifs du ler janvier 1979, le tarif
moyen des ventes aux usagers des réseaux basse tension est passé à
0,63 dirham/kWh (0,16 dollar). Toutefois, comme les coûts de production
ont augmenté par suite de la hausse du prix du pétrole, la marge bénéficiaire
de 1979 sera certainement nettement moins importante. Le Gouvernement
projette d'éliminer la marge bénéficiaire sur les ventes aux usagers du
réseau basse tension lorsque les subventions aux régies et aux consommataurs
industriels seront supprimées.


﻿- 15 -
Personnel
2.31      A la fin de 1977, l'ONE comptait 4 773 employés au total, dont
1 400 dans les services régionaux chargés du fonctionnement et de l'entretien
de son réseau de distribution, et notamment du réseau de distribution rurale.
Il dispose à Ain Sebaa (Casablanca) d'un bon centre de formation d'environ
250 places, qui forme à peu près 400 employés par an dans les diverses
spécialités dont il a besoin. De leur côté, les régies emploient en tout
5 100 personnes, dont 2 300 pour la distribution d'électricité et le reste
pour la distribution d'eau. En 1975, elles ont créé, avec l'aide de la
Franca, un centre de formation technique commun à Casablanca; d'une capacité
d'accueil d'une centaine de places, ce centre est destiné à perfectionner
leurs agents techniques.


﻿- 16 -
III. LE PROGRAM D'ELECTRIFICATION RURALE ET LE PROJET
A. Le programme
Introduction
3.01       Sur .le plan administratif, le Maroc est divisé en huit grandes régions
économiques qui couvreryt 34 provinces. Les pro;inces sont divisées en cercles,
lesquels se composent de communes. Les communes comprennent plusieurs douars,
qui sont des hameaux groupés, relativement proches les uns des autres (générale-
ment pas à plus de 3 km). En 1978, le pays comptait à peu près 900 communes et
33 000 douars. Un douar moyen se compose d'une guarantaine de maisons et compte
240 habitants environ. Chaque commune a un ou plusieurs centres, selon le nombre
de ses habitants. Les centres regroupent les bâtiments publics, l'administration,
les écoles, les installations sanitaires, le marché et les activités commerciales.
3.02       En moyenne, les douars sont distants d'à peu près 250 m; 60 % d'entre
eux environ sont situés à 2 km au plus du centre de la commune. Les autres sont
habituellement disséminés à la périphérie. Conscient des répercussiuns que peut
avoir la structure de l'habitat rural sur le coût de l'aménagement rural, le Gou-
vernement essaie de limiter ce coût en commençant, dans la phase initiale de son
programme de développement, par doter les centres ruraux des équipements néces-
saires et d'industries artisanales. Cette stratégie a l'avantage de faire profi-
ter le plus grand nombre possible d'habitants de l'action de développement, et
de favoriser le.regroupement des populations plus près des centrea, ce qui per-
mettra d'éviter des investissements ultérieurs pour amener des services publics
dans des douars écartés.
3.03       L'électrification des communautés rurales a toujours été un important
objectif du programme national d'aménagement rural. Depuis que ce programme a
été lancé, en 1950, 461 centres ruraux ont été reliés au réseau public, et
187 centres lointains ont été équipés de petits groupes électrogènes. L'exécution
du programme est toutefois lente car elle dépend entièrement des ressources publique.
disponibles.
Genèse du Programe national d'électrification rurale
3.04       En 1977, les responsables marocains (CIER, Ministère de l'intérieur
et ONE) ont élaboré un premier progrmme ouinquennal (1978-1982) pour l'électri-
fication de 500 centres de village. Le (auvernement a demandé l'aide de la Banque
pour financer ce programme car il prévoyait que les réserves en devises du pays
deviendraient insuffisantes. Le programme a été étudié par les services de la
Banque, puis remanié selon la méthode du moindre coût. Le refonte du progrMme
*a été effectuée dans une étude de M. L. Maistre (consultant français), financée
grâce à une avance permise par le Mécanisme de financement de la préparation des
projets. L'idée mattresse de la refonte était que le choix des villages à élec-
trifier devrait maximiser les avantages retirés par la population rurale tout en


﻿17 -
maintenant les coûts économiques au nivèau le plus faible possible. Les avan-
tages sont calculés en ventes d'électricité aux catégories d'utilisateurs sui-
vantes : les petits réseaux d'irrigation privés et publics, les agro-industries,
les usagers domestiques et les services publics (écoles, éclairage public, bâti-
ments administratifs, etc.). Le nouveau programme porte sur 15 ans. Pour en
faciliter la réalisation, on l'a scindé en phases auxquelles correspondent, par
ordre décroissant de rentabilité, des listes de villages à électrifier. A l'is-
sue de la période d'exécution de 15 ans, 1 800 villages (900 centres et la quasi-
totalité des douars importants situés à la périphérie) devraient être reliés au
réseau public, et on estime à 1,8 million les habitants- qui pourront ainsi béné-
ficier de l'électricité. Renonçant au programme quinquennal (1978-1982) qu'il
avait envisagé, le CIER a décidé que ce programme de 15 ans constituerait le
programme national d'électrification rurale. En élaborant le programme de 15 ans,
le consultant a étudié la possibilité d'utiliser l'énergie sclaire ou des micro-
centrales hydro-électriques. La troisième phase du programme comporte un élément
énergie solaire. Si le projet (première phase) n'en comporte pas, c'est parce que
les études faites ont montré que le coût de l'équipement nécessaire était nettement
supérieur aux avantages qui en résulteraient. D'autres études sur l'emploi de
l'énergie solaire seront entreprises par l'institut qui sera créé avec le concoIU.s
financier et technique de l'USAID (par. 2.13). Le consultant a également proposé
plusieurs sites de microcentrales hydro-électriques pour la troisième phase du
programme, en soulignant la nécessité d'études plus détaillées. Les responsables
de l'USAID se sont montrés disposés à financer des études détaillées de conception
et de planification qui permettront d'établir le plan d'un réseau de microcentrales.
Les travaux préparatoires à ces études sont en cours.
Ob.vectifs du programme
3.35       Le programme national d'électrification rurale est centré sur deux
grands objectifs : a) permettre à un plus grand nombre d'habitants des régions
rurales de recevoir l'électricité; et b) accroître la productivité du secteur
agricole.
a)   Augmentation du nombre des usagers de l'électricité. En 1978,
650 000 ruraux seulement sur 11,3 millions (5,8 %) avaient l'élec-
tricité, alors que 60 % des habitants des villes (6 millions)
étaient raccordés. L'exode rural était principalement attribué à
l'absence d'équipements collectifs - eau, électricité, routes, -
etc. La migration des ruraux vers les villes ne cesse d'aggraver
le problème de la pauvreté urbaine. La réalisation du programme
d'électrification rurale et d'autres programmes d'aménagement des
campagnes lancés par les pouvoirs public.s devrait freiner cet exode
grâce à la mise en place d'infrastructures de base et aux créations
d'emplois qui résulteront du développement des agro-industries.
b)   Accroissement de la productivité du secteur agricole. Le programme
vise à augmenter la productivité de l'agriculture; il permettra en
effet : i) de fournir l'énergie électrique nécessaire au pompage
dans les réseaux d'irrigation; il sera ainsi possible non seulement


﻿- 18 -
d'augmenter les surfaces cultivées, mais aussi d'obtenir des rende-
ments plus élevés dans les zones actuellement irriguées
façon inefficarte; et ii) de réduire le coût économique de l'énergie
utilisée pour actionner les pompes du réseau d'irrigation en rempla-
çant le carburant des groupes diesel actuellement employés par le
courant du réseau. En effet, l'ONE utilisera comme sources des éner-
gies primaires telles que le charbon, le fuel et l'énergie hydraulique,
dont le coÛt économique est en moyenna inférieur au coût d'opportunité
des groupes diesel qui utilisent comme source le pétrole importé.
B. Le Drojet
Portée, situation et objectifs
3.06       Le projet constitue la première phase (1979-1983) d'un programme
national d'électrification rurale de 15 ans. Il permettra d'alimenter par le
réseau national environ 220 nouveaux centres ruraux dont 95 dans les provinces
de Chaouen, Nador, Oujda, Figuig, Al Hoceima, Taza, Fès, Kénitra et Khemisset
(au nord), 100 dans les provinces de Beni Mellal, Khourigba et Settat (au centre)
et 35 dans les provinces d'Agadir, Ouarzazate, Tata, Tan Tan et Tiznit (au sud)
(cf. Annexe 3.1). Quelque 360 000 ruraux pourront ainsi bénéficier de l'élec-
tricité pour leurs besoins propres et leurs travaux agricoles. Le projet per-
mettra aussi de renforcer les institutions du sous-secteur et de rationaliser
la gestion du programme d'Llectrification rurale en définispant les responsabi-
lités des organismes chargés de la planification, de l'administration et de
l'exécution.
Descrintion
3.07       Le projet comprend : 1 250 km de lignes de transport à moyenne tension
(22 kV) et 995 km de lignes de distribution 380/220 volts avec l'équipement qui
s'y rapporte, des transformateurs de distribution (22/0,4 kv), d'une capacité
totale d'envi.ron 45 MWA, des installations d'éclairage public, et des services de
consultants dont l'assistance s'exercera dans les domaines suivants; études d'ingéniE
gestion du projet et élaboration de modèles pour les plans de travail, compta-
bilité analytique et gestion des stocks.
3.08       Le coût du projet, intérâts intercalaires exclus, est estimé à
340 millions de dirhams (85 millions de dollars), dont 168 millions de dirhams
(42 millions de dollars) en devises et 172 millions (43 millions de dollars) en
monnaie nationale. L'Annexe 3.2 donne le détail de ces dépenses, dont la réca-
pitulation est présentée ci-après.


﻿- 19 -
---Millions de dirhams---   ---Millions de dollars---
Monnaie                     Monnaie
nationale Devises Total     nationale Devises Total
Lignes aériennes de
distribution de 22 kV          20,4      35,8   56,2       5,1       9,0    14,1
Transformateurs de
distribution                    1,1.      4,3    5,4       0,2       1,0     1,2
Systèmes de distribution
380/220 volts et
équipement connexe             32,1      62,9    95,0      8,1      15,7    23,8
Eclairage public                  2,2       9,2    11,4      0,6       2,3     2,9
Ingénierie et administration     10,8      6,0    16,8       2,7       1,5     4,2
Total                       66,6     118,2   184,8      16,7      29,5   46,2
Impôts et droits de douane       46,2      -      46,2      11,6       -      11,6
Coût de base total         112,8     118,2   231,0      28,3     29,5    57,8
Imprévus :
Pour dépassements
quantitatifs                  7,0      12,0    19,0       1,7      3,0     4,7
Pour hausse de prix            52,2      37,8    90,0      13,0      9,5    22,5
Coût total du projet       172,0     168,0   340,0      4_3     _4.20   850
3.09      Le devis a été établi par le consultant en collaboration avec l'ONE.
Le coût de l'équipement et du matériel a été calculé sur la base des prix en
vigueur au milieu de 1978, et le coût des travaux de génie civil et du montage
a été évalué d'après des marchés adjugés par l'ONE en 1978 et au début de 1979.
Le prêt de 42 millions de dollars que la Banque envisage permettra de financer
les dépenses en devises (par. 3.20). Le coût en devises de l'élément ingénierie
qui figure dans le devis couvre : i)   le coût en devises de 72 hommes-mois à
raison de 8 300 dollars par homme-mois, soit 2,4 millions de dirhams (600 000 dol-
lars); ii) le coût en devises du matériel technique utilisé par l'ONE, soit
3,2 millions de dirhams (800 000 dollars); iii) un montant de 360 000 dirhams
(90 000 dollars) pour couvrir l'avance faite au titre du Mécanisme de finance-
ment de la préparation des projets destinée à financer l'étude à effectuer vour éla
borer le programme national d'électrification rurale de 15 ans; enfin, iv) le
coût en devises des dépenses effectuées sur place pour divers travaux et four-
nitures, soit 10,1 millions de dollars, Les droits de douane ont été évalués
à 20 %, et les taxes (taxe sur les produits et services) à 11,25 %. La pro-
vision pour dépassement de quantités a été chiffrée à 10 % pour les dépenses
en devises et les dépenses en monnaie nationale. La provision pour hausse de
prix a été fixée à 7,5 % pour 1979 et à 7 % par la- suite dans le cas des dépenses
en devises, et à 10 % par an dans le cas des dépenses en monnaie nationale.


﻿- 20 -
3.10      S'il y a 60 000 raccordements, le coût moyen unitaire sera de l'ordre
de 5 600 dirhams (1 400 dollars). Ce coût, qui comprend les droits de douane,les taxes
et les provisions pour hausse de prix, est élevé par rapport à d'autres pays où la
Banque réalise des -projets similaires. En fait, la différence s'explique pour
les raisons suivantes : i) la configuratiun particulière des régions rurales;
les hameaux (douars) et les villages marocains
et ii) il se pose des problèmes de corrosion de l'équipement dans- les zones
c'tières et la topographie de l'intérieur oblige à prévoir un matériel de meil-
leure qualité pour des réseaux de 22 kV, d'où une augmentation de 14 % par
rapport au coût de base de l'équipement utilisé normalement. Sans compter les
droits et taxes, le raccordement revient à 4 750 dirhams (1 180 dollars), chiffre
qui donne une meilleure idée de ce que coûtera à l'Etat la desserte des zones
couvertes par le projet.
Gestion du programme d'électrification rurale
3.11      A l'heure actuelle, la gestion du programme d'électrification rurale
en cours est assurée par le CIER, la Direction de la planification et de l'équi-
pement du Ministère de l'intérieur et la Division distribution de l'ONE. Le
Ministère de l'intérieur coordonne les demandes de projets d'infrastructure
présentées chaque année par les communas, notamment en ce qui concerne l'élec-
trification. L'ONE procède à l'estimation des coûts de l'électrification,
commune par commune. Enfin, le CIER examine les estimations et établit un
programme portant électrification de certaines communes, programme dont le
coût ne doit pas excéder les crédits annuels inscrits au budget de l'Etat.
3.l2      La gestion globale du programme d'électrification rurale s'est
révélée déficiente, et ce pour les raisons suivantes: la planification est à
court terme, les responsabilités sont partagées entre plusieurs organismes, et le
personnel de gestion est très insuffisant, De plus, certains des ministères repré
sentés au CIER (intérieur, agriculture et réforme agraire, habitat) disposent
d'une dotation budgétaire propre pour l'électrification rurale, et cherchent à
faire prévaloir sa liste de communes prioritaires. La Direction de la plani-
fication et de l'équipement du Ministère de l'intérieur, qui est investie de
larges responsabilités pour les projets d'infrastructure dans des domaines tels
que l'adduction d'eau potable, l'assainissement et l'électrification rurale, est
loin d'avoir un personnel suffisant; il lui est donc impossible de coordonner
les activités des divers ministères concernés. Elle manque en outre de données-
soci.o-économiques sur les régions rurales. La Division distribution de l'ONE
a surtout un r8ile de supervision et laisse l'exécution du programme aux
entrepreneurs. Ceux-ci sont chargés d'étudier le terrain, de préparer et
d'acheter l'équipement et le matériel, et d'effectuer les installations nécessaires,
Toutefois, les marchés d'équipement et de matériel sont passés sous la supervi-
sion de l'ONE, et conformément aux procédures d'appel à la concurrence en vigueur
dans l'administration.


﻿- 21 -
3.13      Pour renforcer la gestion du programme national d'électrification
rurale, il est indispensable de définir clairement les responsabilités des
organismes responsables du programme à l'heure actuelle (CIER, Ministère de
l'intérieur et ONE) et d'étoffer leur personnel (Annexe 3.3). De plus, il a
été créé au sein du Ministère de l'intérieur un quatrième organisme - le Comité
interministériel pour la coord-nation du.programme d'électrification rurale
(CICOPER) pour assurer la supervision générale et la coordination des éléments
du projet et arrêter, en accord avec les autres ministères, les attributioas
de l'ONE dans le projet. Le CICOPER tiendra au moins une réunion par mois.
Les participants en seront des représentants du Ministère de l'intérieur, du
Ministère de l'énergie et des mines, du Ministère des finances et de l'ONE, ainsi que
d'autres responsables si besoin est. Le CIER définira les phases futures du
programme national d'électrification rurale. Il veillera aussi à ce que les
projets futurs d'électrification rurale tiennent compte des projets de dévelop-
pement rural des divers ministères représentés. Il supervisera et coordonnera
le flux des crédits budgétaires affectés au programme (ce qui permettra d'éviter
la dispersion des dotations pour l'électrification rurale entre plusieurs minis-
tères). Le Gouvernement a donné l'assurance que tous les crédits budgétaires
destinés à l'électrification rurale seraient dorénavant attribués au Ministère
de l'intérieur et au Ministère de l'énergie et des mines (par. 4.05).
3.14      Un Bureau central de l'électrification rurale (BCER), créé au sein de
la Direction de la planification et de l'équipement du Ministère de l'intérieur,
est chargé d'appliquer les décisions et les recommandations d'ordre général du
CIER. Agissant comme un Secrétariat pour le CIER, il rassemblera toutes les
données socio-économiques sur les communes qui sont uécessaires à l'élaboration
des projets d'électrification rurale. Les consultents du projet mettront au
point un modèle de flux d'informations qui sera utilisé pour le stockage et
l'analyse des données (par. 3.17). Ces données seront mises en mémoire dans
un ordinateur de l'ONE pour servir ultérieurement. Le BCER devra donc être doté
d'un personnel suffisant que les consultants initieront à l'utilisation du
modèle, ainsi que leur mandat le leur demande. Le BCER enregistrera également la
valeur des différentes parties des installations du projet dont la propriété
passera aux communes (par. 3.22) pour que le Gouvernement puisse connaître le
montant total des avoirs transférés des comptes de l'Etat à l'actif de chacune
des communautés rurales. Quatre experts spécialisés dans les statistiques, la
comptabilité et l'informatique ont été affectés au BCER.
3.15      L'ONE sera l'agent d'exécution du projet. Il s'occupera de toutes
les questions de mise en oeuvre et de supervision du projet (par. 3.17). Il a créé,
à l'intérieur de sa Division distribution, un Bureau du projet dont le chef relève
du directeur de la division. En plus de ses attributions techniques, le Bureau
devra élaborer, avec l'aide de consultants, un plan de travail, un système de
planning selon la méthode du chemin critique et des systèmes de gestion des
stocks et de comptabilité analytique qui serviront pour les projets d'électri-
fication rurale ultérieurs. Au cours de l'exécution du projet, et en collabo-
ration avec le BCER, le Bureau du projet devra aussi mettre à jour et compléter
les données relatives à l'emplacement des communes, des centres ruraux et des


﻿- 22 -
douars périphériques qui sont ou doivent être dotés de lignes de transport
a moyenne tension. Ces données seront mises en mémoire dans le système de
traitement des données de l'ONE pour servir aux études de faisabilité des
phases ultérieures du programe d'électrification rurale. Les directives
à suivre pour les données à recueillir sont données a l'Annexe 3.6.
Modalités du prêt
3.16      Outre l'Accord de prêt à conclure entre le Gouvernement et la Banque
et l'Accord de projet entre la Banque et l'ONE, il y aura une convention entre
l'ONE et le Gouvernement représenté par le Ministère de l'intérieur, le Minis-
tère de l'énergie et des mines et le Ministère des finances. En plus des
clauses habituelles, l'Accord de prêt devra i) définir les responsabilités
des différents organismes en cause; et ii) charger le Ministère des finances
de fournir à l'ONE les fonds nécessaires à l'exécution du projet et au service
de la dette (par. 4.10). L'Accord de projet contiendra les dispositions habi-
tuelles sur les obligations qui incombent à l'agent d'exécution (ONE) en ce
qui concerne la réalisation du projet (par. 3.15 et 4.09), l'exploitation et
l'entretien (par. 3.22 et 4.08) et le suivi du programme (par. 3.24). Le pro-
jet de convention entre l'ONE et le Gouvernement a été étudié par les services
de la Banque, et jugé satisfaisant. Il contient des dispositions qui précisent
i) le mode de financement du projet; ii) les responsabilités des parties concer-
nées par l'exécution du projet, et les droits de propriété respectifs; et iiï)
les obligations des parties concernées pour l'exploitation et l'entretien des
installations du projet.
Ingénierie et construction
3.17      Le Bureau du projét a déjà entrepris, avec l'aide de sociétés marocaines
d'ingénierie, des études techniques détaillées du projet, et notamment des levés
topographiques ainsi que la préparation des demandes de permis de construire. Il a
également commencé à établir des normes détaillées de l'équipement, du maté-
riel et des travaux de génie civil, qui sont nécessaires à la préparation des
dossiers d'appel d'offres. Il s'occupera ensuite des marchés d'équipement et
de matériel pour le projet, et il supervisera les travaux d'installation effectués
par les entrepreneurs. Les entrepreneurs seront chargés du raccordement
des usagers au cours d& l'année suivant l'électrification (environ 30 Z des
usagers potentiels). Comme l'ONE n'a qu'une expérience restreinte de la cons-
truction d'importants réseaux de distribution en milieu rural et de la gestion
du vaste programme de passation de marchés que cela implique, il devra être
assisté par des ingénieurs-consultants. Ces consultants aideront l'Office à
revoir les plans du projet et les spécifications de l'équipement en y ajoutant,
si possible, une analyse d'efficacité en fonction des couts. Ils seront aussi
chargés d'examiner les dossiers d'appel d'offres, d'évaluer les offres dans le
cas de l'équipement et des travaux d'installation, et de superviser les travaux.
Il établiront en outre des programmes de travaux détaillés, un planning selon
la méthode du chemin critique, ainsi que des modèles pour le controle des coûts
et la gestion des stocks afin d'aider l'ONE à ratïonalisèr l'exécution des projets. Les -
consultants seront fournis -ar une société francaise (INTER-G), qui a déjà été chargée


﻿- 23 -
de planifier des projets de ce genre dans d'autres pays. Le mandat d'INTER-G
a été examiné par la Banque et jugé satisfaisant. Il est recommandé dans le
projet d'assurer, à concurrence de 250 000 dollars, le financement rétroactif
des services des consultants depuis le ler janvier 1979.
Passation des marchés
3.18      Les marchés d'équipeient et de matériel, et les marchés de construc-
tion financés sur les fonds du prêt, seront adjugés par appels à la concurrence
internationale conformément aux directives de la Banque en la matière. Les
fabricants marocains agréés se verront accorder une préféience égale à 15 %
du prix c.a.f. des marchandises importées ou au montant des droits de douane,
s'il est moindre. Les marchés portant sur de faibles quantités d'équipement
et de matériel de distribution normalisés seront conclus sur consultation de
fournisseurs étrangers et ap.rès que trois fournisseurs au moins aient annoncé
leurs prix. Le montant total des marchés ainsi adjugés ne devra pas excéder
la contre-valeur de 700 000 dollars. Dans la mesure du possible, les lots
devront être groupés pour permettre des achats en quantités. Les livraisons
seront faites conformément au calendrier d'exécution (par. 3.19) et, si besoin
est, le matériel sera stocké dans les entrepots de l'ONE. L'industrie maro-
caine ne fabriquant qu'une faible partie de l'équipement nécessaire au projet,
sa participation sera sans doute modeste, et limitée à la fourniture des
transformateurs de distribution. Les marchés relatifs à ce matériel ne
devraient pas excéder 2 millions de dollars (5 % du prêt envisagé). Les
marchés de travaux de construction seront sans doute d'un faible montant
parce que les chantiers sont géographiquement dispersés et que les travaux
d'installation intéresseront surtout de petites entreprises locales à cause
de l'importance relative de la main-d'oeuvre. Il est peu vraisemblable que des
entrepreneurs étrangers soient tentés de soumissionner; néanmoins, ces marchés
seront groupés par région pour qu'il soit possible de faire appel à la concurrence
internationale pour le cas où des sociétés étrangères ou d'importantes entreprises
marocaines seraient intéressées.
Calendrier de l'exécution et retraits de fonds-
3.19      La réalisation du projet s'échelonnera sur cinq ans environ : un an
pour la préparation et les appels d'offres (1979), et quatre ane pour le montage
des installations (1980-1983). Le calendrier prévu pour l'exécution du projet
est présenté à l'Annexe 3.4. Les installations seront mises sous tension à
mesure qu'elles seront terminées.
3.20      Les fonds du compte de prêt seront décaissés comme suit : 100 % du
coût c.a.f. du matériul et de l'équipement importés; 100 % du coût départ usine
de l'équipement et du matériel de fabrication locale achetés au Maroc après appel
à la concurrence internationale; 100 % des dépenses afférentes aux services des
consultants étrangers, et 35 % du coût total des travaux d'installation et de
montage (ce qui représente la partie estimée du coût en devises de cet élément>;


﻿- 24 -
pour cette catégorie de dépenses, les 'retraits de fonds seront effectués au
vu d'un certificat d'avancement des travaux établi par l'ONE. Les montants
à décaisser estimés sont indiqués à l'Annexe 3.5. La date de clôture a été
fixée au 30 juin 1984, soit six mois après la date prévue pour l'achèvement
du projet, de façon à permettre le paiement des retenues de garantie.
Effets sur l'environnement et risques
3.21      Les travaux, qui consistent dans l'extension des lignes de distri-
bution à des régions rurales, n'auront pas d'effets défavorables notables sur
l'environnement. L'exécution du projet ne devrait pas poser de problème par-
ticulier, du fait que la gestion sera assurée avec l'aide des consultants.
Utilisé déjà pour le premier projet électricité (Prêt 936-MOR) et le Projet
Sidi Cheho-Al Massira (Prît 1299-MOR), cet arrangement a donné toute
satisfaction.
ExDloitation et entretien
3.22      Le Gouvernement a fait savoir que les sections des installations du
projet qui font partie du réseau de distribution rurale basse tension seraient
la propriété des communes. Le Ministère de l'intérieur signera toutefois, au
nom des comunes, une convention (par. 3.16) confiant à l'ONE la responsabilité
de l'exploitation et de l'entretien de ces installations (par. 4.07), et notam-
ment du raccordement des usagers qui en font la demande après la première année
de mise en service. Il faudra, pour cela, modifier la convention portant sur
l'exploitation et l'entretien du réseau actuel de distribution rurale conclue
entre l'ONE et le Ministère de l'intérieur, de façon à inclure les installations
du projet dont la propriété a été transférée aux comunes. L'ONE assurera aussi,
par ses services régionaux, l'exploitation et l'entretien de la partie des instal-
lations du projet (réseau moyenne tension) dont le Gouvernement lui transférera
la propriété. L'amélioration et le renforcement du réseau moyenne tension feront
partie du programme d'investissements de l'ONE; en revanche, le renforcement et
l'extension du réseau basse tension (la partie des installations du projet dont la
propriété sera transférée aux communes) seront financés sur les bénéfices réali-
sés par l'ONE dans l'exploitation du réseau rural (par 4.11).
17astallations domiciliaires
3.23      Dans les logements, l'électricité sera installée par des électriciens
locaux comme dans les villages déjà électrifiés. A partir des données four-
nies par .'ONE sur les opérations re ce type effectuées jusqu'à présent, et
des données recueillies au cours de l'évaluation, on évalue à 900 dirhams
(.225 dollars) le coÛt moyen par habitation d'une installation de courant
d'éclairage. Le coÛt moyen du raccordement facturé est de l'ordre de
1 200 dirhams (300 dollars) par usager; il comprend la redevance de raccorde-
ment, de 300 dirhams environ, et les frais d'installation proprement dits,
qui sont, on vient de le voir, de 900 dirhams. La redevance de raccordement


﻿- 25 -
couvre la fourniture et la pose du matériel de branchement sur le réseau et
d'amenée dans le logement. Elle est réglée par l'usager à l'ONE, soit par
un paiement unique égal à son montant, soit par une majoration de 2 % des
factures mensuelles d'électricité pendant 15 ans. Pour établir le tarif
du raccordement initial et de calculer l'accroissement des besoins de courant
(par. 5.01), on s'est demandé si les usagers potentiels auraient les moyens
de payer l'équipement minimal nécessaire. On a en outre calculé que, lorsqu'ils
auront l'électricité, 23 % des usagers pourront consacrer jusqu'à 2 400 dirhams
environ (600 dollars) à l'achat d'équipement ménager tel que téléviseurs, réfri-
gérateurs, etc., qu'ils pourront se procurer auprès de fournisseurs locaux.
Au fur et à mesure que la consommation d'électricité augmentera, de plus en
plus d'usagers pourront se permettre une telle dépense.
Suivi du programme et données statistiques
3.24      La principale lacune du programme actuel d'électrification rurale
est le manque de données socio-économiques appropriées et de données tech-
niques détaillées sur le réseau de distribution rural. Le projet permettra
de combler cette lacune. En effet, les consultants du projet établiront un
modèle de flux d'informations qui servira pour la préparation des projets
futurs d'électrification rurale. Les données seront mises en mémoire dans
l'ordinateur de l'ONE mais tenues à la disposition de tous les ministères
concernés. Au cours des négociations, le Gouvernement a accepté de réunir
les données requises pour ce modèle d'informations, et de suivre les résul-
tats du programme national d'électrification rurale, conformément aux direc-
tives de l'Annexe 3.6.


﻿- 26 -
IV. ASPECTS FINANCIERS
Résultats antérieurs
4.01      L'ONE est l'agent d'exécution pour le programe d'électrification
rurale financé sur les crédits budgétaires des ministères de l'agriculture,
de l'habitat, de l'intérieur, etc. chargés du développement rural. Ces
crédits proviennent des recettes de l'Etat, et notamment d'une taxe d'électri-
fication rurale de 4,5 % sur les ventes d'électricité de l'ONE. Les bénéfi-
ciaires du projet ;.aieront aussi cette taxe.
4.02      Les principales clauses financières de l'Accord de prêt 1299-IMOR
qui s'appliquent à l'ONE concernent la marge d'autofinancement et le plafond
d'endettement de l'Office. Aux termes de la clause relative à la marge d'auto-
financement, l'Office est tenu de financer une partie de ses dépenses en
capital (18 % en 1978 et 1979, et 20 % par la suite) sur la moyenne de ses
recettes nettes. D'après les estimations préliminaires, l'ONE a satisfait
à cette obligation en 1978, et il en sera de même en 1979 sans autre modifi-
cation tarifaire que l'augmentation de 22 % introduite le ler janvier 1979.
La clause relative au plafond d'endettement est une clause classique, aux
termes de laquelle tout nouvel emprunt doit être soumis à l'accord préalable de la
Banque si, à ce moment-là, les recettes ordinaires de l'exercice n'atteignent pas
une fois et demie le maxim du service annuel futur de la dette,    C'est au moment
où une nouvelle dette à long terme sera contractée que la situation devra
être examinée pour déterminer si l'ONE se conforme à cette obligation. En
1977, le coefficient de couverture du service de la dette était 2,5; la
situation financière de l'Office était donc saine.
Plan de financement
4.03      Aux termes de la convention entre l'Etat et l'ONE confiant à l'ONE
l'exécution du programme d'électrif-ication rurale et l'exploitation du réseau
de distribution rural, il est entendu que l'Office n'est tenu ni d'utiliser
ses fonds propres pour exécuter le programme d'investissements ni subir
des déficits d'exploitation du réseau rural (par. 4.07). Cette convention
sera étendue au projet envisagé; l'ONE ne participera donc pas au plan de
financement du projet.. Le prêt de la Banque sera fait au Gouvernement, et
le financement du projet sera effectué dans les conditions suivantes


﻿-27-
Millions        Millions
de dollars      de dirhams
I. Prêt de la Banque
a. Coût de base du matériel,
des constructions et de
l'ingénierie importés                 29,5           118,2
b. Provision pour dépassements
des quantités                          3,0            12,0
c. Provision pour hausses de prix          9,5            37,8
Total                                     42,0           168,0
II. Contribution du Gouvernement
a. Coût de base du matériel,
des constructions et de
l'ingénierie local                    14,6            58,6
b. Impôts et droits de douane             11,6            46,2
c. Provision pour dépassements
des quantités                          1,8             7,0
d. Provision pour hausses de prix         12e8            51,3
Total                                     40,8           163,1
III. Contribution des usagers
Raccordements                                     22              8,9
Coût total du projet                      85,0           340,0
4.04       Le prêt de la Banque à l'Etat permettra de financer la totalité des
dépenses en devises du projet, et notamment le coût de l'équipement et du
matériel importés (y compris les provisions pour dépassements de quantités et
hausses de prix), et des services de consultants, ainsi que 1e remboursement
de l'avance faite au titre du mécanisme de préparation des projets. Les
usagers contribueront au projet en payant les frais de raccordement. L'Etat
financera les autres dépenses (4'équipement, de matériel et d'installation)
en monnaie nationale (y compris les provisions pour hausses de prix et
dépassements de quantités), les services d'ingénierie et d'administration,
ainsi que tout dépassement de coûts, en monnaie locale ou en devises.
4.05       Jusqu'à présent, les investissements de l'Etat pour l'électrification
-rurale passaient par lès ministères de l'intérieur, de l'agriculture, de l'habitat,
etc. qui intervenaient dans le développement rural. Ayant le controle de leur propre
budget, ces ministères avaient donc un certain droit de regard sur le programme
annuel du CIER, ce qui compliquait l'administration générale du programme.
Pour assurer le financement du projet et sa bonne exécution, le Gouvernement


﻿- 28 -
a accepté a) de financer toutes les dépenses en monnaie nationale du projet
qui ne sont pas couvertes par la contribution des usagers, en dégageant
les crédits budgétaires nécessaires, et b) d'allouer ces fonds au Ministère
de l'intérieur et au Ministère de l'énergie et des mines, solution qui a été
jugée acceptable par la Banque (cf. par. 3.13). Le Gouvernement s'est
également engagé à fournir ou faire fournir à des conditions acceptables
par la Banque, les fonds nécessaires pour couvrir tout dépassement éventuel
des coûts en devises ou en monnaie locale.
4.06       Lors de l'exécution des deux précédents projets d'électricité
financés par la Banque, l'Etat a tardé à dédommager l'ONE des dépenses qu'il
avait faites et qui étaient remboursables d'après les conditions des prêts.
De ce fait, les fournisseurs aussi ont été réglés en retard. Il a donc été
proposé au Gouvernement d'autoriser l'ONE à adresser les demandes de versements
de fonds à la Banque directement, mais cette solution a été jugée inacceptable
par le Gouvernement à cause de sa politique de contrôle des opérations en
devises qui oblige à passer par l'Office des changes.· Pour que l'ONE soit
assuré de disposer en tout temps des fonds nécessaires à l'exécution du projet,
le Gouvernement et l'Office sont convenus d'adopter la procédure suivante pour
le transfert des fonds du budget national à l'ONE. Avant le début de chaque
exercice, l'ONE établira un état prévisionnel de ses besoins pour le projet,
qu'il soumettra à l'approbation du Gouvernement. Cet état de besoins sera
intégré au budget national, et son montant sera versé en une seule fois à
l'ONE dès l'approbation du Parlement. L'ONE recevra ainsi une avance qui lui
permettra de couvrir les dépenses d'investissement du projet sans avoir à
puiser dans ses ressources propres. Le moment venu, le Gouvernement se fera
rembourser par la Banque les dépenses dont le financement est à la charge du
prêt de la Banque. Le Gouvernement a également donné l'assurance qu'il
instituera, pour les paiements en monnaie nationale, un système permettant à
l'ONE de disposer de fonds suffisants et de régler rapidement les entrepreneurs
et fournisseurs.
Propriété, exploitation et entretien des installations du projet
4.07       Aux termes de la législation régissant les relations entre les
communes rurales et l'Etat, tous les ouvrages d'infrastructure (routes,
installations d'adduction d'eau, lignes de distribution d'électricité, etc.)
desservant une commune et situés sur le territoire de cette commune sont la
propriété de la commune: La propriété des équipements servant à plusieurs
communes est partagée entre les communes concernées au prorata des services
qu'elles reçoivent. L'exploitation et l'entretien des ouvrages d'infrastructure
communaux sont confiés à des entreprises qui, en vertu d'un accord conclu avec
le Ministère de l'intérieur, sont remboursées des pertes que pourraient entraner
pour elles l'exploitation et l'entretien de ces ouvrages. C'est ainsi que
l'exploitation et l'entretien du réseau actuel de distribution rurale sont
régis par une convention entre l'ONE et le Ministère de l'intérieur. Bien
que certains éléments du présent projet ne fassent pas partie du réseau de
distribution rurale desservant les communes, ils sont néanmoins nécessaires
pour augmenter l'aptitude de ce réseau à desservir les centres communaux à
électrifier. Une fois les travaux achevés, les installations du projet d'une
tension supérieure ou égale à 22-kV seront transférées à l'ONE et les installa-
tions basse tension aux communes. A son tour, l'ONE comptabilisera ces


﻿- 29 -
immobilisations en tant qu'apports de l'Etat au titre de sa participation au
capital, et suivra, pour leur exploitation et leur amortissement, les mêmes
procédures que pour le reste de son réseau. L'extension et le renforcement
des éléments du projet dont il a reçu la propriété seront inclus dans son
programme de développement et financés sur ses ressources propres.
4.08       L'exploitation et.l'entretien des installations qui sont la propriété
des communes seront confiés à l'ONE. Le Gouvernement a communiqué à la Banque
des projets d'accords entre le Ministère de l'intérieur et l'ONE, qui prévoient
i) l'exploitation et l'entretien des installations du projet; ii) des dispositions
pour procurer à l'ONE des fonds lui permettant de combler les déficits que
pourrait lui causer l'exploitation du réseau rural et, notamment, des installations
du projet; et iii) la retenue par l'ONE de tout bénéfice d'exploitation pour le
financement de projets d'électrification rurale ultérieurs.
Prévisions financières
4.09       Les accords conclus entre l'ONE et le Ministère de l'intérieur
stipulent que l'Office assurera l'entretien et l'exploitation des installations
du projet, et notamment la facturation et le recouvrement des sommes dues, et
qu'il établira (comme c'est déjà le cas) un compte d'exploitation pour chacune
des subdivisions. Au crédit de ce compte, sera porté le produit des
ventes d'électricité aux usagers (aux tarifs ONE applicables aux consommateurs
ruraux) et de la location des compteurs, ainsi que toute autre recette se
rapportant aux installations du projet. Au débit du compte figurera le coût
de la livraison de courant aux postes 22-kV, majoré de 10 % pour laisser à
l'ONE une petite marge bénéficiaire. Le prix établi ainsi couvrira toutes les
dépenses de production et de transport, les pertes qui s'y rapportent y.compris
l'amortissement des installations du projet dont la propriété passera à l'ONE.
L'ONE imputera également au débit de ce compte, les dépenses d'exploitation et
d'entretien du réseau de distribution du projet, mais non l'amortissement des
éléments du projet appartenant aux communes. A partir de ces comptes indi-
viduels par subdivision, il sera possible d'établir le compte d'exploitation
annuel du projet. Des comptes prévisionnels pour la période 1980-1992 sont
présentés à l'Annexe 4.1. Ils se fondent sur l'hypothèse que toute augmen-
tation des coûts supportée par l'ONE se traduira par un relèvement au moins
équivalent des tarifs pour que les résultats nets d',exploitation ne soient
pas modifiés. D'après les prévisions, les recettes devront être suffisantes
pour couvrir les dépenses en 1980, et croître d'année en année avec l'augmen-
tation du nombre et de la consommation des usagers. Au cas où l'exploitation
des installations du projet se traduirait, pour une raison ou pour une autre,
par un déficit, ce déficit serait pris en charge par le budget de l'Etat,
ainsi que le Gouvernement s'y est engagé.
4.10       L'amortissement des investissements est à étudier d'une part pour
les éléments du projet appartenant à l'ONE, et de l'autre, pour ceux qui
appartiennent aux communes. L'amortissement des éléments qui appartiennent à l'ONE
sera calculé conformément aux taux applicables, et sera inclus dans les coûts
pour établir le prix de l'électricité "vendue" au réseau rural. Le calcul
de l'amortissement des éléments du projet qui appartiennent aux communes est indiqué


﻿- 30 -
à l'Annexe 4.1. Il en ressort que l'excédent net ne suffira pas à couvrir
les charges d'amortissement avant 1989 - soit six ans après l'achèvement
du projet. Si la contribution des usagers était déduite du cout des immo-
bilisations, l'amortissement intégral par exercice pourrait être réalisé un peu
plus tôt.
4.11       Le Gouvernement a proposé que l'ONE conserve tout excédent de
recettes sur les dépenses d'exploitation pour financer d'autres projets
d'électrification rurale ainsi que l'extension des installations prévues dans le
cadre du projet de la Banque (par. 3.13). Il a en outre confirmé que ni l'ONE
ni aucun autre organisme ne sera tenu de rembourser le prît de la Banque, et
que le service de cette dette sera financé- par le budget national.
4.12       Ces dispositions financières sont satisfaisantes car i) elles
n'auront pas d'incidence négative sur l'ONE, et ii) après une période
raisonnable - sept ans à peu près - les charges annuelles des investissements
seront complètement couvertes par les recettes bien que le service de la dette ne puisse
pas avant longtemps être alimenté entièrement par la marge brute d'autofinancement
d'argent du fait que la vie utile estimée du projet est plus longue que la
période du prêt en cause. Pour assurer en permanence la viabilité financière
de l'ONE, il a été convenu, au cours des négociations, que les clauses déjà
existantes relatives à la marge brute d'autofinancement et au service de la dette,
seront reprises pour le prêt envisagé. Il a été par ailleurs convenu que
l'ONE tiendrait des comptes d'exploitation distincts pour le projet, et que ces
comptes ainsi qu'un rapport de vérification établi par des commissaires au comptes
indépendants agréés par la Banque seraient soumis à l'examen de la Banque dans
les sept mois suivant la clfture de chaque exercice. Il n'a pas été jugé
nécessaire d'introduire d'autres clauses financières étant donné que la fourniture
d'électricité aux zones rurales est considérée comme un service social et
d'ailleurs,que d'après les prévisions établies, la totalité des coûts sera
récupérée à la longue même si, en fait, les recettes servent à de futures opé-
rations d'électrification rurale.
V. JUSTIFICATION ECONOMIQUE
A.   Prévisions de charge
5.01       Les prévisions de charge pour le projet s'appuient sur des statis-
tiques de consommation d'électricité compilées par le service de facturation
de l'ONE, des données socio-économiques concernant 4 000 douars qui ont été
rassemblées par les services officiels chargés de planifier le développement
rural, et sur un échantillon de 36 villages choisis pour vérifier la justesse
des données recueillies. Les prévisions ont été établies pour quatre grandes
catégories d'utilisation de l'électricité, à savoir : l'éclairage public,
l'administration, les usages domestiques, et les usages commerciaux, y compris
le pompage pour l'irrigation (Annexe 5.1).
5.02       La catégorie "administration" comprend notamment l'administration
centrale et les collectivités locales, les hôpitaux en sarvice ou à construire,
les écoles et les centres de services publics. La consommation domestique


﻿- 31 -
couvre l'éclairage, le repassage, les téléviseurs et les cuisinières. Les
prévisions de consommation d'électricité pour la cuisine tiennent comp.e
du fait que les plaques électriques seront utilisées à titre d'appoint mais
qu'elles ne remplaceront pas le charbon de bois qui .ert actuellement à la
préparation des plats traditionnels.
5.03       La catégorie "commerce" comprend les petites boutiques, les souks
de village, les moulins, les installations de séchage pour fruits et légumes
et les petites installations de pompage pour l'irrigation. Les prévisions de charge
relatives à ce pompage sont fondées sur l'hypothèse que les pompes actuelles,
qui sont alimentées par des groupes diésel, seront équipées en l'espace de
six ans pour l'électricité. Toutefois, étant donné la dernière hausse du
prix des produits pétroliers (janvier 1979) et la suppression des subventions
à la consommation pour ces produits, il est probable que la demande d'électri-
cité de pompage pour l'irrigation augmentera plus rapidement que prévu.
5.04       A partir des données disponibles, on a déterminé trois paramètres
(moyennes) qui ont servi à calculer les prévisions de charge pour chacune des
quatre catégories, a) le pourcentage des usagers potentiels qui seront
raccordés au réseau la première année de l'électrification; b) le volume
initial moyen de la consommation au cours de la première année; et c) le taux
de croissance de la consommation pendant la durée de vie présumée du projet.
Comme la structure de la consommation varie d'une région à l'autre, on a fait
des estimations distinctes pour chacune des quatre régions où doivent être
implantées les installations du projet, Centre, Nord-Ouest, Centre-Nord et
Sud. La récapitulation détaillée de ces estimations est présentée a
l'Annexe 5.2.
5.05       Pour le projet dans son ensemble, le pourcentage moyen des usagers
potentiels qui seront raccordés au réseau au cours de la première année de
service est de l'ordre de 30 % (entre 15 % pour le Centre et 50 % pour le Sud).
La consommation annuelle moyenne durant la première année de service sera de
l'ordre de 61 kWh/habitant ou de 366 kWh/abonné (de 69 kWh/habitant au Centre
à 45 kWh/habitant au Sud). D'après les estimations, le taux de croissance
moyen de la demande d'électricité pendant la durée de vie du projet sera
17 % environ, pourcentage qui se situe dans la fourchette des taux de croissance
acceptables dans les régions rurales de pays tels que l'Iran, l'Inde, l'Egypte
et la Syrie.
B. Investissements au moindre coût
5.06       Le projet couvre la première phase du programme d'électrification
rurale de 15 ans. Il ne représentera un investissement au moindre coût que
si le programme lui-même est fondé sur le même principe. Pour déterminer
le moyen le moins coûteux de réaliser un programme d'électrification rurale,
il faut comparer le coût du raccordement de chaque village au réseau national
(alimentation centrale) au coût d'installation d'un groupe electrogène
(réseau isolé). Comme il y avait 900 communes à étudier pour élaborer le
programme marocain, une comparaison commune par commune aurait été impossible.
On s'est donc basé sur un village représentatif de 1 000 habitants pour
déterminer la distance (éloignement du réseau) à laquelle les couts des deux


﻿- 32 -
solutions (alimentation centrale et réseau isolé) devenaient égaux. Pour un
village de 1 000 habitants, cette distance limite est d'environ 31 km,
ce qui donne une distance moyenne par habitant de 0,031 km. En d'autres
termes, si pour une commune, la distance-limite par habitant est supérieure
à 0,031 km, la solution la plus rentable consiste à installer un réseau isolé;
si cette distance est moindre, la commune sera reliée au réseau central.
5.07       Le projet représente l'investissement le moins coûteux pour
électrifier les 220 centres ruraux parce que :
a) pour Igmerm, la commune du projet la plus écartée (située à
17 km du réseau;.l 253 habitants), la distance-limite par habitant
est de 0,*014 km;
b) pour Culad Jeema, la commune du projet la plus petite (située à
5 km du réseau; 246 habitants), la distance-limite par habitant
est de 0,020 km; et
c) pour Aitouadrim, la commune du projet la plus écartée et la moins
peupLée (située à 12,5 km du réseau; 425 habitants), la distance-limite
par habitant est de 0,029 km.
C. Rentabilité des investissements
5.08       On entend par taux de rentabilité d'un projet le taux d'actualisation
pour lesquelles flux actualisés des coûts et des avantages quantifiables associés au
projet et comptés pendant la durie de vie du projet s'équilibrent. Les coûts à
considérer sont : a) le coût de l'investissement du projet, qui comprend la
provision pour dépassements de quantités mais n'inclut ni les impfts, ni
les droits de douanes ni la provision pour hausses de prix; b) le coût marginal
de l'électricité livrée au réseau de distribution rurale calculé en fonction
du prograxme de développement du réseau dal'ONE pour 1978-1983; et c) le coût
de l'exploitation et de l'entretien des installations du projet Cestimé à 2 %
du coût de l'investissement du projet). Les avantages à considérer sont :
a) le produit des ventes d'électricité calculé à un prix moyen de 0,628 dirham/kWh,
considéré comme étant une approximation du prix que les usagers seront
disposés à payer; et b) les recettes provenant des locations de compteurs
et de la redevance de ràccordement des usagers. Tous les coûts et avantages
sont exprimés en prix de 1978.
5.09       En se basant sur les avantages énumérés ci-dessus, le taux de rentabilité
de l'investissement est 6 %. C'est toutefois un taux inférieur à la réalité
car il y a de fortes raisons de penser que le tarif applicable aux usagers
ruraux reliés au réseau central est inférieur à ce que consentiraient à payer
les usagers qui n'ont pas l'électricité ou qui sont branchés sur des réseaux
isolés. En effet : i) les usagers des 187 petits réseaux isolés paient à
l'heure actuelle 1,15 dirham/kWh; ii) si on divise les dépenses que les
ruraux qui n'ont pas l'électricité consacrent à d'autres formes d'énergie
par le nombre de kWh nécessaires pour couvrir les mêmes besoins, on constate
que ces habitants seraient disposées à payer au moins 0,94 dirham/kWh;


﻿- 33 -
et iii)   la demande d'électricité des usagers branchés sur des réseaux
isolés continue de croitre au même rythme que la demande des usagers semblables
raccordés au réseau principal, et ce bien que le tarif appliqué aux premiers
soit nettement plus élevé (69 %) que le tarif appliqué aux seconds. On
peut donc en déduire que la population rurale qui n'a pas l'électricité
consentirait à payer au moins 0,94 dirham/kWh. La demande s'exprimerait,
que l'électricité soit fournie par des réseaux isolés ou par le réseau
central. Si on retient le chiffre de 0,94 dirham/kWh comme étant le prix
que les bénéficiaires du projet consentiraient à payer (au lieu du tarif
applicable pour l'alimentation à partir du réseau central) la rentabilité
du projet serait de 8 % au moins.
VI. RECOMMANDATIONS
6.01      L'accord a été réalisé et des assurances ont été obtenues sur les
points suivants
a) la définition des rôles respectifs de l'ONE, du Ministère de
l'intérieur, du CIER, du CICOPER et des communes dans l'exécution
du projet, dans la politique et la planification de l'électrification
rurale, et notamment dans l'élaboration de la prochaine phase du
programme national d'électrification rurale de 15 ans (paragraphes 3.13,
3.14, 3.15, 3.16, 3.22, 3.24, 4.08);
b) l'affectation des fonds nécessaires à la réalisation du programme
d'électrification rurale et au service du prêt de la Banque y compris
les montants en monnaie nationale et la provision pour dépassements
de coûts (paragraphes 3.13, 4.05, 4.06, 4.09);
c) le maintien en fonction des spécialistes de la statistique, de la
comptabilité et de l'informatique affectés au nouveau Bureau de
l'électrification rurale du Ministère de l'intérieur (par. 3.14);
d) l'emploi par l'ONE de consultants pour la conception, l'exécution
et la gestion du projet, le passation des marchés, la gestion et
la mise au point d'un système de planning selon la méthode du chemin
critique (par. 3.17);
e) la retenue par l'ONE de l'excédent du produit des ventes d'électricité
sur les coûts d'exploitation et d'entretien des installations du
projet appartenant aux communes pour financer l'extension du réseau
et les futures tranches d'électrification des-villages (par. 4.11);
f) les procédures en matière de passation des marchés et de retrait
des fonds (paragraphes 3.15, 3.18, 3.24, 4.06, 4.12);
g) Les ::appofrts à établir sur le suivi et l'évaluation du programme
(paragraphe 3.24);


﻿- 34 -
h) les consultations du Gouvernement et de l'ONE avec la Banque
sur la planification de l'énergie et la politique qu'implique
cette planification dans le secteur de l'électricité, notamment
au sujet des modifications tarifaires et de la planification des
investissements pour la distribution d'électricité en milieu
urbain (paragraphes 2.26, 2.27, 2.29, 3.16, 4.06, 4.10).
6.02      Ces assurances ayant été données, le projet justifie l'octroi au
Gouvernement du Maroc, d'un prêt de la Banque de 42 millions de dollars.
L'ONE sera l'agent d'exécution. Il conviendrait que le prêt soit accordé
pour 26 ans dont un différé d'amortissement de six ans. L'entrée en vigueur
du prêt, prévue dans les trois mois suivant la signature de l'accord de prêt,
sera subordonnée î la signature d'une convention entre le Gouvernement et
l'ONE, qui aura pour objet de définir, conformément aux principes et procé-
dures arrêtés dans les accords de prêt et de projet, le rôle de l'ONE et
d'autres organismes dans l'exécution du projet, et dans la planification des
futures phases du programme d'électrification rurale. (paragraphes 3.13, 3.16,
4.03, 4.06 et 4.09).


﻿生


﻿B114§så PAG969 et Ikiv03 de la Prodliettofi ~Båteque et deå flulltnalleca lti.4t(0114,:13
(mackm intercmubeutf de vono
---------- 7 ------------- 7~rPRO96O ------------------------------------------        ---------------------     ----------------------
1968    12ý2     Iffo     12LI     12L2     IM      M4       Dn       jjL6     IM                                        190k    1982     1983
venton ftMAI aux (Ionqo~tcuro irtnaux
15       682     643               'r11     095     !j65   1.02b    1.141    1.291          1.437    4 - ýkl  1.625   2.053    2.P7     2. 4,6
#dito@                                                                                         1.322    1327             L.III                            2.164   L2. DB      M2     L- M
2. å61   2.2Q7    ?.k54            3.006                   3.0?2    3.989    4.391     .012   5.333
I ~ta a
%                303                      15                          1
ONE 071 wo kr)                                                                  ?17     21%      235      0        252                                               42P      4.       5?0
73                71      67      445               101     låg                      115     3        157      170      i83
lux&1b4atrop den CGRýrklcq                   72                                115      x61   _In        å16               2h2           21                 1 gt
252                                     -14-0              klå      454
Total (2)                   247      276              34       409      442      493      581     605      664             70      70       876      959    1.0.53   1.357
Production et Achate
P189     jýl16    11520   1,596    l 192    1        l 901ý    90     1.365                                              l2      I:
1                                                                  1.%50    1.540   1.5)5    1:
'!,f "!quo                                   5.       36.8    592      båk      715    1:408   1,0      2 l      2.331    2.26s          ?c570    2.660    3.90    3 5ý5      080      714
12                                                                             ko                       -
8                                          10
Total (11 t               1.415    1.70     ý.912   2,052    2.316    2.6o3    2.1&)    3.034   3.339    3.00            %-OM    4.420    4.665    5.35o    5ýo85   6.519
D~de            1~                           12
-  ...                               .4      349     364      klo      470      498     550      600      629      701            70       0ý1      glo    1,001   1,101    1.215
Coefficigelt di! chargi¥                      57       50      57       56       56       60      58       58       61       60             60       60       61      U,       61       61
Fulagancem Inatallacc (hyl
!,62     362      162     362      3 * (2   3%       395              3%              %36
yapeor                                                                                                                                              %7o      596     596      596      596
IrurUncc I Gal                                         7      117      226      257      2%      256      315      315      315            390      500      615     »%     1.065    1.215
plancig                                                        16       16       16       16      36                75      135            135      135      135     135      135      135
34                                        30       10       -        -
521      528      529     638      669      680     'f24     600      620      876            991    1-155    1.346    1.496    1. T96  1.946
coafftetept                                   35       36      41       36       39       43      44       43       46       48             46       bh      112       hi      37       38
§bra* de Ca Lbact tt
196      l        145     221      191)     101      1-13    200      191      175            226      314      436     k95      695      731
38       3       27       ås,      30       27      24       25       23       20             23       2'1      32       33      38       38
Codf(tctafat de charp          Iproduction              100
21 Coafficlant dlutilleattan           IproductIon (ýms>       a 100
Inetallff (Ut 8 0.76
jV  wr49 de Capaelti (kw,  fidagance Inetallfe         Demafb4c KaxImalo (>m
JkraG de Capacitf      hkr§* da e--nacit; (WI
Oyrtl 1979


﻿MAROC                                                ê
PROJET D'ELECTRIFICATION RURALE
Situation et Dimension du Projet
Population    -----------------Equipement---------------------
R6gion          Province      Centres   Desservie       Lignes         Transformateurs       Lignes Basse
en 1995       22 kV (km)       Capacité (kVA)      Tension (km)
Centre Nord-Ouest    Khemisset        32       54.450         174               6.650                 150
Kenitra          31        42.700         98               5.280                 120
Chaouen           7         6.640          28                870                  20
70       103.790         300             12.800                 290
Nord          Nador, Oujda, Figuig,
Taza Al Hoceima, Fès    15         7.900          80              2.500                  25
Centre               Settat           42        49.500        257               6.370                 140
Khouribga         3         5.960          10                725                  20
Beni Mellal &    55       141.900         203             16.690                 390
Er-Rachidia
100       197.360         470             23.785                 550
Sud                  Agadir           14       17.530         140               2.150                  50
Tiznit           10         9.430         140              1.060                  25
Tan Tan           3         9.250          20              1.080                  25
Ouarzazate        8        11.990         100              1.510                  30
35        48.200         400              5.800                 130
TOTAL       220       357.250       1.250             44.885                 995
SOURCE: Rapport "Etude d'Electrification Rurale" par Mr. L. Maistre, MI et ONE.
Avril 1979


﻿MAROC
PROJET D'ELECTRIFICATION RURALE
Coûts de Base du Projet
Prix Unitaires                        Coût de Base d'Evaluation
(1978)        Quantités                (Milliers de Dl) -
Di          Estimées           Local    Devises     Total
pour le Projet
1. Lignes Triphasées, 22 kV, par km
- 148,0 mu2 AC                           55.000           300              6.825     13.855    20.680
- 93,3 mm2 Aj                            40.000           300           . 4.300       7.700    12.000
- 43,1 mm2 AC                            32.000           650              9.240     14.280    23.520
Total Partiel                           1.250             20-385     35.835     56.200
2. Transformateurs de Distribution, 22.000-                                                                             La
380/220-V triphasés, coflt unitaire
-  50 kVA                                11.050            22                 48        195       243
- 100 kVA                                14.100           122                343      1.377     1.720
- 160 kVA                                19.400            96               .372      1.491     1.863
- 250 kVA                                25.400            62                337      1.237     1.574
Total Partiel                             302              1.100      4.300      5.400
3. Lignes Triphasées, 4 Conducteurs,
380/220 V, par km 1/                   95,880           995             32.075     62.900    94.975
4. Eclairage Public                             535        19.000              2.170      9.150    11.320
TOTAL                                                     55.710    11.2. 185  .167895
1/ Comprend le raccordement, le .compteur, le tableau d'entrée.
SOURCE: Rapport "Etude d'Électrification Rurale" par Mr. L. Maistre, Juillet 1978, ONE et estimation de la mission.
Avril 1Q7Q


﻿- 39 -                                             ANNEXE 3.2
Page 2 de 3
~AOC
M=TE D'EMCTTFICATION RURALE
C-oft Anne=t du Prolet 1979-83
(ei wA-T ers. dn- DE)
i9791       1980         1981         1982        1983        1979-1983
Lignes; de D~cr:Ubution:  CL.     3..155                              5.130       5.620        5.460        20 .365
22. kV                            _64.                    7.335        9ý.000      10.000        9..500       35.835
T       100.                     11.490.   .14.130         15.620      14.960        56.200
Transformaturs- de       CL       20                        225           275         300          300         1.100
Disitbution              CE       80                         885        1.075        1.200       1.140         4.300
S100                      1.110        1.350        1.500        1.440         5.400
é.seau de. Distribution   CL       34                      6.500        8.175        8.800       8.600        32.075
380/220 V at Equipe-     CE       66.                     i.000      15.700       1,600       17.600        62.900
mets A2soc.ies           T       100                      18.500       23.875       26.400      26-200        94.975
iraga Pxubl            CL       17                        445           545         600          580         2.170
CE       80                      1.865        2.300        2.560        2.425         9.150
100                       2.,310.      2..845       3.160        3.005        11.320
Engineering. at            CL.      64.         3.200        1..575       1.825        2.180       2.060        10.840
Adnu    ratiot                    _36-       2..200     1.135        1.025         9            735         6.020
S       100         5.400        2.710        2.850        3.105        2.795        16.860
Cojlt._ de Base_ Total    CL       36          3.200       12..900      15.950       17.500      17.000        66.550
C         64       2..2.M00    23.220       29.100       32. 285      31.400       118.205
100'         3.400       36.120       45.050       49.785       48.400       184.755
Pro~::son. paur-DE~pse-    CL       36            320.       1.300        1.600        1.750      1.700         6.670
m*nt des, Quatite       C.       64          220        2...300      2.900         3.315       3-200        11-.935
I00            540:       3..600                    5.065.       4.900        18.605
Droits at Taxes.           CE                     570:      10.800       13. 450      14.750       14-300      53.870
Co_t _Tot&_¡L  Pr±_       CL.      49,         4..090     251.000      31..000      34.000      33.000       127. 090
rns_tag.                         5.L       Z.4z0'     25-.520      32.000       35.600       34-600       430;l4Q
10O,        6_,5                                   .66..5s0  63.000  69.600  67-600  257.230
Provis~oni pour -ae       CE       -             4ED        5..000       9·..000     13-.500      17.000       44. 910
de& priz      (Goe&en- det ha=e4s               ,          (0,,2D:)     (0,29)       (0,40)      (0,51)
S180"                    4.480        7.400       11.400       14.400        37.860
(gmef12Étan  de aause            7),        (0,X)      (0,.23)      (0,32)      (0,41)
Coat Total L 2=ix        CL.     5l          4.500      30,,000      40..000      47.500      50.000       172.000
CQurawts                   Z       4X          2.600       30_0C0       39.400       47.000       49.000       168.000
-t      l0M           7.10.    0              79O.400      94 500      99.000       340.000
SOURCE: ONE et est+taion de la miss:ion.
AvrUl 19,79,


﻿- 4o -
ANN_E 3.2
Page 3 de 3
PR02= D'sL=CTI=CATION RURALE
CoO.t da-.Rto et
Affsetaz±on. de Fands
Affeczacion
donnas.       T otal                                          de Dipeues'
Derise.          Loca,    PartiL     Taaxe.   Total   ?tt de la Banau      ?Financées
(Millias. de. DE)               (Millions de SEU)
L.. Mseau. 22 kV
~.    ZZr-+ k t
p n-       2..4.       7,2.    28,6 (100%)   5,4           100 CAY ou prix
,,,..,,4-                          2 sz  0j    _34,3..     4.   4-L2 (100Z) .6             3sz
To3,L, artiaL      _35                           56.2     i2..     .9.           9.0
2.. Transomnr.s>                 4.,3              1,.        5,4        1,0      6,4          1,0          1001 CAI au prix
ex-usine.
3. Rkseau. Base Tension
ec c.Larage Pub.Ur
A.. Matri1et
Euipant               50,0.             -           50.,.0     15,6.    65,6        12.,5          1001 CAF ou. prix
.        Ctir et                                                                                      ex-utina. 35%
CoanCLan           Z2 1  (35V;       34,3       .LKd         9-;4   .g,7 (I00%) .
4. Eineerin ar
?.. Pr*.iLon du                                                                                       Mlcansn   da pråparaton
-rat                  0,4.                          0,4.       -        0,4         0,09          de. projats.
B4  svw~. d&.                                                                                           100% da~ dåpeae« des
C--1,,~n..              2,.4,             -           2;,..       -        .,4        0,.60         cnultat..
, .u      --- 1oEee.-.6                                                      .LL         -.1           200  CAF Ou. prix
es..umine.
Total UirtMLL       6                08.       ...Lus.     ..r        9.M.4       1...
5. N. Affict&                                                            I- 7
-8 -            12.        286,Z2      53 S'   340.tl        421.
s0m   :.  OcU.  e..etAa:ot d ta .
a     %s.791


﻿MAROC
PROJET D'ELECTRIFICATION RURALE
Orgánigramme du Gestion du Projet
Ministère de
- Energie & Mines
- Intérieur                           COMMISSION INTERMINISTERIELLE
- Finances                            POUR L'ELECTRIFICATION RURALE
- Agriculture                                     (CIER)
- Habitat                              Politique et Programmes de
Comité de Planification                   L'Electrification Rurale
ONE
MINISTERE DE L'INTERIEUR
------   --   Division de Planification          MINISTERE DES FINANCES
et Equipement
UNITE D'ELECTRIFICATION                                                   ACCORD DE PRET
RURALE (REU)               _
MINISTERE DE L'ENERGIE
CONSULTANT                                                                                           BIRD
Assistance pour
les Problèmes                                   CONVENTION
Techniques et       .PARTICULIERE
d'Organisation                                                                                    ACCORD DE PROJET
SERVICE D'EXECUTION DU PROJET
Uffice National de l'Electriclte
Département de la Distribution
UNITE DE PROJECT (PU)
4nistère                                       EM-cution du Projet
Rrsponsable                                 Exploitation et Entretien
des Installations
COMMUNES


﻿MAROC
PROJET D'eLECTRIFICATION EURALE
Calendrier Prévu pour la Réalisation du Projet
1 9 7 9          19    0         19 81           19    2
Ingénierie & Supervision
Engagement des Consultants
Etudes Préliminaires___ -                                 -
Spécifications des équipements
Plans détailléo
Supervision                                                                      -    -     -   -
Documents d'Appel d'Offres
er  ppe       d rni ra pel
Equipements                                     'of res      d off es
Construction
Evaluation des Offres &
Passation des Marchés
pas ati n d     ase tio  du
Equipements                                    1er con rat      der ier con rat
Construction
liv ais-n d .e                  ivréiso   de
Fourniture des Equipements                                le  equ  -                     ern eK= qui
Construction
mob lis tio            ,obi isa ion
Mobilisation                                            1er con rat             ern er ont at


﻿- 43 -
ANNEXE 3.5
MAROC
PROJET D'ELEC'RIFICATION RURALE
Retrait des Fonds du Prêt
(Entrée en Vigueur du Pret Supposée au 1er septembre 1979)
Exercice Financier                                    En Millions de Dollars EU
et Trimestre de                                           Retraits. Cumulés,.
la Banque                                            en Fin de Trimestre
1980
'30 septeinbre 1979                                             0 341-
31 décembre 1979                                                0,65
31 mars 1980                                                    2,00
30 juin 1980                                                    3,50
1981
30 septembre 1980                                               5,50
31 décembre 1980                                                8,00
31 mars 1981                                                   10,50
30 juin 1981                                                   13,00
1982
30 septembre 1981                                              15,50
31 décembre 1981                                               18,50
31 mars 1982                                                   21,00
30 juin -1982                                                  24,00
30 septembre 1982                                              27,00
31 décembre 1982                                               30,00
31 mars 1983                                                   33,00
30 juin 1983                                                   36,00
1984
30 septembre 1983                                              39,00
31 décembre 1983                                               42,00
1/ Comprend l'avance pour la préparation du Projet (90.000 dollars EU) et un
financement rétroactif (pour un maximum de 250.000 dollars EU après le
1er janvier 1979).
Avril 1979


﻿-    -                           ANNEXE 3.6
Page 1 de 2
MAROC
PROJET D' ELECTRIICATION RURALE
Directives pour Gérer le Programme National d'Electrification Rurale
Généralités
1.        Cas directives ont été préparées afin de servir de point de départ aux
discussions entre 1'ONE, le Ministère de l'intérieur et les consultants du Projet sur
le système de contrôle du programme d'électrification rurale du Maroc.
2,        Le but du système serait de rassembler les éléments d'information
en se basant sur un critère géographique permettant d'utiliser la configuration
du système électrique, c'est-à-dire que les données seraient réunies pour
chaque commune, puis elles seraient groupées par sous-station de distribution
et enfin totalisées par point de fourniture.
Informations sur la demande
3.        L'objectif recherché en rassemblant les données sur la demande
est d'évaluer le développement de la demande dans les différentes régions
drns des conditions économiques variables. Par conséquent, au fur
et à mesure que les centres ruraux et les communes sont électrifiés, les
renseignements suivants devraient être recueillis:
(a) nombre initial d'usagers bénéficiant de courant durant
la première année de service; classés par catégorie suivant
l'usage qu'ils font de l'électricité; par exemple, résidentiel,
commercial, gouvernemental (local et central), éclairage
public, industriel et irrigation;
(b) la consommation moyenne de chaque catégorie pendant la
première année de service;
(c)  l'accroissement de la demande et les changements dans
la structure de la consommation pour chaque catégorie
d'utilisateurs: par exemple, éclairage, réfrigérateur,
industries agricoles, etc., en mentionnant le coefficient
de charge pour chaque catégorie;
(d) le profil financier des ventes d'électricité pour chaque
catégorie d'usagers qui inclurait le niveau et la structure
tarifaires, les taxes, les frais de branchement et le
couf mensuel fixe de service et de facturation;
(e) données socio-économiques concernant lés' communes, indiquant
le nombre d'habitants et la croissance de la pmpulation;
la migration nette vers les centres des communes et les
zones urbaines; les revenues des ménages; les services
d'emploi et de revenu; le nombre de personnes ayant un emploi
dans chaque famille; le nombre total de personnes par famille;


﻿- 45-                      ANNEXE 3.6
Page 2 de 2
(f) les détails concernant les services d'infrastructure (par
exemple: routes actuelles et prévues, système d'adduction
d'eau, rivières, écoles, centres sanitaires,
moulins à grain, etc.); et
(g) accroissement des activités économiques (commerciales,
industrielles et agricoles) qui ont évolué grace à l'électri-
fication.
Information sur les coûts
4.        L'objectif de rassembler des informations sur les coûts est de
faciliter la planification de futures projets. Les points suivants sont
un exemple des informations qui seraient requises:
(a) renseignement sur les transformateurs, sur la longueur
des cables d'alimentation, sur les puissances, etc.;
(b) coûts des installations par sous-station, étendue, cables
d'alimentation etc., en donnant les coûts d'investissement
par zone de charge;
(c) coûts individuels de distribution par village, et coûts
moyens de branchement pour les différentes catégories
d'usagers;
(d) coûts de fourniture d'électricité aux différentes zones
reliées au réseau de distribution rurale; et
(e) frais d'exploitation et d'entretien ventilés par centre
administratif ou commune.


﻿NAHOU
PINWEr D'El.Et,i"MIFICAT 1411 HA1.E
C o4lIe d'expaltatioet du Frgjet
lilTTera de Dirir5lsl
Fin d'Année au 31 DOcembre           1900     1901     1982    1903     1908ø    1985    1986     1987     1988    1989     1950    !2       192
Venten en HWh
Destique                           637    1.660    2.927   4.288    5.1125    6.512   7.822    9.195   10.695  12.316   114.033  15.852  17.773
Comuercial                           2311    6o8    1.049    1.497   1.864     2.231   2.628    3.064    3.536   4.013   14.583   5.155    5.765
AdmainistratAon                      -        -        -       --      204       481     771    1.081    1.411   1.758    2.151   2.574    3.067
Eclairage Publie                    260      589    1.000   1.420    1.546     1.586   1.626    1.668    1.710   1.754    1.798   1.8411   1.891
TOTAL DES VENIT                     1.131   2.857    4.976   7.205    9.039    10.870  12.8417  15.008   17.352  19.871   22.565  25.425   28.496
Recette Hoyenqe /kWh                59,2     59,5    59,6     59,8     60,2     60,6     60,9    61,1     61,3     61,5    61,6     61,7     61,8
iRecetLe den vnten d'Electricltå     670    1.699    2.966   4.306    5.439    6.586    7.822    9.172  io.64i   12.217   13.904  15.696   17.621
L~cation /.ee Copteure                 37      108      206    _87       392      481      555.     576     602      630      658     688      719
TOTAL F'ES RECETIES                   707    1.807    3.172   4.593    5.831     7.067   B.373    9.7118  11.243  12.847  14.562  16.384   18.340
Dépenses
Cot de l'Electricité               267      676    1.177    1.704   2.138     2.571   3.030    3.549    4.1014  4.699    5.337   6.013    6.739
c'et de la Distribution              128     323      562    8l,    1.021     1.228   1.452    1.696    1.961   2.245    2.550   2.873    3.220
TOrAL DES DEMSENBE                    395      999    1.739   2.518    3.159     3.799   4.1490   5.245   6.o65    6.944    7.887   8.886    9.959
Bevenu Net                            312      808    1.433   2.075    2.672     3.268   3.883    4 .503  5.170    5.903    6.6y5   7.498    8.381
A.ortisse.enlp                        630    1.272    2.678   14.231   5.741     5.741   5.741    5.741   5.7s41   5.1      5.741   5.741   5.741
Réwultat d'exploitation              (318)   (56) (1.2115) (2.156) (3.069)      (2.473) (1.858) (1.230)    -(563)    162     934    1.757    2.6110
intéret                       .    1.573    3.019    4.819   6.819    7.81,0   7.6114   7.350    6.958   6.566    6.i174   5.782   5.390    4.998
Prinlcipal                              -       -        -       -        -     2.000    5.6o0    5.600   5.600    5.6o    5.6oo   5.600    5.600
aE1VICE DE LA D.TE/                1.573    3.019    4.019   6.819    7.10    10.144   12.950   12.558   12.166  11.7711  11.382  10.990   10.598
1/ L'amortissenent se rapporte uniquement aux cuposantes du projet apparLenent aux comuneu.  'amorLissenenL. des composunes du projet appartenuat I
L'ONE eat-nulus dans le coft de l'électricité vendu par L'ONE.
2JLe aervice de la dette se rapporte aux actila appartenant aux communen,
Avril 1979                                                                                                                                          ,iO


﻿ANNEXE 4.1
Page 2 de 2
Notes sur les compte d'exploitation du projet
1.        Les tarifs retenus sont les suivants
Usages domestiques        68,3 ctm/kWh
Pompage                   41,2 ctm/kWh
Administrations           68,3 ctm/kWhn
Eclairage public          53,5 ctm/kWh
2.        On a estimé que l'ONE vendra l'électricité nécessaire au projet
au tarif de 23,65 ctm/kWh, ce qui inclut un bénéfice de 10 %.
3.        Les coûts de distribution sont évalués à 11,3 ctm/klh (coûts
de 1977 de l'ONE majorés de.10 % par an).
4.        Tous les prix sont des prix de 1979. On a présumé que les augmen-
tations de coûts seront répercutées, comme c'est le cas à présent, par des
augmentations correspondantes des tarifs, afin d'assurer la stabilité finan-
cière du projet.


﻿- 48 -                         ANNEXE 5.1
.ROC
PROJET D'ELECTTICATION RURALEI
Pm-v±±ions de Chargce
1980--2009 en GWh
Nebre d.                      EUa-rage-                   Abonås
A=ée: Rac.rwements--   Commr.ia-l.       Publtc      GOuvernment Do~estiue      Total
1980       2..924.        0,234.           0,260            -         0,637       1,131
198.      8.5&2          0,608            0,589            -         1,660       2,857
1982..    16. 3.78        I,.049           1,.000           --        2927        4-,976
i9mS.     22..787         L,4987          1.420           -         4,288       7 ,205
1984.     31.-32O         Z..864.          1,546          0,204.      5,425       9,039
19s85.    38,.190         2,232-           1.586          0,481        6,572     10,870
1986      4-3.-769        2., 628          1.626          0,771        7,822     12a,847
198-7     45.743         3-,064-          1,668          1,081       9,195      1.5,008
1988      47.806          3,536            1,710          1,411      10,695      17,352
1989-     49-..962:       4,04-3           1,754          1, 758     12,316      19,871
1990      52..-215.       4, 583'          1,798          2,151      14,033      22,565
199.      54.-570         5,,155           1,844          2,574      15,852      25,425
199-2,    ST.03,L         5,.765           1,891.         3,.067     17, 773     28,496
199.     59.603          6-,.419          1,940          3,597      19,835      31,791
1994      61..=23         7,117            1,989          4,163      72,033      35,302
199-5.    6-2.62        7,.864           2,004.         4,764      24,380      39,012
r9U6,    64-280,        8.470-         2.,09e         5,413      26,899-     4,3,074
1997    65.9,19:        9.,-541          2,145          6,15      29. 608     47,409
I998'     &7.600'       '1Q,.495,          2.202          6,886      32, 569     52.,152
1999-     69f3f Z4,      1.3"44            Z,-256         7,739      35,.826     57 .365
Z000,.    7.. I.6.99                     2,.3I,3:       8,681      39, 408     63 ,101
200m     72-90ö         23,9E8' 2.0-322                  9,722      43,-349     69-,411
2002-     74-764-       150.36&           2:,.430      I0-,.870    47,684      76 ,352
200      76>.67M        I6,,902           2,495         2,138     52,453      83 ,988
2004.     78*.625        18..592         2,559         13,537      57, 698     92,386
2005      80130         2D,ASL            2,&24         15,082'     63-468     101,625
2006-     82C.696       22,496           2,.691        16,786      69,815     111,788
2007      84-795        24,746            2,759         18,665      76,796     122,966
2008'     86.9-57        2.7,22L           2,830         20,737      84,476     135,264
2009     89.-175,       29,.9:43          2,902:       23,022      92,923     148,790
IVL%I 19-79,


﻿MAROC
PROJET D'ELECTRIFICATION RURALE
Estimation des Parametres Prévisionnels
Consommation        Consommation
Moyenne par      Annuelle.Moyenne       Taux de Croissance Annuelle       Consommation
Habitant pour     pour l' éclairage            de la Demande                Commerciale
Pourcentage Initial   la premiére     public par village,    Année      Année      Année       en Pourcentage
Région       de Connection    anée, en kWh         en kWh            1 - 5     6 - 10     Il - 30         du Total
Centrale           15%               69               4.000              26%       i4,4%      11,20%           21,5
Nord Ouest         45%               61               9.000              24%       13,6%      10,0%            21,9
Centre Nord        151               69               1,200              39%       18%        13,8%             7,8
Sud                50%               45              10.800              39%       15,8%      12,0%            12,4
Avril 1979


﻿「，.-:i[;‘편·―
눌    H                                                                    &    入


﻿51
ANNEXE 6. 1
MAROC
PROJET D'ELECTRIFICATION DES VILLAGES
Documents Disponibles dans les Archives
A. Secteur-L/
1. ONE - Rapports d'Activité 1976 et 1977
2. ONE - Programme d'Investissement 1978-1980
3. ONE - Etude du Secteur de l'Llectricité
4. Régies - Notes et Statistiques sur les Régies Autonomes
B. Projet
1. Plan de Développement Economïque et Social 1978-1982 Secteur: Electri-
fications Rurales ("Livre Vert") Royaume du Maroc - Ministère de
l'Intirieur
2. Etude d'Electrification Rurale - Rapport Technico Economique par
M. L. Maistre, Royaume du Maroc, Ministère de lIntérieur
3. Recensement des Groupes Electrogènes Etat au ler janvier 1977 -
Ministère de l'Intérieur
4. ONE - Liste des Centres desservis en énergie électrique
5. M. C. Christofides - Rapport de Mission (Maroc 9/20 - 10/5/1978)
6. M. R. Dujon - Rapport de Mission (Maroc 10/1 - 1/15/1978)
7. M. L. Maistre - Rapport de Mission (Maroc 10/10-22/1978)
8. Documents de travail pour le rapport d'évaluation.
Voï'r également le dossier du projet relatif au Pr'gt 1299-MOR.
Avril 1979


