                                                            E524
                                                            V. 5




EVALUATION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE
          DE PROJET SUR APL2

Reconstruction de 8 ponts, stabilisation de « lavaka »érodées,
          et cloutage sur des tronçons de la RN44
                                                             SOMMAIRE
          

RESUME ........................................................................................................................... 1 

FAMINTINANA .................................................................................................................. 3 

SUMMARY ........................................................................................................................ 5 

I- INTRODUCTION ............................................................................................................ 7 

      1.1- Mise en contexte de l'étude ............................................................................................... 7 

      1.2- Démarche méthodologique de l'Etude .............................................................................. 7 

II- CADRE LEGAL ET REGLEMENTAIRE APPLICABLE AU PROJET .......................... 8 

III- POLITIQUES DE SAUVEGARDE DE LA BANQUE MONDIALE ............................. 10 

IV- CADRE INSTITUTIONNEL ........................................................................................ 10 

      4.1- Les institutions environnementales ................................................................................. 10 

      4.2- Le Ministère chargé des Travaux Publics........................................................................ 11 

      4.3- L'Autorité Routière de Madagascar ................................................................................. 11 

      4.4- Organisation de la gestion environnementale ................................................................. 12 

V- DESCRIPTION DU PROJET ...................................................................................... 13 

      5.1. Projet de reconstruction de 8 ponts, de stabilisation de « lavaka » ou ravines érodées, et
      de cloutage sur des tronçons de la RN44............................................................................... 13 
         5.1.1. Ouvrages de franchissement                                                                                              13 
         5.1.2. Traitement de lavaka ou ravine:                                                                                         14 
         5.1.3. Mise en oeuvre de cloutage :                                                                                            14 

      5.2. Les activités connexes au projet..................................................................................... 15 

VI- DESCRIPTION DE L'ENVIRONNEMENT DU PROJET. ........................................... 16 

      6.1. La région Alaotra ............................................................................................................. 16 
         6.1.1. Environnement biophysique                                                                                               16 
         6.1.2. Environnement socio-économique                                                                                          17 


VII- LA CONSULTATION PUBLIQUE ............................................................................. 18 

      7.1- Les étapes de la consultation publique ........................................................................... 18 
         7.1.1- Calendrier de la campagne de consultation publique                                                                      18 

                                                                                                                                                 i
         7.1.2- Phase d'information                                                                                           18 
         7.1.3- Phase de consultation proprement dite                                                                         19 

      7.2- Les résultats de la consultation publique......................................................................... 19 

VIII- CLASSIFICATION DU PROJET .............................................................................. 23 

IX-EVALUATION DES IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX ............................................ 24 

      9.1- Méthodes d'évaluation des impacts ................................................................................ 24 
         9.1.1. Critères d'évaluation des impacts                                                                             24 
         9.1.2. Mode d'évaluation des impacts:                                                                                24 

      9.2- Identification des impacts prévisionnels et des mesures environnementales ................. 27 

X- PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTAL .............................................................. 29 

      10.1- Planning de mise en oeuvre- Charte de responsabilité ................................................. 29 
         10.1.1- Evaluation environnementale                                                                                  29 
         10.1.2-Mise en oeuvre des mesures environnementales :                                                                29 
         10.1.3- Surveillance environnementale :                                                                              30 
         10.1.4- Suivi environnemental :                                                                                      30 

      10.2- Mesures d'atténuation/optimisation. - Budget ............................................................... 32 
         10.2.1. Mesures d'atténuation/optimisation                                                                           32 
         10.2.2. Coût de mise en oeuvre                                                                                       32 


ANNEXES ....................................................................................................................... 35 




                                                                                                                                    ii
Liste des tableaux
         Tableau 1 Liste indicative des principaux textes et permis applicables pour les projets du secteur Routes              8
         Tableau 2 Liste des politiques de sauvegarde de la Banque mondiale applicables pour les projets de l'APL2              10
         Tableau 3 : Priorisation des ouvrages à reconstruire sur la RN 44                                                      14
         Tableau 4 : Relevé des tronçons susceptibles de faire l'objet de cloutage                                              15
         Tableau 5, Récapitulation des étapes de la campagne de consultation publique                                           18
         Tableau 6: Liste des biens affectées par le projet et des occupants ayant accepté la restitution volontaire des biens dans
         l'emprise des ouvrages priorisés à reconstruire sur la RN 44                                                            21
         Tableau 7 Grille indicative d'évaluation des impacts                                                                   25
         Tableau 8 Identification et évaluation des impacts négatifs prévisionnels- Proposition de mesures                      27
         Tableau 9 Récapitulation du Plan de Gestion Environnementale du projet                                                 33 


Liste des annexes
Annexe 1 : Bonnes pratiques
Annexe 2 : Vue des emplacements envisagés pour les nouveaux ouvrages sur la RN 44
Annexe 3 : Dossier de concertation avec les autorités locales et les riverains sur les occupations de sols


Acronymes et abréviations
  Abréviation                                           Signification
ARM                  Autorité Routière de Madagascar
APD                  Etude d'avant projet sommaire
APL                  Adjustable Program Loan
APS                  Etude d'avant projet détaillé
BK                   Borne kilométrique, emplacement actuel
DAO                  Dossier d'Appel d'Offres
DISE                 Direction des Impacts sociaux et Environnementaux au MTPM
EIE                  Etude d'Impact Environnemental
IST/SIDA             Infection Sexuellement Transmissible/ Syndrome d'Immuno Déficience Acquise
MECIE                Mise en Compatibilité de Investissements avec l'Environnement
MDC                  Mission de Contrôle
MTPM                 Ministère des Travaux Publics et de la Météorologie
ONE                  Office National pour l'Environnement
PK                   Point kilométrique, emplacement projeté
PREE                 Programme d'Engagement Environnemental ou Etude Environnementale Simplifiée
PGE                  Plan de Gestion Environnemental
RN                   Route Nationale

  Acronyme                                                        Signification
Lavaka               Terme malagasy désignant des ravines profondes à parois très abruptes, produites
                     par un processus de sape par les eaux souterraines), C'est un phénomène très
                     courant à Madagascar.
Savoka               Terme malagasy désignant une végétation secondaire résultant de la dégradation
                     d'une forêt humide
Fokontany            Un fokontany, à l'origine, est un village traditionnel malgache. Il est aujourd'hui une
                     subdivision administrative de base malgache. Il comprend soit des hameaux, des
                     villages, des secteurs ou des quartiers



                                                                                                                                      iii
         EVALUATION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE
                   DE PROJET SUR APL2

         Reconstruction de 8 ponts, stabilisation de « lavaka »érodées,
                   et cloutage sur des tronçons de la RN44




RESUME
Dans le cadre de la politique du gouvernement de Madagascar axée sur le désenclavement du pays et la
remise en état du réseau routier, des réformes essentielles du secteur des transports et des
investissements importants ont été menées depuis l'année 2000. La Banque Mondiale a appuyé cette
réforme à travers l'Adaptable Program Loan ou APL pour le secteur des transports. La phase 2 du
programme ou APL2 porte sur les projets du secteur transport en milieu rural. Une restructuration de
l'APL2, a été récemment engagée pour permettre une nouvelle réorientation des travaux sur certains
tronçons, dont la RN44.
Le présent projet concerne ainsi des travaux de reconstruction de 8 ponts, de stabilisation de « lavaka »
et de cloutage sur des tronçons de la RN44.
Cette étude environnementale vise à s'assurer que la réalisation du projet sur la RN44 à financer par la
Banque Mondiale réponde au cadre de gestion environnementale établi pour les projets de l'APL2,
Ainsi, les objectifs de l'étude environnementale sont
    (1) d'encadrer le dispositif de gestion environnementale des projets pour que les lois et
         règlementations nationales ainsi que les politiques de sauvegarde de la Banque Mondiale soient
         respectées ;
    (2) d'élaborer un document qui permettra aux futures entreprises prestataires de travaux et aux
        décideurs de cerner le milieu d'intervention des projets et ses sensibilités environnementales, et
        de déterminer la pertinence de la gestion environnementale à adopter ;
    (3) d'identifier les impacts qui peuvent déjà être appréhendés à ce stade du projet et d'en prévoir les
        mesures d'atténuation ;
    (4) d'identifier les contraintes environnementales de base, notamment les principes
        environnementaux que les futures entreprises prestataires de travaux seront tenues de
        respecter, et dont le suivi du respect dans la mise en oeuvre des opérations relève de la mission
        de contrôle.
Le cadrage ou screening du projet a été effectué pour apprécier l'importance des impacts prévisionnels
inhérents à la sensibilité du milieu de leur emplacement, ou susceptibles de survenir sur des
composantes du milieu récepteur. Ceci a abouti à l'identification de sept impacts potentiels des activités
du projet. Ils sont tous d'importance mineure, au vu de la faible étendue et de l'aspect temporaire de la
survenue de ces impacts et de la faible envergure des opérations à mener.
Une douzaine de mesures d'atténuation ou de compensation des impacts négatifs sont proposées à leur
propos. Elles relèvent tous de simples règles de bonne pratique, dans le cadre du plan de gestion
environnementale de projet ou PGEP.
L'aperçu de ces impacts et des mesures y afférentes est présenté ci-après :

     Impacts                                        Mesures
Diminution de la couverture du sol lors de      Les sites connexes seront installés sur des surfaces
l'exploitation des carrières et emprunts de     déjà ouvertes (existant tout le long de la route), dotées
terre, voies de déviation                       de voies d'accès

                                                                                                         1
Erosion, augmentation temporaire de la             Les travaux d'excavation sont à programmer durant la
turbidité de l'eau lors de l'aménagement des       saison sèche. Ceci permet à la fois de limiter la pollution
piliers des ouvrages et de l'exploitation des      des eaux et de minimiser l'érosion des berges,
carrières et emprunts de terre                     Des aménagements de perrés maçonnés et de
                                                   gabionnage sont prévus pour assurer la stabilisation des
                                                   berges, autant que la protection des ouvrages.
Rétrécissement temporaire des sections des         Enlever à la fin des travaux toute installation temporaire
cours d'eau, modification/ déstabilisation des     ayant servi à franchir des cours d'eau;
berges et infrastructures
Interruption ou perturbation du trafic             Des déviations sont prévues au droit de chaque pont
Utilisation majoritairement temporaire de          Choix de tracé visant à minimiser ces perturbations.
terrains     aujourd'hui     cultivés      mais    Le calendrier des travaux veillera à ne pas affecter la
appartenant au Ministère des Travaux               période de culture des aires avoisinantes
Publics car situés dans l'emprise de la route.
Perturbation    temporaire     des     activités
agricoles
Augmentation des risques de transmission           La conduite des opérations sur chantier s'effectuera
de maladies sexuellement transmissibles            dans le respect des règles de l'art de bonnes pratiques
(MST)                                              de préservation du milieu récepteur, de gestion des
Risque d'accidents sur chantier                    relations sociales, de gestion du personnel, et de
                                                   gestion des risques et dangers.


Le plan de gestion environnementale y afférent inclut la désignation des acteurs ainsi que leurs rôles
respectifs dans la mise en oeuvre, dans le suivi et le contrôle des mesures.
Les prescriptions de l' EIE sont à intégrer dans les accords contractuels du projet et engagent le maître
d'ouvrage, le maître d'oeuvre autant que la mission de contrôle et de surveillance des travaux.
Il revient ultérieurement aux entreprises prestataires de travaux de le compléter, au vu des spécificités
inhérentes aux projets qui leurs sont respectivement confiés. Ceci sera particulièrement considéré dans
les PGE ou plan de gestion environnemental dont la mise en oeuvre est à adapter par les entreprises au
vu de leur organisation propre.
La procédure de consultation publique menée sous la conduite de l'ARM, en collaboration avec les
communes concernées a permis de s'assurer de l'inexistence de facteurs de blocage pour
l'aménagement des aires de déviation prévues pendant la durée des travaux, puisque celles-ci sont
déjà incluses dans l'emprise des emplacements actuels des ponts sélectionnés. En effet,
   -   la localisation des nouvelles constructions de ponts a été maintenue sur les anciens
       emplacements ou, le cas échéant, légèrement décalée, mais toujours systématiquement incluse
       dans la délimitation réservée à une route nationale, soit dans les 15m de part et d'autre de l'axe
       de la chaussée qui sont propriété du Ministère des Travaux Publics.
   -   la localisation des déviations au niveau des ouvrages a été identifiée en concertation avec les
       riverains, pour tenir compte des aires de culture ou autres occupations actuelles ;
   -   Le calendrier des travaux sera optimisé, les opérations nécessitant une occupation temporaire
       des emprises se feront en dehors de la période culturale qui coïncide avec la saison des pluies
       (pour des raisons techniques de practicabilité de passage à gué, pour ne pas affecter la
       circulabilité sur la RN44 autant que pour des raisons sociales visant à éviter les perturbations des
       activités culturales).
Ces dispositions ont été établies en concertation avec les autorités locales et les riverains, qui n'ont émis
aucune revendication particulière, vu le caractère temporaire de l'occupation de sol. Pour éviter toute
contestation ultérieure, un recensement des personnes occupant les terrains qui se trouvent dans
l'emprise des sections de la route où les travaux sont prévus a été effectué, même si ces terrains sont
propriété de l'Etat.
Aucun PAR ou Plan d'Action de Recasement ne sera requis car la reconstruction ne requiert pas de
procédure d'expropriation puisque les terrains nécessaires appartiennent au Ministère des Travaux
Publics.



                                                                                                             2
 DRAFITRA ITANTANANA IREO TETIKASA MAHAKASIKA NY LALANA EO AMIN'NY
               LAFINY TONTOLO IAINANA SY ARA SOSIALY



FAMINTINANA
Araka ny politika fitantanana ny fampandrosoana napetraky ny Governemanta Malagasy mikasika ireo
fotodrafitrasa ny lalana, dia nisy fampivoarana sy fampiasam-bola maro nentina teo amin'ny sehatry ny
fitaterana efa niantomboka nt taona 2000. Isan'ny nanohina izany ny Banque Mondiale, tamin'ny
alalan'ny Adaptable Program Loan na APL. Ny dingana faharoa dia mahakasika ny fitaterana
ambanivohitra. Vao tsy ela dia nasiam-panovana ny APL2, ahafahana mitsinjo fanarenana @'ny lalana
hafa ,
Isan'izany ny fanamboarana tetezana valo, fanarenana lavaka, ary fandrakofana rary vato ampahan-
dalana eo @'ny RN44
Mahakasika manokana ny tetikasa eo amin'ny RN 44 ny fanadihadiana etoana, eo amin'ny lafiny tontolo
iainana. Izany dia mikendry fa ny tetikasa izay vatsian'ny Banque mondiale vola dia hotanterahina
mifandraika amina drafi-pitantanana manaja ny tontolo iainana sy ara sosialy.
Ny tanjon'ny fanadihadiana dia
        (1) hamaritra ireo fepetra fitantanana tetikasa eo amin'ny lafiny ny tontolo iainana mba ho
        voahaja ireo lalana sy fitsipika eto amin'ny firenena, ary ny politika fiarovana apetraky ny Banque
        mondiale;
        (2) hanamboarana antontan-taratasy ahafahan'ireo orinasa hisahana asa lalana ary ireo
        mpanapa-kevitra hamaritra ny momba ireo faritra misy ny tetikasa ka mora voatohintohina;
        (3) itiliana mialoha ireo fiantraika ary hieverana ireo fepetra tokony horaisina hanalefahana izany;
        (4) itiliana ireo toromakika fototra mikasika ny tontolo iainana, izay didiana hohajain'ireo orinasa
        hanao asa lalana; ka           ny mpanara-maso voatendry ho amin'izany no manaraka ny
        fanatanterahana izany.
Misy sivana ampararahina ny tetikasa, mifototra amin'ny habeny sy ny fiantraika amin'ny tontolo
iainana,ary ny totoetry ny farita iorenan'y asa. Miisa fito ny fiantraika voatily t@'izany, mahakasika ny
vanim-potoana fitrandrahana, saingy voakilasy ho "fiantraika malefaka" avokoa izy ireo, mifandraika @'ny
tsy fiitaran'ny mety voasembana, ny tranga tsy maharitra, ny hamaivan'ny tetikasa.
Miisa 12 eo ho eo ny fepetra aroso hifehezana izay mety fiantraika. Mahakasika fahaiza-miasa avokoa
izy ireo ary voatendry ankatoavin'izay hanao ny asa.
Azo atambatra toy izao ny fampitaha ny fiantraikan'ny tetikasa sy ireo fepetra heverina hifehezana izay
mety fiantraika


     Fiantraika                                     Fepetra hifehezana ny fiantraika
Mihena      ny    velaran-tany    noho     ny   Ny fisafidianana ireo toerana hotrandrahana na
fitrandrahana vato na tany                      ampiasaina eny anivon'ny toerana efa hita fa
                                                nampiasaina teo aloha (efa misy lalana)
Mtombo ny faika anaty rano vokatry ny asa       Ny fanatanterahina ny asa fandavahana mandritra ny
fandavahana tany                                main-tany. Izany dia afafahana mampihena ny
                                                fandotoana ny rano sy ny fahasimban'ny moron-drano,
                                                mampihena ny atsanga
                                                Ny fanaovana arovato, hiarovana ny moron'ny rano
                                                miaraka @'ny tetezana. Tsy ho voatohina ireo zava-
                                                maniry eo an-toerana
Mihatery ny lalan-drano, mihasimba ny           Esorina izay rehetra manembantsembana ny fikorian'ny
moronn'ny rano                                  rano, rehefa mifarana ny asa

                                                                                                           3
Voaelingelina ny fitaterana                    Asiana "deviation" eny amin'ny tetezana

Voabahan'ny asa vetivety mazàna ireo           Nosafidiana ny sori-dalana hatao mba hampihena ireo
velaran-tany anatin'ny faritra fananan'ny      fanohintohinana ireo
Ministeran'ny Asa vaventy nefa voavoly
ankehitrio.                                    Ny fandaminana ny asa mba tsy anohintohina ny vanim-
                                               potoam-pambolena
Voatohintohina ny asa famokarana.

Mitombo ny mety ahazoana areti-mifindra        Ny fanatanterahana ny asa rehetra am-panajana ny
avy @'ny firaisana ara-nofo                    fombafomba fanao itandrovana ny tontolo iainana, ny
Mitombo ny mety hitrangan-doza eny @'ny        fiaraha-monina, ny fifehezana ny mpiasa, ny fiarovana
toeram-pisasana                                @ loza mety hitranga.

Voafaritry ny Drafitra Itantanana ny Tontolo Iainana momba ny Tetikasa koa ireo manana andraikitra
amin'ny ny fampiharampiharana sy ny fanarahana ireo fepetra ary ny mombamomba izany andraikiny
tsirairay izany. Misy torolalana fototra mikasika ireo fomba tsara itantanana, voatambatra isan-tsokajina
toerana mpandray (tany, rivotra, rano), na isan-karazana (fiaraha-monina, vokatra mandoza, faika,
tranga mampanahy na mandoza, fepetra an-kamehana). Izany no hatao dia mba hanamoràna ny
fampiharampiharana sy ny fanarahana izany ataon'ireo mpiray antoka.
Manoloana izany dia anjaran'ireo manana andraikitra manatanteraka ny fanadihadiana no mihevitra ny
fepetra fampiharana ilay rafi-pitantanana ao amin'izay andraikitra sahaniny avy, ary mandritra ireo
dingana rehetra ny tetikasa, ka mametraka izany eo amin'ireo antontan-taratasy fifanarahana.
Amin'izany dia adidin'ireo manao ny antontan-taratasy fiantsoana tolotr'asa no miantoka fa isan'ireo
fifanarahana raiketina amin'ny orinasa mpanao lalana ny momba ny Drafitra Itantanana ny Tontolo
Iainana momba ny Tetikasa. Andraikitr'ireto farany indray no mameno izay tsara ho fantatra momba ireo
tetikasa nomena hosahaniny.
Nisy fandraisana ny hevitr'ireo mponina manamorona ny asa, izay notontosain'ny ARM niaraka t@'ireo
manam-pahefana eny an-toerana. Hita t@'izany ny tsy fisiana sakana mihintsy ny fanatanterahana ny
asa, noho ny tsy mampaharitra ny fibahanana ny toerana manododona ny vavaasa, izay efa ao anatin'ny
faritry ny lalana rahateo. Indrindra koa fa:
   -   Najanona ho eo @ toerany ankehitriny ihany ny tetezana, na zara raha nakisaka, fa tavela ao
       anatin'ny 15 m voafaritra ho an'ny lalana hatrany, ary amin'ny faritra mbola fananan'ny
       Ministeran'ny Asa vaventy
   -   Nosafidianana ny hisy ny "deviation" eo @'ny tetezana mba tsy hanohintohina firy ny efa misy eo
   -   Nalamina ny vani-potoanan'ny asa, ho amin'ny main-tany, ka sady ahafahana mampiasa ny
       deviation hiampitàna no tsy hanelingelina ny fotoam-pamokarana
Niarahana nanapaka t@'ny tompon-andraikitra sy mponina eny an-toerana avokoa ireo fepetra ireo. Tay
nisy ny fanohanana voaray, noho izy ireo nahatsapa fa tsy aharitra ny fibahanana eo amin'ny tanin'izy
ireo. Ho fitsinjovana izay fitakiana mety hitranga any aoriana anefa, dia noraisina ihany ny mombamomba
ireo mpampiasa ireo tany manamorona ny asa hatao, na dia ao anatin'ny tanim-panjakana aza izy ireo.
Araka izany, dia tsy hisy ny famindran-toerana eo amin'ny mponina ary tsy hisy ny drafitrasa hatao
mahakasika izany, satria eo amin'ny faritra fananan'ny Ministeran'ny Asa vaventy ihany no
hanatanterahana ny asa.




                                                                                                         4
    ENVIRONNEMENTAL AND SOCIAL MANAGEMENT FRAMEWORK OF PROJECTS
                            ROAD SECTORS



SUMMARY
Within the framework of the government of Madagascar policy centred on the opening up of the country
and the restoration of the road network, essential reforms of the transport sector of and important
investments have been made since year 2000. The World Bank has contributed to this reform through
Adaptable Program Loans (APLs) for the sector of transport. The phase 2 of the program, APL2,
concerns projects of the sector transport in rural areas. A restructuring of the APL2 was recently
approved to allow for a reorientation of the works on some key sections of the national road network in
rural areas, amongst which RN44.
The project concerns the reconstruction of 8 bridges, stabilization of " lavaka1 " or erosion gullies, and
road resurfacing (crushed stone base and single surface dressing), on sections of the RN44
This environmental study aims at making sure that the realization of the project on the RN44 to be
financed by the World Bank is consistent with the environmental management framework drawn up for
APL2 components.
So, the objectives of the environmental study are
     (1) To frame the environmental management of the projects so that the laws and the national rules
     as well as the Safeguards policies of the World Bank are enforced and/or complied with;
     (2) To elaborate a document which helps the future contractors and decision-makers to encircle the
     environment of intervention of the projects and its environmental sensibilities, and to determine the
     relevant of environmental management;
     (3) To identify the impacts which can be already identifed at this stage of the project and to define
     attenuation measures;
     (4) to Identify basic environmental requirements, in particular environmental principles which the
     contractors will have to meet. The mission of control will be in charge of ensuring compliance with
     these requirements.
The screening made on the projects aims at appreciating the importance of the projected impacts
inherent to the sensibility of the environment or likely to arise and to affect components of the receiving
environment. This resulted in the identification of seven potential impacts of the activities in exploitation
phase. They are all of minor importance, in view of their limited magnitude, temporariness and of the
small scale of the works to be carried out.
A dozen of measures of attenuation or compensation of the negative impacts is proposed in their respect.
They all apply simple rules of good practice, within the framework of the environmental management plan
of project or PGEP.
    The outline of these impacts and the measures there concerned is presented below:

     Impacts                                           Measures
Decrease of the ground covered during the          The related sites will be settled on already opened
exploitation of quarries and related sites,        surfaces existing during the road, with access roads
ways of deviation
Erosion, temporary Increase of the turbidity       The excavation operations are to be programmed during
of the water during the construction of the        the dry season. This makes it simultaneously possible to
pillars of the bridges and the exploitation of     limit water pollution and to minimize the erosion of road
quarries and related sites,                        edges and of grounds,
Temporary shrinkage of the sections of             Remove at the end of the works all temporary


1
  Lavaka : , the Malagasy word for « hole », is a type of erosional feature common in Madagascar. Lavakas are not
landslides. They are a type of gully, formed via groundwater sapping.

                                                                                                                    5
streams, modification / destabilization of      installations having been used to cross streams
edges and bridges
Interruption or disturbance of traffic          Deviations are to be planned in the immediate vicinity of
                                                every bridge, within the R-o-W
Temporary occupation of grounds                 The schedule of the works has been made not to affect
Temporary disturbance of the agricultural       the period of culture of the nearest areas
activities
Increase of the risks of transmission of        Operations on construction       site will be executed
sexually transmitted diseases (STD)             according to good practices     for conservation of the
Risk of accidents on construction site          receiving environment, for      management of social
                                                relationships, management of    the workers, for the risk
                                                and dangers management.
The environmental management plan identifies the actors in the implementation, the follow-up of the
measures and their respective roles.
The prescriptions of the EIE are to be integrated into the contractual agreements of the project and
engage the project owner, the master of work as much as the mission of control and building supervision.
Contractors have to comply with it, in view of specificities inherent to the project which are respectively
confided to them. This will be particularly considered in the PGE, to be adapted by contractors through an
appropriate organization.
The public consultation procedure led under the direction of the ARM, in association with the concerned
municipalities is done to avoid blocking factors to the establishment of the areas of deviation, planned
during the duration of the works, as they are already included in the right-of-way of the selected bridges.
Indeed,
    - The location of the new constructions of bridges was maintained at the current places or, if
        necessary, slightly moved, but always systematically included in the demarcation reserved for a
        main road, which is in 15m on both sides of the axis of the road.
    - The location of the deviations at the level of the works was identified in consultation with the local
        residents, to take into account areas of culture or other current activities;
    - The calendar of the works will be optimized, the operations requiring a temporary occupation of
        the right-of-way will be made outside the period of culture which coincides also with rainy season
        (for technical reasons of practicabilité of fording, to avoid affecting the traffic on the RN44 as
        much as for social means, to avoid the disturbances of the production activities.
These measures are established in consultation with the local authorities and the local residents, who
voiced no particular desiderata, because of the temporary character of the occupation of ground.
To avoid any further contesting, a census of the persons occupying the land needed for the planned
works (located within the right-of-way of the road) has been made, even though these pieces of land are
property of the State.
No RAP (Resettlement Action Plan) will be required because the reconstruction does not require any
procedure of land acquisition as the pieces of land to be used belong to the Ministry of Public Works.




                                                                                                          6
I- INTRODUCTION

     1.1- Mise en contexte de l'étude
Le Gouvernement de Madagascar, avec l'appui des bailleurs de fonds, entreprend la réforme du secteur
des transports. La Banque Mondiale contribue à cette réforme dans le cadre du Projet de Réhabilitation
du Secteur des Transports. L'Adaptable Program Loan ou APL pour le secteur des transports a appuyé le
gouvernement à réaliser la politique et les stratégies sectorielles prévues.
La première phase APL1, le projet de réforme de réhabilitation du secteur des transports a commencé le
28 novembre 2000. Il a visé les réformes essentielles du secteur des transports et les investissements
indispensables et hautement prioritaires. L'APL2, ou phase 2, porte sur la réhabilitation de routes rurales
et a démarré le 13 mars 2003. Le cadre de gestion des projets a été défini dans les deux études qui ont
été menées en 2002, en phase d'évaluation du programme APL2, soit l'étude « Evaluation des impacts
environnementaux et sociaux » et le « Cadre de politique de déplacement de populations » pour les
projets de transport rural. Une restructuration de l'APL2, a été récemment engagée pour permettre une
nouvelle réorientation des travaux sur certains tronçons, dont la RN44. L'objectif des projets reste
inchangé, améliorer l'utilisation des routes rurales par les communes rurales riveraines.
A Madagascar, les projets d'investissement sont soumis aux prescriptions du décret n°99 954 du 15
décembre 1999 modifié par le décret n° 2004-167 du 03 février 2004, pour la Mise en Compatibilité des
Investissements avec l'Environnement (MECIE),
Suivant les procédures de la Banque Mondiale, les projets qu'elle finance doivent faire l'objet d'une
évaluation environnementale. La politique et les procédures de la Banque Mondiale en matière
d'évaluation environnementale visent à faire en sorte que les options de développement envisagées
soient respectueuses de l'environnement et s'accordent avec les principes de développement durable.
Elles visent aussi à ce que les conséquences sur l'environnement soient connues le plus tôt possible et
prises en considération dans l'élaboration des projets. Comme le sous projet est à réaliser dans le cadre
de l'APL2, il est soumis aux lois et réglementations nationales et aux principes dictés par la politique de
sauvegarde de la Banque mondiale, établis dans les deux études de 2002.
Le développement de cette étude a été établi en lien avec l'importance des impacts prévisionnels des
activités et la sensibilité du milieu d'implantation du projet, afin de mieux accompagner les prestataires
dans leurs activités en général et dans leur gestion environnementale en particulier.
Globalement, le document comportera les sections suivantes :
              Le cadre légal et réglementaire
              le cadre de référence des Politiques de sauvegarde de la Banque mondiale
              Le cadre institutionnel
              La description du projet
              La description de l'environnement du projet
              La consultation publique
              La classification du projet
              Les impacts sur l'environnement et leurs mesures d'atténuation
              Le plan de gestion de l'environnement.

     1.2- Démarche méthodologique de l'Etude
La démarche pour le montage de la présente étude environnementale est partie de la recherche et de
l'exploitation d'informations existantes, pour caractériser de façon globale l'environnement technique,
socio-économique et environnementale des zones d'implantation du projet (milieu physique; milieu
biologique; milieu humain (social, économique, culturel). Des missions de reconnaissance sur terrain ont
été effectuées pour compléter les informations et mieux appréhender l'importance des impacts potentiels.
Sur le plan social, une procédure consultation publique a été menée sous la conduite de l'ARM, en
collaboration avec les communes concernées, depuis la fin d'année 2009. Le recensement des
personnes susceptibles d'être affectées par le projet a été précédé d'un avis de réunion publique
d'information. D'autres réunions ont par la suite encore été tenues spécifiquement pour le sous projet de
construction d'ouvrages de franchissement, traitement de lavaka et travaux de cloutage, pour la
consultation et le recueil des remarques et recommandations des diverses parties prenantes. Ceci a servi
à définir les dispositions à prendre aux fins d'atténuer les impacts du projet.
Pour les besoins de l'évaluation environnementale, une description du milieu naturel du projet est

                                                                                                         7
     présentée. Elle porte sur l'environnement biophysique et socio-économique de la région de l'Alaotra pour
     le projet sur la RN44. Le processus de catégorisation du projet s'est effectué en fonction de l'importance
     des impacts qu'ils pourraient générer sur les milieux biophysiques naturels et le milieu humain. Des
     mesures seront identifiées à mettre en oeuvre, en lien avec l'importance des impacts identifiés.



     II- CADRE LEGAL ET REGLEMENTAIRE APPLICABLE AU PROJET
     Le Titulaire au titre du respect de l'Environnement devra notamment tenir compte des textes suivants
     dans la préparation et l'organisation de ses activités, et sans que cette liste ait un caractère complet et
     exhaustif :
     Tableau 1 Liste indicative des principaux textes et permis applicables pour les projets du
     secteur Routes
Textes de                            Domaines réglementés                                           Prescriptions
référence
Loi 90 033 du 21 décembre 1990       Tous les projets publics ou privés susceptibles de porter
portant Charte de                    atteinte à l'environnement, soumis à une Etude d'impact
l'Environnement Malagasy             Environnemental
Décret n° 99-954du 15 décembre       Investissements susceptibles de porter atteinte à              Permis environnemental par Office National
1999 modifié par le décret           l'environnement, soumis soit à une Etude d'Impact              pour
n°2004-167 du 03 février 2004        Environnemental (EIE) soit à un Programme                      l'Environnement (cas d'EIE) si
relatif à la Mise en Compatibilité   d'Engagement Environnemental (PREE), selon la nature
des Investissements avec             technique, l'ampleur de ces projets ainsi que la sensibilité   ou approbation du PREE par le Ministère en
l'Environnement                      de leur milieu d'implantation                                  charge des Travaux Publics.
Arrêtés interministériels            Récif corallien; mangrove; îlot; forêt tropicale; zone
n°4305/97 du 15 mars 1997 et         sujette à érosion; zone aride ou semi-aride sujette à
n°4355/97 du 13 mai 1997,            désertification; zone marécageuse; zone de conservation
portant définition et délimitation   naturelle; périmètre de protection des eaux potables,
des Zones Sensibles                  minérales ou souterraines; site paléontologique,
                                     archéologique, historique ainsi que son périmètre de
                                     protection.
Arrêté n°6830/2001 du 28 juin        Fixe les modalités et les procédures de participation du
2001 fixant les modalités et les     public à l'évaluation environnementale.
procédures de participation du       Précise la nature des responsabilités et les attributions
public à l'évaluation                respectives des institutions ou organismes habilités à agir
environnementale                     en la matière
Loi n° 98-029 portant Code de        Travail exécutés sur les eaux de surface, qu'il modifie ou     Permis du Ministère en charge de l'eau
l'eau, du 20 Janvier 1999            non son régime (Dérivation momentanée ou définitive            ANDEA, Autorité Nationale de l'Eau et de
                                     des eaux , prélèvements d'eaux de surface dépassant un         l'Assainissement
                                     seuil de volume autre que pour des usages personnels ;
                                     prélèvements d'eaux souterraines, risques de pollution
                                     de la ressource en eaux ou dangers pour l'hygiène du
                                     milieu; Rejets d'effluents, Rejets de résidus de dragage /
                                     de remblais
Loi n°99 022 du 19 août 1999,        Exploitation des gîtes de substances minières classées         Autorisation d'ouverture de carrière par la
portant Code Minier, modifiée par    en carrières et en mines, soumise aux droits du sol .          commune, subordonnée à l'approbation
la Loi n°2005-021                                                                                   d'un plan de mesures environnementale
                                     Responsabilité des communes dans la gestion et la
                                     surveillance administrative des activités de carrière.
Décrets n° 73076, n° 73-077, n°      Importation ou commerce, utilisation de substances             Arrêté d'autorisation d'importer ou faire
73-078, du 30 mars 1973 -            explosives et détonantes                                       commerce de substances explosives et
Acquisition, transport,                                                                             détonantes, par le Ministre chargé des
manutention stockage et emploi                                                                      Mines, après avis conforme des Ministres
de substances explosives et                                                                         chargés des Finances, des Forces Armées,
détonantes                                                                                          de l'Intérieur et du Commerce,
                                     Déclaration de transport Itinéraire, vitesse de transport      Visa par le Chef du Bureau de Défense du
                                                                                                    domicile de l'expéditeur ou du lieu de départ
                                                                                                    des marchandises
                                     Conservation dans un dépôt autorisé ; Emplacement,             Autorisation d'établissement et de mise en
                                     construction Conservation hors d'un dépôt agréé ;              service de dépôt par le Chef du Service des
                                     quantité, aménagement, gardiennage.                            Mines
                                                                                                    Autorisation à titre exceptionnel par le Chef


                                                                                                                                             8
                                                                                           de Province
                                Conditions d'emploi, conditionnement et manipulation sur
                                chantier, le tir, préparation, consignes de sécurité,
                                accidents, incidents

Ordonnance n° 60 ­ 106 du 30    Fixation de la réserve d'emprise, bande de terrain         Possibilité d'autorisation d'occupation
octobre 1960, constituant le    coaxiale à la route, à largeur de 30m pour les routes      temporaire     pour       les     cultures
long des routes nationales et   nationales et de 20m pour les routes provinciales, qui     saisonnières, par le ministère chargé des
des routes provinciales une     a pour vocation de recevoir les travaux                    travaux publics, révocables à toute
réserve d'emprise               d'élargissement ultérieurs.                                époque et sans indemnité autre que la
                                Imposition de servitudes à l'intérieur de la réserve       valeur des cultures autorisées (art.4 de
                                d'emprise, dont interdiction d'empiètement par             l'ordonnance).
                                construction ou mise en culture.


   Sur le plan environnemental, les dispositions du décret MECIE prévoient 2 catégories d'études en
   fonction de la nature des activités projetées et de la sensibilité du milieu de leur implantation :
            Soit une EIE (Etude d'Impact Environnemental) complète, pour les activités répondant aux
            spécifications suivantes:
            -   Toutes implantations ou modifications d'aménagements, ouvrages et travaux situés dans les
                zones sensibles prévues par l'arrêté n° 4355/97 du 13 Mai 1997 portant désignation des
                zones sensibles.
            -   Toutes implantations ou modifications des aménagements, ouvrages et travaux susceptibles,
                de par leur nature technique, leur contiguïté, l'importance de leurs dimensions ou de la
                sensibilité du milieu d'implantation, d'avoir des conséquences dommageables sur
                l'environnement, non visées par l'article 4.1 ou par l'annexe I du décret et pour lesquelles, le
                Ministère chargé de l'Environnement ou le Ministère de tutelle de l'activité concernée,
                dûment saisi ou non par le promoteur, décide par voie réglementaire, après consultation de la
                cellule environnementale du secteur concerné, qu'une EIE est nécessaire.
                Pour le secteur routes, les investissements figurant dans l'Annexe I du décret MECIE
                concernent entre autres :
                   o Tous aménagements, ouvrages et travaux pouvant affecter les zones sensibles
                   o Tout entreposage de n'importe quel liquide au-delà de 50 000 m3
                   o Tout déplacement de population de plus de 500 personnes
                   o Les aménagements, ouvrages et travaux susceptibles, de par leur nature technique, leur
                     ampleur et la sensibilité du milieu d'implantation d'avoir des conséquences
                     dommageables sur l'environnement. Parmi ces activités, on peut citer :
                            Tout projet de construction et d'aménagement de route, revêtue ou non
                            Tout projet d'excavation et remblayage de plus de 20.000 m3
                            Tout prélèvement d'eau (eau de surface ou souterraine) de plus de 30 m3/h
            Soit un PREE (Programme d' Engagement Environnemental) ou une étude environnementale
            simplifiée, pour les activités de moindre impact environnemental ou figurant dans l'Annexe II du
            même décret et répondant aux spécifications suivantes :
            -   Tout projet d'entretien périodique de route revêtue de plus de 20 km
            -   Tout projet d'entretien périodique de route non revêtue de plus de 30 km




                                                                                                                                9
  III- POLITIQUES DE SAUVEGARDE DE LA BANQUE MONDIALE
      La Banque mondiale s'est dotée d'un ensemble de politiques de sauvegarde qui constituent des
      balises à prendre en compte lors de l'évaluation environnementale et sociale des projets. Comme
      tous les projets financés sur l'Adaptable Program Loan APL2, le projet est soumis aux directives
      des politiques qui suivent
  Tableau 2 Liste des politiques de sauvegarde de la Banque mondiale applicables pour
  les projets de l'APL2
Politique      Objectif de la Politique                     Brève description

OP 4.01        L'objectif de cette politique est de faire   Cette politique est déclenchée si un projet est
Evaluation     en sorte que les projets financés par la     susceptible d'avoir des risques et impacts
environne      Banque soient solides et durables au         environnementaux (négatifs) sur sa zone
mentale        point de vue environnemental, et que la      d'influence.
               prise de décisions soit améliorée à          L'OP 4.01 couvre les impacts sur l'environnement
               travers une analyse appropriée des           nature (air, eau et terre) ; la santé humaine et la
               actions et de leurs impacts                  sécurité ; les ressources culturelles physiques ;
               environnementaux probables.                  ainsi que les problèmes transfrontaliers et
                                                            environnementaux mondiaux.
               L'objectif de cette politique est de :
                (i) éviter ou minimiser la réinstallation
                      involontaire là où c'est faisable,
                      explorant toutes les alternatives
                      viables de conceptions du projet;     Cette politique couvre non seulement la
                (ii) (ii) aider les personnes déplacées     réinstallation physique, mais aussi la perte des
                      à améliorer leurs anciennes           terres ou d'autres biens ayant pour résultat:
OP 4.12,                                                       (i) la réinstallation ou perte d'abri;
                      normes de vie, leur capacité de
Réinstalla
                      génération de revenus ou au moins        (ii) la perte de biens ou d'accès aux biens;
tion
                      leur restauration ;                      (iii) la perte de sources de revenus ou de
involontaire
                (iii) (iii) encourager la coopération              moyens d'existence, si oui ou non les
                      communautaire dans la                        personnes affectées doivent se déplacer vers
                      planification et la mise en oeuvre           un autre emplacement.
                      de la réinstallation ;
                (iv) et (iv) fournir l'assistance aux
                      personnes affectées peut importe
                      la légalité ou le régime foncier.
               L'objectif de cette politique est
OP 17.50 :                                                  Pour tous les sous projets de catégorie A ou B,
               d'appuyer les prises de décision par
Diffusion                                                   l'emprunteur doit fournir une documentation
               l'emprunteur et la Banque en favorisant
d'informa                                                   pertinente en temps voulu avant la consultation, et
               l'accès du public aux informations sur
tions opé                                                   ce, dans une langue compréhensible par les
               les aspects environnementaux et
rationnelles                                                groupes consultés.
               sociaux du projet considéré.




  IV- CADRE INSTITUTIONNEL

       4.1- Les institutions environnementales
  A Madagascar, le Ministère chargé de l'environnement représente l'Etat dans la gestion de
  l'environnement. Il lui appartient de concevoir, coordonner et assurer la cohérence de la politique
  de l'Etat dans le domaine transversal de l'environnement, notamment            de promouvoir un
  développement durable.
  Le ministère de l'environnement est assisté par des agences d'exécution placées sous sa tutelle
  technique, dont l'Office National pour l'Environnement ou ONE, guichet unique chargé de l'exécution
  de la politique de mise en compatibilité des investissements avec l'environnement. Il revient à l'ONE


                                                                                                         10
d'effectuer l'évaluation environnementale des projets quand ils sont soumis aux prescriptions d'EIE, le
contrôle et le suivi de la mise en oeuvre des plans de gestion environnementale des investissements
réalisés.
Le ministère de l'environnement collabore avec les Cellules environnementales instaurées au niveau
des différents départements sectoriels pour assurer l'intégration de la dimension environnementale
dans les activités sectorielles.



     4.2- Le Ministère chargé des Travaux Publics

L'Etat représenté par le Ministère chargé des Travaux publics est le Maître de l'ouvrage des routes du
réseau des routes nationales. A ce titre, le ministère met en oeuvre la construction, la réhabilitation et
l'entretien des routes et autres ouvrages des travaux publics. Sur le plan environnemental, le Ministère
chargé des Travaux publics a en charge de délivrer l'agrément des Programmes d'Engagement
environnemental des projets, selon les procédures de la MECIE et de signifier le quitus
environnemental à leur propos, avant la réception définitive des travaux.
Le Ministère dispose d'une Direction chargée de la planification, coordination et suivi de l'intégration
environnementale par rapport aux domaines des travaux publics, la Direction des Impacts Sociaux et
Environnementaux (DISE) rattachée au Secrétariat Général. Cette structure, qui représente la Cellule
environnementale du ministère, est le plateforme de concertation des autorités environnementales
pour les questions d'harmonisation des pratiques environnementales et sectorielles dans le secteur
des Travaux publics.
Le Ministère est appuyé par des organismes rattachés sous sa tutelle, dont l'Autorité Routière de
Madagascar ou ARM, à qui est déléguée la maîtrise d'ouvrage sur les routes nationales. Comme cette
dernière dispose de cellule environnementale opérationnelle, il lui a également été remis la charge
d'assurer et de vérifier l'effectivité de l'intégration environnementale des projets dont la gestion lui a
été déléguée.


     4.3- L'Autorité Routière de Madagascar
L'Autorité Routière est une nouvelle catégorie d'établissement public créée par l'article premier de la
Loi n°054/2004 du 08 décembre 2004. L'Autorité Routière de Madagascar ou ARM est placée sous la
tutelle technique et administrative du Ministère chargé des Travaux Publics et sous la tutelle financière
du Ministère chargé des Finances. Le Décret n°2006-260 du 11 avril 2006 a fixé ses statuts et ses
attributions, son organisation et son fonctionnement. Il lui est ainsi confié, par mandat spécifique à
chaque opération, les travaux de construction, de maintenance et d'exploitation de l'ensemble du
réseau des routes nationales. Dans ce cadre, il lui revient
- d'assurer des missions de maîtrise d'ouvrage déléguée dans le domaine des infrastructures
     routières, en tenant compte de sa dimension sociale et environnementale ;
        en évitant dans la mesure du raisonnable et au vu des circonstances, les effets négatifs sur
          l'environnement ; et en respectant la réglementation en vigueur en la matière.
        en tenant compte, dans la mesure du possible, des points de vue des communautés
          concernées.
- d'exécuter des missions de maîtrise d'ouvrage déléguée afférentes à l'amélioration et l'entretien
     du réseau routier national ;
- de contribuer au développement des normes pour les routes et les travaux routiers ;
- de contribuer au développement des études d'ingénierie, sur la circulation, environnementales,
     sociales et économiques pour l'entretien, la sécurité et l'amélioration du réseau national routier ;
- de contribuer au développement des systèmes de gestion du patrimoine routier pour le réseau
     national routier ;
- d'évaluer les besoins en entretien et en réhabilitation pour le réseau national routier ;
- d'exécuter des missions de maîtrise d'oeuvre ;
- d'acquérir pour le compte de l'Etat propriétaire, des terrains pour les travaux routiers y compris les
     emprunts gîtes et carrières nécessaires à ces travaux
- de déléguer l'entretien et la protection de toutes les routes, tout pont ou bac du réseau national
     routier ;


                                                                                                       11
-   de fournir des conseils techniques et appui au gouvernement ;
-   de contribuer à la recherche, l'éducation et la formation se rapportant à la gestion routière et aux
    travaux routiers ;
-   de fournir au Ministère de tutelle technique toute information ou tout conseil dans le cadre des
    attributions de l'Autorité Routière tel que requis par le Ministre ;
-   de gérer dans le cadre des missions qui lui sont déléguées, les concessions des routes nationales
    à péage ;
-   de mettre en oeuvre toute autre attribution afférente aux routes, formellement requise par le
    Ministère de tutelle technique.


        4.4- Organisation de la gestion environnementale
La structure organisationnelle reflète les grandes missions de l'ARM. Formellement, elle exprime trois
niveaux hiérarchiques :
    -     les organes décisionnels : la Direction Générale ainsi que le Conseil d'Administration;
    -     les services fonctionnels localisés au niveau de la DFC ou Direction des Finances et de la
          Comptabilité, de la DARH ou Direction Administrative et des Ressources Humaines, de la
          DMC ou Direction des Marchés et Conventions et des autorités régionales (cellule
          administratives et financières)
    -     les services techniques localisés au niveau de la DT ou Direction Technique, des unités de
          gestion de projet et des autorités régionales (cellule technique).
La Cellule Environnement et Actions Sociales ou CEAS qui fait partie de la DT, assure l'intégration de
la dimension environnementale dans toutes les activités de l'ARM, et ce à quelque niveau que ce soit,
le développement, la mise en oeuvre et le suivi des mesures environnementales et sociales de tous
les projets initiés, la conformité de la gestion environnementale et sociale du projet avec la politique de
sauvegarde nationale en matière de l'environnement et de celle des bailleurs. Pour ce faire, elle
collabore étroitement avec les unités de la DMC pour le cadrage de l'élaboration des documents
contractuels ainsi qu'avec l'ensemble des unités de la DT, soit la Division des Ouvrages d'Art, la
Division des Travaux d'Entretien Courant ainsi que la Division des Travaux d'Investissement Routier
pour le contrôle et le suivi de la mise en application des prescriptions environnementales. Les chargés
d'itinéraires de l'ARM, basés en permanence sur terrain, peuvent relayer toutes informations utiles du
terrain jusqu'au siège et vis versa.
L'ARM aura la charge de transférer l'état des lieux de l'intégration environnementale des projets dont
la gestion lui a été déléguée, avec les justificatifs y afférents à la DISE pour les nécessités de
coordination, ainsi que du suivi de la gestion des travaux. Il revient à ce dernier de communiquer par
la suite l'état des activités de gestion environnementale aux instances compétentes, à savoir à l'ONE
pour les activités de MECIE.




                                                                                                        12
V- DESCRIPTION DU PROJET
Suite à la restructuration de la phase 2 de l'APL2 ou Adaptable Program Loan, trois projets routiers
sont envisagés. Ils répondent aux priorités liées au développement pour contribuer à la lutte contre la
pauvreté à travers le désenclavement du pays et la remise en état du réseau routier.
    -     La conception et la réalisation des travaux de reconstruction et de réhabilitation de 3 ponts
          métalliques de la RN 13;
    -     Des travaux de construction d'ouvrages de franchissement, traitement de lavaka et travaux de
          cloutage, entre le PK 20 et le PK 133 de la RN 44
    -     Des travaux de construction d'appontement et de bittes d'amarrage des bacs, pour optimiser
          les services offerts par les bacs construits sur financement de l'APL3.


        5.1. Projet de reconstruction de 8 ponts, de stabilisation de « lavaka » ou ravines
        érodées, et de cloutage sur des tronçons de la RN44
Le projet contribue au désenclavement de la région de l'Alaotra, un des principaux greniers à riz de
Madagascar, dont l'accès est souvent difficile en saison des pluies. Les interventions portent sur le
tronçon entre le PK 20 et le PK 133 de la RN 44. Le délai d'exécution du contrat s'étale sur 18 mois.
Le tracé de l'axe a été divisé en 4 sections fonctionnelles, du sud au nord, repérées S1 à S4, sur
lesquels le trafic journalier moyen varie entre 230 et 350 véhicules dans les deux sens (chiffres
collectés en 2007).
        5.1.1. Ouvrages de franchissement
L'Etude APD de la réhabilitation de la RN44 a identifié 21 ouvrages de franchissement type pont à
construire. Parmi eux, certains ouvrages seront à remplacer par des ouvrages neufs. Les anciens
ouvrages seront utilisés comme déviation en phase de travaux. En fonction des contraintes
environnementales rencontrées, liées notamment à d'éventuelles occupations des terrains incluses
dans l'emprise légale de la route, les autres seront, le cas échéant, démolis pour permettre une
reconstruction de pont sur le même emplacement ou à un emplacement légèrement décalé, mais
toujours contenu dans la bande de terrain coaxiale à la route, à largeur de 30m (autrement dit, la
bande de 15 m de part et d'autre de l'axe de la route), telle que définie dans l'Ordonnance 60-106.
Les travaux de construction comprennent notamment:
    - Des fondations profondes sur pieux ou sur semelles pour les piles et culées,
    - La construction des tabliers, et leurs équipements, gargouilles, bordures et garde-corps,
    - La réalisation des accès après création de dalles de transition,
    - Les protections des remblais d'accès, mise en place de nouveaux gabions, perrés maçonnés.
Ces ouvrages neufs sont répartis par section fonctionnelle partant du sud au nord le long de la RN 44,
de la manière suivante:
       Section 1 du PK 20+000 au PK 42+000 : 2 ponts, sur le territoire de la Commune Morarano
       Gara
            - Pont au PK 33 (OH 43) de portée 20 m sur l'Ilampy,
            - Pont au PK 42 (OH 67) de portée 20 m sur l'Ankobaka;
       Section 2 du PK 42+000 au PK 61+500 : 3 ponts sur le territoire de la Commune Amboasary
            - Pont au PK 56 (OH 86) de portée 20 m sur l'Alaona;
            - Pont au PK 60 (OH 89) de portée 20 m sur l'Amboasary;
            - Pont au PK 61 (OH 97) de portée 15 m sur l'Ambarilava;
       Section 3 du PK 61+500 au PK 91+500 : 6 ponts sur le territoire de la Commune Andaingo
            - Pont au PK 65 (OH 107) de portée 25 m sur la Ranofasika;
            - Pont au PK 66 (OH 114) de portée 20 m;
            - Pont au PK 72 (OH 134) de portée 20 m sur l'Ankorefo;
            - Pont au PK 77 (OH 142) de longueur de 25 m sur l'Andranomadio;
            - Pont au PK 78 (OH 146) de longueur de 15 m sur le Ranofotsy;
            - Pont au PK 86 (OH 166) de longueur de 15 m;
       Section 4 du PK 91+500 au PK 133 : 5 ponts dont 4 sur le territoire de la Commune
       Andilanatoby, et le dernier sur celui de la Commune Manakambahiny Ouest.


                                                                                                    13
           - Pont au PK 94 (OH 199) de longueur de 25 m sur l'Andodobo;
           - Pont au PK 113 +100 (OH 248) de longueur de 15 m sur la Ranofotsy;
           - Pont au PK 113 +200 (OH 249) de longueur de 15 m sur la Ranofotsy;
           - Pont au PK 115 (OH 255) de longueur de 30 m sur la Ranofotsy;
           - Pont au PK 128 (OH 285) de longueur de 25 m, à Mantagisa
Dans le cadre du présent projet, la reconstruction de huit ouvrages est prévue pour éviter une
rupture de la circulation sur la RN44. Ces ouvrages ont été sélectionnés en raison de leur état de
délabrement avancé. Les travaux portent essentiellement sur la construction de ponts en béton armé.
Pour les ponts à reconstruire qui sont maintenus à leur emplacement actuel, l'aménagement de
déviations est prévu pour ne pas interrompre la circulation sur la RN44. Leur tracé reste contenu dans
l'emprise de 15m à partir de l'axe de la chaussée.


Tableau 3 : Priorisation des ouvrages à reconstruire sur la RN 44
 Priorisation/      Localisation sur       Nom du village ou       Commune de         Long. Pont projetée
  Code ouvrage          terrain                 rivière            rattachement             en ML


  1                     PK 60+250
                                                Amboasary            Amboasary                20
OH 89

  2                     PK 95+550
                                                Ambohimena           Andilanatoby             25
OH 199
      3                 PK 129+250
                                                 Mantagisa         Manakambahiny              25
OH 285
  4                     PK 51+300
                                               Manambatana           Amboasary                25
OH 75

  5                      PK 33+99
                                                  Ilampy              Morarano                20
OH 43

  6                     PK 56+299
                                                  Alaona             Amboasary                20
OH 86

  7                     PK 77+400
                                               Andranomadio           Andaingo                25
OH 142

  8                     PK 43+650
                                              Andrano kobaka          Morarano                20
OH 67


       5.1.2. Traitement de lavaka ou ravine:
Quatre points de lavaka ont été recensés durant l'étude APD, mais le plus alarmant qui menace de
couper cet axe se trouve au PK 110+400.
Le traitement vise à rendre le lavaka inactif, par l'amélioration de l'assainissement au droit du ravine
et la végétalisation de sa partie amont.
        5.1.3. Mise en oeuvre de cloutage :
La poursuite de la mise en oeuvre de cloutage sur des zones basses, sensibles à l'eau, s'avère
indispensable compte tenu de l'état actuel de la chaussée non cloutée et de la tenue du cloutage
anciennement effectué en 2007.
Les travaux de mise en oeuvre de cloutage comprennent :
        -   Le reprofilage lourd des zones très dégradées,
        -   Le reprofilage léger des zones moyennement dégradés,
        -   La mise en oeuvre des matériaux sélectionnés,
        -   La mise en oeuvre de cloutage en 40/70, sur une série de tronçons




                                                                                                      14
Les zones identifiées du PK 20+000 au PK 133 s'étendent sur 60 km environs sur les 81+200 km non
cloutés. Selon l'enveloppe disponible, priorité sera donnée aux tronçons suivant le sens de trafic
décroissant, c'est-à-dire du Sud au Nord.
Tableau 4 : Relevé des tronçons susceptibles de faire l'objet de cloutage
              PK Début   20,05    22    22,86 23,345    25,3    26,3   27,42 28,17        30   33,3    37
 Section 1
               PK Fin    21,87   22,6   23,15   24,75   25,95 26,96 28,05      28,3   33,12    33,6   38,4
      Longueur en km     1,82    0,6    0,29    1,405   0,65    0,66   0,63    0,13   3,12     0,3    1,4


              PK Début     43    47,2   50,9    50,65   55,85   56,8
 Section 2
               PK Fin     47,1   50,5   51,05    55,4   56,4    61,7
      Longueur en km     4,1     3,3    0,15    4,75    0,55    4,9


              PK Début   62,95 65,95    67,7     69,5   70,4    71,6   74,25   81,9   87,5
 Section 3
               PK Fin    63,05 67,45     68      69,9   71,2    73,1   79,3    85,9   93,5
      Longueur en km     0,1     1,5    0,3     0,4     0,8     1,5    5,05    4      6


              PK Début    94,8   116,9 118,7    121,2    126
 Section 4
               PK Fin     96,1   118,4 119,9     124    129,5
      Longueur en km     1,3     1,5    1,2     2,8     3,5



     5.2. Les activités connexes au projet
         · Exploitation de gîtes et carrières :
           La réalisation des travaux routiers s'accompagne d'exploitations de gîtes de matériaux
           meubles et rocheux.
           La carrière localisée à Morarano Gara, au PK 30 est identifiée pour la production des
           concassés pour les besoins du bétonnage ou les matériaux de cloutage de chaussée. C'est
           une carrière déjà exploitée, et qui ne requiert plus de procédures d'ouverture ni de nouvelle
           voie d'accès à créer.
           Une faible quantité de matériaux sélectionnés sera requise pour renforcer les accès aux
           ponts après création de dalles de transition. Plusieurs sites auparavant utilisés sur la RN 44
           peuvent servir de lieu d'approvisionnement.
           Les conditions d'exploitation de ces sites connexes se réfèrent aux bonnes pratiques mises
           en annexe 1: localisation, utilisation des explosifs pour les carrières, restauration et clôture.
         · Les voies d'accès aux gîtes de matériaux :
           Les conditions de leur ouverture sont déjà définies dans les bonnes pratiques en annexe.




                                                                                                             15
VI- DESCRIPTION DE L'ENVIRONNEMENT DU PROJET.
Le projet de reconstruction de 8 ponts, de stabilisation de « lavaka » ou ravines érodées, et de
cloutage sur des tronçons de la RN44 est localisé dans la région de l'Alaotra.
La description sommaire de l'environnement du projet est effectuée pour considérer les impacts
inhérents à la construction des ouvrages sur le milieu.

     6.1. La région Alaotra
La RN44 relie la RN2 (carrefour de Moramanga), à la RN3a (carrefour de Vohidiala) ; elle permet ainsi
de relier la région rizicole du Lac Alaotra à Antananarivo et au port de Toamasina. Les travaux sur cet
axe contribue à l'amélioration de la circulation en toutes saisons, ainsi qu'au prolongement de sa
durée de vie ; par ailleurs, ils se justifient par l'importance économique de la région desservie
         6.1.1. Environnement biophysique
La zone d'étude s'inscrit dans la zone de transition entre la région est et la région centrale de
Madagascar, caractérisée par un climat tropical humide. Les pluies sont importantes, et se
concentrent entre novembre et mars. Les orages et les dépressions cycloniques peuvent générer des
averses très fortes et des inondations.
Le relief de la région est caractérisé par les plaines du Lac l'Alaotra et du Fleuve Mangoro, et les
hautes collines qui les entourent. Ces hautes collines présentent de fortes pentes et sont découpées
par un réseau dense de bas-fonds encaissés. La géologie est constituée des dépôts alluviaux ou
lacustres dans les plaines, bordés de migmatites, gabbros et gneiss. Les plaines supportent des sols
hydromorphes favorables à la riziculture et des baiboho bien drainés favorables aux cultures sèches.
Ces sols sont de qualité variable et jouent un grand rôle pour l'agriculture, mais ils sont sensibles à
l'ensablement. Sur les collines, on observe des sols rouges ou jaunes latéritiques, caractéristiques
des régions chaudes et humides. Ces sols sont généralement pauvres et fragiles. L'érosion y est
souvent très active, allant jusqu'à la formation de nombreux et immenses lavaka (XXX). Cette érosion
conduit à un ensablement problématique en plaine, dans les cours d'eau, canaux, rizières et marais.
La route peut être découpée en quatre sections homogènes, du sud au nord :
- section 1, du PK 20 Marovoay au PK 42 : le tracé se trouve en zone basse, plate et assez loin du
    fleuve
- section 2, du PK 42 Tsarafasina au PK 61,5 : le tracé se trouve en crête douce, avec un relief peu
    marqué mais quelques franchissements marqués
- section 3, du PK 61,5 Amboasary au PK 91,5 : le tracé se trouve en zone très basse, plate,
    inondable, ensablée, proche du Mangoro
- section 4, du PK 91,5 Ambodirano au PK 133 : le tracé se trouve en crête marquée ; c'est la zone
    la plus haute du tracé, avec le passage de la ligne de partage des eaux Alaotra-Mangoro ; il existe
    de nombreux lavakas
-   Le tracé de l'axe a été divisé en 4 sections fonctionnelles, du sud au nord, repérées S1 à S4, sur
    lesquels le trafic journalier moyen varie de 230 à 350 véhicules dans les deux sens (chiffres
    collectés en 2007).
Le réseau hydrographique est constitué du fleuve Mangoro, du Lac Alaotra et son exutoire
(Maningoro), et de cours d'eau de tailles diverses. Dans les zones dépressionnaires et le long des
cours d'eau, des zones plus ou moins marécageuses et/ou inondables existent. La route traverse une
trentaine de cours d'eau qui drainent des bassins versants de petite taille. Les hautes eaux ont lieu
entre novembre et mars. Les inondations sont particulièrement sensibles sur la section 3 de la route.
La baisse de l'eau intervient rapidement après la fin de la saison des pluies, mais de nombreux cours
d'eau sont permanents.
Les ressources en eau souterraine sont constituées de :
- la nappe phréatique des alluvions : celle-ci est peu profonde voire juste au-dessous de la surface
    du sol, localisée dans les zones dépressionnaires, en particulier dans la cuvette du Lac Alaotra
    et la plaine fluviale du Mangoro
- la nappe des altérites : celle-ci est plus profonde (8 à 15 mètres) au niveau des collines
    latéritiques, et émerge en bas des versants.
La culture du riz est très fortement tributaire des pluies. L'alimentation en eau potable n'existe qu'à
Ambatondrazaka et Moramanga, ailleurs la population se contente d'une eau non traitée le plus
souvent de qualité bactériologique médiocre à mauvaise.


                                                                                                    16
D'un point de vue biologique, les principales formations au niveau local et régional sont des savanes,
plantations (eucalyptus ou pins), forêts pluviales denses et dégradées, rizières, mosaïques de
cultures, marécages et habitats aquatiques. La région compte plus de 480 000 hectares d'aires
protégées, réserves et forêts classées, dont environ 26 000 hectares dans la zone du projet, éloignée
de 20 km de part et d'autre de la RN44.
        6.1.2. Environnement socio-économique
Le taux de croissance dans l'Alaotra est élevé, entre 3 et 5 %. Les communes situées le long de la
RN44 au nord du pK 20 sont : Manakambahiny Andrefana, Andilanatoby, Andaingo Gara, Amboasary
Gara, et Morarano, soit une population d'environ 80 000 habitants. La densité de population est plus
faible le long de cet axe. C'est une population jeune et prolifique, principalement rurale. Cette
population se heurte à de nombreuses difficultés socio-économiques, liées à l'enclavement de la
région, l'insuffisance des transports, et l'éloignement et insuffisance des services sociaux (éducation,
santé, sécurité).
L'économie est principalement basée sur l'agriculture, en particulier la riziculture. La plaine du Lac
Alaotra est l'une des plus grandes zones de production de riz du pays et exporte ses excédents vers
le marché national. Cette production a engendré l'implantation de rizeries/décortiqueries autour du lac.
L'élevage de bovins est principalement associé à l'agriculture. L'élevage de volaille tient une place
importante dans l'économie familiale, mais reste toujours à un stade traditionnel. La pêche
traditionnelle est surtout pratiquée dans le Lac Alaotra, et peut être importante pour les ménages qui
n'ont pas de terres. L'exploitation forestière est également pratiquée dans cette région, souvent de
façon illégitime, ce qui constitue un des facteurs d'altération de la forêt primaire au profit des "savoka"
(ou végétation secondaire résultant de la dégradation d'une forêt humide). Dans la partie Sud de la
région, les grandes plantations commerciales de pin favorisent des industries du bois autour de
Moramanga.
La région possèdent deux gisements miniers importants : gisement de nickel d'Ambatovy, situé à
environ 20 km au nord de Moramanga, et dont les installations sont en cours de construction ; la mine
de chrome d'Ankazotaolana et Bemanevika exploitée par la KRAOMA, située au nord de la zone
d'étude, qui utilise l'axe Ambatondrazaka ­ Moramanga pour l'exportation de minerai vers Toamasina
(train et route). Il existe aussi d'autres activités d'extraction plus modestes (chaux, pouzzolane, or,
pierres non précieuses et précieuses).
Le secteur tourisme n'est pas bien développé, malgré un potentiel important lié à la richesse en faune
et flore de la région (forêts denses, marais, anciennes plantations). La principale destination
touristique reste Andasibe situé à l'est de Moramanga.
Les activités commerciales incluent l'importation de zébus depuis la région de Mahajanga,
l'importation de PPN et marchandises générales, et l'exportation de produits agricoles. La plus grande
contrainte pour ces échanges commerciaux est en effet l'accès routier, plus difficile pendant les six
mois de saison des pluies.


Sensibilité des aires d'implantation travaux à réaliser sur la RN 44 :
Les opérations du projet de reconstruction de 8 ponts, de stabilisation de « lavaka » ou ravines
érodées, et de cloutage sur des tronçons de la RN44 s'effectueront sur des aires à formations
biologiques fortement dégradées. Les emplacements actuels des ponts sont tous maintenus ou
légèrement décalés. Aucune formation biologique classée ou à biodiversité particulière n'est localisée
dans le périmètre d'influence du projet.
Aucune zone sensible particulière n'est localisée dans la zone d'influence du projet.




                                                                                                        17
VII- LA CONSULTATION PUBLIQUE
Une procédure consultation publique a été menée sous la conduite de l'ARM, en collaboration avec
les communes concernées. Elle rentre dans le cadre de la démarche classique pour identifier les
impacts du projet et établir en conséquence les mesures d'atténuation pertinentes.

    7.1- Les étapes de la consultation publique
       7.1.1- Calendrier de la campagne de consultation publique
La consultation publique menée dans le cadre du sous projet de reconstruction de 8 ponts, de
stabilisation de « lavaka » ou ravines érodées, et de cloutage sur des tronçons de la RN44 a été
initiée au mois de novembre 2009. Elle a été menée sous la conduite de l'ARM, en collaboration avec
les communes riveraines concernées. Elle a comporté deux grandes étapes :


-   une phase d'information,;
-   une phase de consultation proprement dite,
Tableau 5, Récapitulation des étapes de la campagne de consultation publique
Période     Activités menées            Participants           Résultats
17     au   Activités préparatoires à   Chef     de   Région   Avis communal
26/11/09    la consultation             Alaotra Mangoro        Affiches dans les fokontany
                                        Autorités    des   4
                                        communes
                                        concernées
26/11/09    Réunions d'information      Populations            Communication des informations sur
au          des        populations      riveraines              le projet sur la RN44,
18/12/09    riveraines
                                                                la démarche de consultation
                                                                publique et ses objectifs
25     au   Activités préparatoires à   Autorités  des    4    Communication des informations sur
28/05/10    la     reprise   de    la   communes                la réorientation du projet initial dans
            consultation                concernées              le contexte de la crise politique
                                                                la liste des ouvrages susceptibles
                                                                d'être priorisés
                                                                la reprise de la consultation
                                                                publique
7 au 9      Réunions d'information      Autorités  des   4     Recueil des desiderata
juin 2010   des        populations      communes
                                                               Prise en compte des desiderata dans
            riveraines                  concernées             le calendrier du projet et dans les
                                        Riverains              emplacements des déviations ou des
            Concertation sur les        Occupants      des     ponts
            modalités d'occupation      emprises
                                                               Acte d'acceptation formelle de mise à
            des sols
                                                               disposition    ou    de    restitution
                                                               volontaire et gratuite des biens
                                                               affectés signé par chaque occupant

       7.1.2- Phase d'information
La phase d'information concerne le partage des informations sur le projet d'une part et sur les
procédures même de consultation publique d'autre part. Les activités menées dans ce cadre se
présentent comme suit :
-   Les activités préparatoires à la consultation ont été démarrées au 17 novembre 2009 avec le chef
    de Région Alaotra Mangoro et avec chaque maire et autres responsables des communes
    concernées, soit la Commune de Morarano, la Commune d'Amboasary, la Commune d'Andaingo,
    la Commune d'Andilanatoby et la Commune de Manakambahiny Ouest. Elles comprennent


                                                                                                     18
       o des séances d'information sur le projet à mener et le contexte de sa mise en oeuvre.
       o Une demande de collaboration avec les autorités communales, pour faciliter les procédures
          d'informations des riverains dans les démarches inhérentes à la libération de l'emprise des
          ponts et d'identification des biens et personnes susceptibles d'en être affectées.
       o L'émission d'un avis communal, pour large diffusion au niveau de chaque commune,
          renforcé par des affiches jusque dans les fokontany dès le 26 novembre 2009 pour
                  - informer de l'existence du projet et de la tenue du programme de consultation sur
                      le projet
                  - convoquer les personnes concernées à participer aux réunions publiques et au
                      programme d'identification des biens et personnes susceptibles d'être affectés
                      par le projet.
Outre les réunions publiques menées par les autorités communales dans les fokontany, celles
conduites en présence des agents de l'ARM se sont tenues sur une période étalée du 8 au 18
décembre 2009. Elles ont permis de transmettre les informations sur le projet, le déroulement de la
consultation publique et la finalité qui en sera donnée. Les agents de l'ARM ont séjourné dans les
communes, du 8 au 18 décembre 2009, pour effectuer le recensement des biens et personnes
affectées. Ils étaient consultables pour toute personne désirant obtenir des compléments d'information
sur le projet et les objectifs de consultation publique. Les coordonnées de contact du Siège de l'ARM
ont complété ce dispositif.
        7.1.3- Phase de consultation proprement dite
La campagne de consultation publique a été reprise par l'ARM du 25 au 28 mai 2010 dans les
communes de Morarano, d'Amboasary, d'Andaingo, d'Andilanatoby et de Manakambahiny Ouest.
Elle a été précédée par des séances d'informations, orientées sur la nécessité de prioriser les
ouvrages à reconstruire parmi les 21 ouvrages de franchissement type pont identifiés dans l'étude
APD au vu de leur état de délabrement, tout en répondant aux critères d'absence de déplacement
involontaire des occupants actuels.
La consultation publique proprement dite s'est tenue du 7 au 9 juin 2010. Les échanges avec les
riverains, dont les occupants ont été précédés par une réitération des informations sur le contexte du
projet et des conditions de son financement. Des discussions de concertation ont tourné sur le
meilleur moyen d'assurer la compatibilité du projet avec l'environnement de production des riverains.
Les préoccupations émises :
-   la durée des travaux construction et les empiètements sur la période de travaux de la terre
-   la possibilité de récupérer les terres utilisées pour la déviation aux termes des travaux (ces terres
    sont incluses dans la bande de 15 mètres de part et d'autre de l'axe de la route, et qui constitue
    l'emprise légale de la route).
- la possibilité par l'entreprise de prioriser le recrutement de la main d'oeuvre locale
- la sécurisation de l'accès aux déviations en passages à gué durant la montée des eaux en saison
    des pluies.
Des repérages sur terrain ont été alors menés, pour affiner la connaissance du milieu environnant
chaque ouvrage ainsi que pour pré-identifier les occupants actuels des terrains dans l'emprise de la
route et qui appartiennent à l'Etat.
L'emplacement des déviations a été fixé en accord avec les occupants actuels pour éviter dans la
mesure du possible l'affectation des occupations de terrains actuelles,




     7.2- Les résultats de la consultation publique
Après concertation, les occupants des terrains cultivés aux abords immédiats des ponts à reconstruire
(qui sont intégralement inclus dans l'emprise de la RN44 et donc propriété du Ministère des Travaux
Publics puisque situés dans la bande de 15 mètres de part et d'autre de l'axe de la route. telle que
définie dans l'Ordonnance 60-166) ont accepté, suivant le cas les concernant :

    - soit de restituer définitivement au Ministère des Travaux Publics, les surfaces nécessaires à
    l'implantation des nouveaux ponts, et ce à titre gratuit.


                                                                                                      19
   -soit de mettre provisoirement à la disposition du MTPM les surfaces nécessaires aux déviations
   pour les cas des ponts dont les tracés actuels sont maintenus, et ce à titre gratuit, jusqu'à la fin
   des travaux. En effet, dans les deux cas, les occupants ont bien compris qu'il s'agit de terrains
   compris dans l'emprise de la route dont la propriété appartient à l'État.
Les conclusions de la consultation publique ont été prises en compte dans les mesures d'atténuation
des activités du projet :
   -   Les opérations de construction seront programmées en saison sèche, en dehors de la période
       culturale, une fois la récolte effectuée.
   -   L'aménagement de déviations est à chaque fois prévu pour ne pas interrompre la circulation
       sur la RN44.
   -   L'emplacement des déviations a été fixé pour éviter dans la mesure du possible les
       occupations en place
   -   Un acte formel a été signé par chaque occupant, pour marquer son acceptation de mise à
       disposition temporaire ou de retour définitif, volontaire et gratuit, des surfaces affectées.
La restitution ou la mise à disposition des terrains et les pertes en biens ayant été volontairement
consenties, la procédure de Réinstallation involontaire de personnes selon l'OP 4.12 de la Banque
mondiale ne sera pas déclenchée pour le projet de reconstruction de 8 ponts, de stabilisation de
«lavaka » ou ravines érodées. Par ailleurs, il convient de noter que les paysans concernés
soutiennent fortement le projet pour les raisons suivantes :
   -   d'une part, il contribuera à sécuriser la circulation sur la RN44. Les riverains ont souvent
       évoqué le cas des camions qui se sont déversés au niveau de ces ponts, du fait d'un accès
       difficile en terrain glissant;
   -   d'autre part, il leur permettra de jouir d'un accès facilité aux marchés sur lesquels ils pourront
       écouler leur production ;
   -   enfin, ils ne seront plus coupés du reste du pays en saison de pluies.




                                                                                                       20
Tableau 6: Liste des biens affectées par le projet et des occupants ayant accepté la restitution volontaire des biens dans l'emprise des
ouvrages priorisés à reconstruire sur la RN 44
Priorisati   Localisation   Nom du village    Aménagement     Décisions à l'issue de la consultation publique sur     Biens susceptibles      Occupant actuel sur l'emprise
on/ Code      sur terrain     ou rivière/       projeté                              terrain                            d'être affectés
 ouvrage       (PK-BK)        Commune                           (dont les acceptations des occupants actuels)
                                                              Emplacement actuel maintenu dans projet.              120m² de surface de Razafintsalama Razafindramiadana,
                                               Pont mixte     Déviation temporaire à G ou D (possibilité à D),      rizière              CIN 314 341 003 214 délivrée le
  1           PK 59+668,      Amboasary/      semi-définitif, Mise à disposition gratuite de la surface             temporairement       03/08/81 à Amboasary, domicilié à
OH 89         BK 60+250       Amboasary          20ML         acceptée volontairement par l'occupant actuel         touchée    par    la Amboasary
                                                              Opérations de construction à programmer en            déviation
                                                              dehors de la période culturale
                                                              Emplacement actuel maintenu dans projet.              15 m² de surface Razafinindrina      Philomène,     CIN
                                               Pont mixte     Déviation temporaire à G                              temporairement      314 342 003 071 délivrée le 10/12/77
  2           PK 94+437,     Ambohimena/      semi-définitif, Mise à disposition gratuite de la surface             touchée    par   la à Andaingo
OH 199        BK 95+550      Andilanatoby/       25ML         acceptée volontairement par l'occupant actuel         déviation, à arbres
                                                              Opérations de construction à programmer en            fruitiers
                                                              dehors de la période culturale
                                               Pont Bailey, Tracé actuel maintenu dans projet.                      RAS                    RAS
   3         PK 127+750,     Mantagisa /
                                                 25ML         Déviation temporaire à D
OH 285       BK 129+250     Manakambahiny
                                                              Emplacement à décaler à G.                            100m² d'aire potentielle Razafindrangita     Hélène,  CIN
                                               Pont mixte     Sans occupation particulière du sol                   de culture vivrières 322 002 132 délivrée le 02/07/68 à
  4          PK 51+ 033,     Manambatana
                                              semi-définitif, Restitution gratuite de la surface requise pour       touchée                  Marovoay, domiciliée à Ambohibola
OH 75        BK 51+300        Amboasary
                                                 25ML         l'emplacement        du     pont,     acceptée                                 Amboasary
                                                              volontairement par l'occupant actuel
                                                              Emplacement à décaler à G. étudié en fonction         120m² de surface de Rakotonarenina       Julien,    CIN
             PK 33+090                         Pont Bailey
                                                              de l'existence de pieds de sapin et eucalyptus,       rizière touchée     314 111 000 126 délivrée le 07/07/87
  5                                                           de rizière.                                                               à Morarano Gara , domicilié à
             BK 33+990      Ilampy Morarano      20ML
OH 43                                                         Restitution gratuite de la surface requise pour                           Ambohimanja Morarano
                                                              l'emplacement        du     pont,     acceptée
                                                              volontairement par l'occupant actuel
                                                              Emplacement à décaler à D, étudié en fonction         120m²     d'aire   de Razafindramanana Désiré, CIN
                                                              de la faible surface de rizière temporairement        culture touchée       314 341 003 171 délivrée le 03/07/80
                                               Pont Bailey
  6           PK 55+721,       Alaona                         touchée.                                                                    à     Amboasary,      domicilié    à
                                                 20ML
OH 86         BK 56+299       Amboasary                       Restitution gratuite de la surface requise pour                             Ambodinonoka Amboasary
                                                              l'emplacement        du     pont,     acceptée
                                                              volontairement par l'occupant actuel



                                                                                                                                                                              21
                                        Pont mixte      Emplacement à décaler à D étudié en fonction      RAS                        RAS
  7      PK 76+610,   Andranomadio
                                       semi-définitif   de la rizière susceptible d'être temporairement
OH 142   BK 77+400      Andaingo
                                          25ML          touchée
                                                        Emplacement à décaler à D étudié en fonction      120m2         de   rizières Razafinjato   Jean     Louis,   CIN
                                                        de l'occupation de sapin, eucalyptus, rizière     touchées                    314 111 000 069 délivrée le 05/03/87
                                                        Restitution gratuite de la surface requise pour                               à Morarano Gara, domicilié à
                                       Pont bailey,     l'emplacement du pont, accepté volontairement                                 Andrebakely Morarano
  8      PK 42+546,   Andrano kobaka   20ML avec        par l'occupant actuel
OH 67    BK 43+650      Morarano        dalot sup       Restitution gratuite de la surface requise pour   50m² de        terrain à Rakotondratody       Edmond,      CIN
                                       plémentaire      l'emplacement du pont, accepté volontairement     plantations     arbustives 314 111 001 547 délivrée le 01/10/96
                                                        par l'occupant actuel                             kininina                   à Morarano Gara, domicilié à
                                                                                                                                     Andrebakely Morarano
                                                                                                          touché




                                                                                                                                                                       22
VIII- CLASSIFICATION DU PROJET
Le cadrage ou screening du projet s'effectue au vu de l'importance des impacts prévisionnels inhérents
à l'envergure des travaux de reconstruction de 8 ponts, de stabilisation de « lavaka » ou ravines
érodées. Il est ressorti des constats sur terrain ainsi que de la consultation du public que, d'une
manière générale :
-   Le milieu environnant est déjà dégradé du fait des activités anthropiques. Aucune zone sensible
    particulière n'est localisée dans la zone d'influence des travaux.
-   Les ouvrages seront maintenus à leur emplacement actuel ou légèrement décalé.
-   La nature des opérations pour l'aménagement des ouvrages de franchissement et pour la mise en
    oeuvre du cloutage, ainsi que pour le traitement de lavaka), de faible envergure, ne va pas
    engendrer des impacts notables sur le milieu.
-  Le faible volume de matériaux requis ne nécessite pas d'ouverture de nouvelle carrière.
   L'approvisionnement en matériaux rocheux se fera à partir de carrière existante, au PK 30
   Morarano qui comporte déjà tous les aménagements requis par l'exploitation et le concassage.
Nous pouvons ainsi avancer la classification qui suit,
- Le projet ne nécessite ni une EIE ni un PREE, selon les critères du décret MECIE
- Le projet est soumis aux mêmes prescriptions que les autres projets financés sur APL2, aux
   politiques de sauvegarde de la Banque mondiale
        ·   OP 4.01 - Évaluation environnementale : une évaluation environnementale est effectuée
        ·   OP 4.12- Réinstallation involontaire de personnes : un processus de consultation publique
            a été conduit pour identifier l'existence ou non de cas éventuels nécessitant un
            déplacement involontaire de population
            Après « screening » du projet, appréciant l'envergure des travaux de reconstruction de 8
            ponts, de stabilisation de « lavaka » ou ravines érodées sur les deux politiques de
            sauvegarde déclenchées pour projets de l'APL 2 et vu les résultats de consultations du
            public et les visites sur les terrains, aucun déplacement de population, aucune acquisition
            involontaire de terre ni destruction des cultures n'est prévu dans le cadre de la réalisation
            du projet. En effet, les travaux seront réalisés en saison sèche, après la récolte, et les
            occupants actuels des terrains situés dans l'emprise de la route ont accepté la restitution
            gratuite et volontaire de ces terrains, pour les besoins partiels et/ou temporaires du Projet)
            Donc l'OP 4.12 sur la réinstallation involontaire de personnes n'est pas déclenchée pour le
            projet de reconstruction de 8 ponts, de stabilisation de « lavaka » ou ravines érodées.
            Seule l'OP 4.01 sur l'évaluation environnementale est déclenchée.
        ·   OP 17.50 : Diffusion d'informations opérationnelles, qui est effectuée pour favoriser
            l'appropriation du projet par les riverains.


Le projet de reconstruction de 8 ponts, de stabilisation de « lavaka » ou ravines érodées, et de cloutage
sur des tronçons de la RN44 n'est soumis ni à une EIE ni à un PREE, aux termes du Décret MECIE.
Par rapport aux Politiques Opérationnelles de la Banque mondiale, les principes stipulés par la
politique de sauvegarde OP 4.01, OP 4.12 et OP 17.50 ont été respectés. Ainsi, l'OP 4.01 sur
l'évaluation environnementale et l'OP 17.50 sur la diffusion d'informations opérationnelles ont été
déclenchées pour le projet de reconstruction de 8 ponts, de stabilisation de « lavaka » ou ravines
érodées, et de cloutage sur des tronçons de la RN44.




                                                                                                       23
IX-EVALUATION DES IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX
Cette section présente les impacts positifs et négatifs identifiés à partir de la description du projet et de
l'environnement. Ces impacts sont évalués selon les critères décrits en infra. Chaque impact positif
identifié est assorti de mesures d'optimisation. Chaque impact négatif identifié est assorti de mesures
d'atténuation ou compensation. Toutes les mesures recommandées sont reprises et ordonnées dans le
Plan de Gestion Environnemental qui présente ces mesures de la manière la plus claire, synthétique et
opérationnelle possible.

     9.1- Méthodes d'évaluation des impacts
La détermination des impacts vise à décrire les relations entre le projet et les différentes composantes
de l'environnement en utilisant une méthodologie et des critères appropriés. Elle se base sur des
opérations généralement retrouvées dans les travaux routiers et peut mettre en exergue des tâches
spécifiquement mises en oeuvre pour un type de projet donné. Dans tous les cas, elle se concentre sur
les répercussions éventuelles les plus significatives.
        9.1.1. Critères d'évaluation des impacts
L'importance des impacts négatifs sera appréciée avec les paramètres suivants :
    Valeur des éléments du milieu
    Elle découle d'un jugement global qui exprime le degré de conservation et de protection accordé à
    cet élément. Elle peut être :
        Forte           : lorsqu'un élément présente des qualités exceptionnelles et dont la conservation
                            ou la protection font l'objet d'un consensus.
        Moyenne         : lorsque la conservation ou la protection d'un élément représente un sujet de
                            préoccupation ou dont les activités ou les ressources sont appréciées
        Faible          : lorsqu'un élément suscite peu de préoccupations, de protection ou de
                            conservation.
    Intensité
    C'est l'ampleur de la perturbation ou de la modification. Souvent, on distingue 3 degrés de
    perturbation :
        Forte         : l'impact met en cause l'intégrité de l'élément de l'Environnement considéré et
                          en modifie complètement sa dynamique.
        Moyenne       : l'impact modifie l'élément sans pour autant en modifier les fonctions.
        Faible           :   l'impact se résume en une modification superficielle de l'élément sans en altérer
                             la dynamique ni sa qualité.
    Etendue
    Elle correspond à la portée spatiale de l'impact considéré. Habituellement, on distingue les 3
    niveaux suivants :
        Régionale      : l'impact sera ressenti par une part importante de la population ou des
                          récepteurs d'impact en général
        Zonale           :   l'impact sera ressenti par les récepteurs situés à l'intérieur de la zone d'étude

        Locale           :   l'impact ne sera ressenti que par une proportion limitée des récepteurs dans
                             l'environnement immédiat du site
    Durée
    Un impact peut être :
        Permanente       :   s'il a un caractère d'irréversibilité et ses effets sont ressentis de manière
                             définitive ou sur une longue durée.
        Temporaire       :   s'il peut s'échelonner sur quelques jours, semaines ou mois, mais doit être
                             associé à la notion de réversibilité.
        Ponctuelle       :   s'il touche un élément du milieu pendant une courte période


        9.1.2. Mode d'évaluation des impacts:



                                                                                                          24
Tableau 7 Grille indicative d'évaluation des impacts
 Valeur          de                                          Importance de l'impact
 l'élément subissant   Intensité   Étendue      Durée
                                                              Majeure     Moyenne     Mineure
 un impact
                                                Permanente       x
                                    Régionale   Temporaire       x
                                                Ponctuelle       x
                                                Permanente       x
                         Forte       Zonale     Temporaire       x
                                                Ponctuelle                   x
                                                Permanente       x
                                     Locale     Temporaire                   x
                                                Ponctuelle                               x
                                                Permanente       x
                                    Régionale   Temporaire       x
                                                Ponctuelle                   x
                                                Permanente       x
        Forte           Moyenne      Zonale     Temporaire                   x
                                                Ponctuelle                   x
                                                Permanente                   x
                                     Locale     Temporaire                               x
                                                Ponctuelle                               x
                                                Permanente       x
                                    Régionale   Temporaire                   x
                                                Ponctuelle                   x
                                                Permanente                   x
                         Faible      Zonale     Temporaire                               x
                                                Ponctuelle                               x
                                                Permanente                   x
                                     Locale     Temporaire                               x
                                                Ponctuelle                               x
                                                Permanente       x
                                    Régionale   Temporaire                   x
                                                Ponctuelle                   x
                                                Permanente       x
                         Forte       Zonale     Temporaire                   x
                                                Ponctuelle                   x
                                                Permanente                   x
                                     Locale     Temporaire                               x
                                                Ponctuelle                               x
                                                Permanente       x
                                    Régionale   Temporaire                   x
                                                Ponctuelle                   x
                                                Permanente                   x
      Moyenne           Moyenne      Zonale     Temporaire                               x
                                                Ponctuelle                               x
                                                Permanente                               x
                                     Locale     Temporaire                               x
                                                Ponctuelle                               x
                                                Permanente                   x
                                    Régionale   Temporaire                               x
                                                Ponctuelle                               x
                                                Permanente                               x
                         Faible      Zonale     Temporaire                               x
                                                Ponctuelle                               x
                                                Permanente                               x
                                     Locale     Temporaire                               x
                                                Ponctuelle                               x


                                                                                                25
Valeur          de                                          Importance de l'impact
l'élément subissant   Intensité   Étendue      Durée
                                                             Majeure     Moyenne     Mineure
un impact
                                               Permanente                   x
                                   Régionale   Temporaire                               x
                                               Ponctuelle                               x
                                               Permanente                   x
                        Forte       Zonale     Temporaire                               x
                                               Ponctuelle                               x
                                               Permanente                               x
                                    Locale     Temporaire                               x
                                               Ponctuelle                               x
                                               Permanente                   x
                                   Régionale   Temporaire                               x
                                               Ponctuelle                               x
                                               Permanente                               x
       Faible          Moyenne      Zonale     Temporaire                               x
                                               Ponctuelle                               x
                                               Permanente                               x
                                    Locale     Temporaire                               x
                                               Ponctuelle                               x
                                               Permanente                               x
                                   Régionale   Temporaire                               x
                                               Ponctuelle                               x
                                               Permanente                               x
                        Faible      Zonale     Temporaire                               x
                                               Ponctuelle                               x
                                               Permanente                               x
                                    Locale     Temporaire                               x
                                               Ponctuelle                               x




                                                                                               26
     9.2- Identification des impacts prévisionnels et des mesures environnementales
De par leur nature et leur envergure, aucune des opérations liées aux travaux de cloutage de chaussée et de stabilisation de lavaka ne vont générer des
impacts négatifs. Aussi, la classification des impacts ci-dessous sera limitée aux opérations de reconstruction d'ouvrages de franchissement.
Le tableau ci-après détaille le processus de classification des impacts potentiels sur le milieu récepteur résultant des opérations mises en oeuvre aux différentes
phases du projet.
Tableau 8 Identification et évaluation des impacts négatifs prévisionnels- Proposition de mesures
N°   Source d'impact          Impacts                   Phase concernée        Milieu            Classification de l'impact        Mesures d'atténuation
                              environnementaux                                 récepteur         Classification          Valeur
                                                                               concerné
1.   Exploitation     des     Erosion/ sédimentation    Phase préparatoire,    Milieu Physique   Intensité : faible      Mineure   Les sites connexes seront installés sur des surfaces déjà
     carrières, voies de      / ensablements            Phase de chantier      Milieu            Durée :Temporaire                 ouvertes existant tout le long de la RN44, avec déjà un
     déviation                Augmentation                                     Biologique        Etendue : Locale ,                accès permanent
                              temporaire de la                                                                                     Mettre en oeuvre des techniques d'exploitation
                              turbidité de l'eau,                                                                                  appropriées des sites connexes, approuvées par les
                              Pollution                                                                                            instances compétentes
                                                                                                                                   Mesures anti-érosives :
                                                                                                                                      Programmer les travaux d'excavation en saison sèche
                                                                                                                                      ou hors période de grande pluie
                                                                                                                                      Restaurer au fur et à mesure les sols et leur
                                                                                                                                      couverture végétale dès que les travaux / activités
                                                                                                                                      sont terminés
                                                                                                                                      Programmer les actions de végétalisation
2.   Excavations              Augmentation              Phase préparatoire,    Milieu Physique   Intensité : moyenne à   Mineure   Mesures anti-érosives et de prévention des pollutions
     Aménagements des         temporaire de        la   Phase de chantier                        faible                               Programmer les travaux d'excavation en saison sèche
     piliers des ouvrages     turbidité de l'eau                                                 Durée : temporaire                   ou hors période de grande pluie
                              Pollution                                                          ou Permanente                        Stabiliser les berges par perrés maçonnés et
                                                                                                 Etendue : locale                     gabionnage
                                                                                                                                      Maintenir la végétation des berges
3.   Réhabilitation/          Rétrécissement            Phase de chantier      Milieu Physique   Intensité : moyenne     Mineure   Programmer les travaux d'excavation en saison sèche ou
     remplacement       des   temporaire         des    Phase d'exploitation    eau, sols        Durée : temporaire                hors période de grande pluie
     ouvrages            de   sections des cours                               Milieu Humain     Etendue : locale                  Stabiliser les berges par perrés maçonnés et gabionnage
     franchissement et de     d'eau                                                                                                Maintenir la végétation des berges
     drainage                 Modification/ Déstabi                                                                                Effectuer hors période de grande pluie les travaux
     Déviations et accès      lisation des berges et                                                                               nécessitant une occupation / un rétrécissement
                              infrastructures                                                                                      momentané des sections des cours d'eau
                                                                                                                                   Enlever toute installation temporaire ayant servi à
                                                                                                                                   franchir des cours d'eau à la fin des travaux;
                                                                                                                                   Rétablir s'il y a lieu, l'écoulement normal des cours d'eau


                                                                                                                                                                                       27
4.   Bases de chantier,        Encombrement        de    Phase de chantier      Milieu Physique   Intensité : faible à      Mineure   Limiter au maximum les surfaces affectées
     déviations,    accès      terrains et accès                                                  moyenne selon les                   Conserver au maximum le tracé actuel
     divers                                                                                       quantités / volumes /               Programmer les opérations hors de la période culturale
     Déchets de chantier                                                                          localisation                        Obtenir une autorisation des occupants actuels sur les
                                                                                                  Durée : temporaire                  terrains (cf, les acceptations de restitution volontaire
                                                                                                  Etendue : locale                    présentées en annexe3)

5.   Présence des ouvriers     Augmentation       des    Phase préparatoire,    Milieu Humain     Intensité : faible        Mineure   Développer un plan de gestion du personnel
                               risques             de    Phase de chantier                        Durée :Temporaire                   Assurer la disponibilité de préservatifs pour toutes les
                               transmission        de                                             Etendue : Locale ,                  mains d'oeuvre (permanente, temporaire), y compris celle
                               maladies sexuellement                                                                                  des sous traitants
                               transmissibles (MST)
6.   Tous travaux routiers     Risque d'accidents sur    Phase préparatoire,    Milieu Humain     Intensité : forte         Mineure   Techniques de travail respectant les règles de l'art
     et aménagements y         chantier                  Phase de chantier                        Durée        temporaire             Mise en place de panneaux d'indication de chantier et
     compris circulation des   Augmentation       des    Phase d'exploitation                     Etendue : locale                    des signalisations conformes au code de la route
     engins                    risques d'accidents de                                                                                 Protections professionnelles adéquates pour le
     Utilisation d'explosifs   la route                                                                                               personnel (permanent, temporaire, sous traitants)
     sur les carrières                                                                                                                Sensibilisation des usagers de la route et des riverains
                                                                                                                                      sur les risques et dangers
                                                                                                                                      Strict respect du code de la route notamment par les
                                                                                                                                      conducteurs de véhicules et engins
7.   Réfection         des     Perturbation              Phase de chantier      Milieu Humain     Intensité : faible ou     Mineure   Minimiser la durée des activités
     ouvrages hydrauliques     temporaire          des                                            moyenne, en fonction                Programmer les travaux en période sèche, pour ne pas
                               activités agricoles                                                de la localisation                  affecter la période de culture des aires avoisinantes
                                                                                                  Durée : temporaire                  Concertation avec les autorités locales et représentants
                                                                                                  Etendue : locale                    de la population
                                                                                                                                      Réparation immédiate des dégâts
                                                                                                                                      Entente formelle avec les occupants actuels
                                                                                                                                      (acceptations de restitution volontaire)


Catégorisation des impacts prévisionnels du projet
Les impacts générés par les opérations du projet sont tous mineurs.




                                                                                                                                                                                       28
X- PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTAL
Les exigences de la réglementation en matière de travaux routiers exigent l'adoption et la mise en
application d'un cahier des charges environnementales. Le présent document correspond à ce cahier
des charges et au programme de suivi environnemental qui permettra aux organismes responsables
et à tout citoyen de se rendre compte des activités exécutées par le promoteur pour la protection de
l'environnement naturel et social.
Le plan de gestion environnementale ou PGE est établi pour faciliter la gestion environnementale du
projet. Le PGE fait partie intégrante du programme général de chantier. Il est distinct du document
plus général traitant des installations du Titulaire dans le cadre du PAQ. Son développement
distingue :
· Le planning de mise en oeuvre du plan de gestion, les entités parties prenantes et leurs
    responsabilités générales ou la charte de leur responsabilité dans le développement de l'EIE.
· Un récapitulatif des mesures d'atténuation des impacts potentiels. Ce récapitulatif donne pour
    chaque mesure/impact, les méthodes et indicateurs de suivi, ainsi que les entités responsables de
    la mise en oeuvre de chaque mesure et suivi.

     10.1- Planning de mise en oeuvre- Charte de responsabilité
Les mesures d'atténuation comportent des interventions avant, pendant et après travaux. Ces
interventions sont du domaine technique, réglementaire ou social. Chaque partie se doit de se référer
à ses responsabilités reportées dans la présente Section, dès le début du projet, et contribuer ainsi à
l'optimisation des retombées attendues des aménagements ou à en atténuer les impacts négatifs.
Dans la gestion environnementale d'un projet, quatre responsabilités sont à se partager entre les
différentes entités :
         10.1.1- Evaluation environnementale
L'évaluation environnementale du nouveau projet, telle que présentée dans la présente EIE, a été
établie en régie par l'ARM, à travers la Cellule Environnementale et Actions Sociales ; en collaboration
avec les différentes unités de la Direction Technique et de la Direction des Marchés et Conventions.
        10.1.2-Mise en oeuvre des mesures environnementales :
Pour assurer la gestion environnementale dans la mise en oeuvre du présent projet, l'ARM veillera à
intégrer l'obligation de respecter les prescriptions de cette étude environnementale da ns le DAO à
présenter aux soumissionnaires, dans les contrats respectifs de l'entreprise prestataire des travaux
ainsi que de l'entité en charge du contrôle et de la surveillance des travaux.
Dès la phase de soumission de l'offre, tout soumissionnaire, que ce soit pour les prestations de
travaux que pour les prestations de contrôle des travaux, souscrit à un engagement de respect des
prescriptions environnementales applicables au projet.
En phase de travaux, l'EIE stipulant les actions environnementales à entreprendre est mise en
oeuvre par le titulaire des travaux et s'étend à ses sous traitants, au même titre que les prescriptions
techniques des travaux. L'entrepreneur est responsable de faire appliquer ces obligations par son
personnel et par l'ensemble de ses fournisseurs et sous contractants.
Pendant toute la durée des travaux, l'entreprise est le premier responsable pour la mise en oeuvre des
mesures d'atténuation en respect des bonnes pratiques sur chantier et le programme de suivi
environnemental. Il rend compte par le biais de rapports d'avancement et suivi environnemental aux
entités responsables du contrôle et du suivi du projet, notamment l'autorité environnementale ; le
maître d'ouvrage, à travers la mission de contrôle; le cas échéant, les autorités locales, et autres
services concernés, etc.).
L'entreprise aura entre autres comme obligation de tenir à jour les différentes exigences du PGEP
rattaché à son projet, de remettre des rapports trimestriels relatifs à ce dernier.
Sur site, le poste de responsable environnemental de l'entreprise devra être formellement désigné,
avec pour attribution la mise en oeuvre et le suivi quotidien du plan de gestion environnemental.
L'entrepreneur a de manière générale l'obligation de bien gérer ses activités et son personnel,
d'un point de vue environnemental, santé et sécurité, salubrité, et social dans le cadre des
travaux qui lui sont confiés et sans coûts supplémentaires pour le maître d'oeuvre


                                                                                                     29
          10.1.3- Surveillance environnementale :
La surveillance environnementale consiste à vérifier que les mesures environnementales sont
appliquées convenablement durant l'exécution du projet.
Si l'ARM confie la mise en oeuvre des mesures environnementales au titulaire des travaux, il est de
son devoir de contrôler l'application de ces mesures environnementales par l'entreprise et l'effectivité
du contrôle exercé par la MDC.
La Mission de Contrôle comme son nom l'indique contrôle le respect des dispositions règlementaires
et légales relatives à la protection de l'environnement. Il est chargé de vérifier que la production des
documents contractuels requis se fait à temps, que la mise en oeuvre des mesures d'atténuation soit
effective, que les résultats du programme de suivi environnemental soient acceptables et que les
mesures d'atténuation soient efficaces.
En cas de manquement, de défaut ou de retard d'exécution, les mêmes sanctions et pénalités que
celles prévues par le contrat pour les différents postes de travaux sont applicables.
Un rapport environnemental devra être produit par la MDC et inséré dans le rapport trimestriel de la
période concernée, en au moins 4 exemplaires. Il pourra être mis à la disposition de tout public
sollicitant à être informé sur le suivi du PGE. Il intègre au fur et à mesure les résultats de la mise en
oeuvre des plans de gestion environnementale des sites connexes (carrières, gîtes, emprunts, base
vie, ...) envisagés à exploiter par l'entreprise, AVANT démarrage de leur exploitation proprement dite.
·   Premier rapport environnemental, remis à la fin de la phase d'installation mais avant le début des
    travaux de construction.
·   rapports environnementaux trimestriels.
·   Rapport environnemental à la fin des travaux mais avant la réception provisoire des travaux. Ce
    dernier reporte l'acceptation de la MDC de l'état de finalisation des travaux de restauration des
    sites connexes.
·   Rapport environnemental final, après la réception définitive des travaux. Ce dernier confirme le
    quitus environnemental sur les travaux de restauration des sites connexes, parmi les conditions
    de réception définitive des travaux.
Les autorités environnementales, à travers l'ONE et la cellule environnementale du MTPM, peuvent
également vérifier l'application et la conformité de ces mesures environnementales. En outre, les
autorités locales ont leur droit de regard dans l'application de ces mesures environnementales, surtout
quand elles touchent leurs administrés.
Le contrôle de la mise en oeuvre des prescriptions environnementales rattachées à la remise en
circulation ou à l'usage des infrastructures aménagées revient aux autorités locales et services
administratifs concernés, à l'issue de la phase de construction du projet.
       10.1.4- Suivi environnemental :
Le suivi environnemental concerne le suivi des impacts ainsi que le contrôle de l'efficacité des
mesures environnementales mises en oeuvre, tel qu'évoqué précédemment.
Les programmes de suivi doivent en particulier mettre l'accent sur :
   -    L'occupation du sol ou l'utilisation des terres
   -    La disponibilité et la qualité de l'eau
   -    L'état de la couverture végétale, notamment sur les berges à proximité des ouvrages
   -    L'absence d'aggravation de l'érosion aux environnements immédiats des postes de chantier
   -    L'absence de risques et dangers
   -    L'absence de conflit de voisinage
Un registre de doléances devra être tenu au niveau de la municipalité et dont l'existence et l'utilité
seront portées à la connaissance de la population. Les éléments inscrits à ce registre devront être
étudiés une fois par trimestre au minimum et à la demande des citoyens, dans le cas ou les doléances
sont jugées importantes. Les autorités locales auront comme responsabilité de juger la pertinence des
doléances, de les analyser, de demander des renseignements complémentaires, de faire des
vérifications et donner des recommandations sous forme de rapport. Ce dernier doit être produit dans
les 15 jours suivant l'étude du registre. Une copie des doléances et des recommandations doit être
transmise :
   -      au niveau de l'entreprise de travaux ;
   -      au niveau de l'organisme en charge du suivi ;



                                                                                                      30
     -  au niveau du promoteur,
L'entreprise en charge des travaux doit apporter dans un délai de 15 jours suivant la réception du
rapport des éléments de réponse et si nécessaire un plan d'action dont une copie sera envoyée à
tous les ampliateurs sus nommés. Les concernés ont 15 jours pour répondre aux propositions. Dans
le cas contraire, les propositions de la société en charge des travaux seront réputées acceptées. En
cas de litige, une réunion extraordinaire entre les concernés sera organisée pour le règlement final du
litige.
Après la phase de construction, le suivi environnemental serait assuré en premier lieu par la
communauté et les autorités locales, déjà sensibilisées le suivi de la mise en oeuvre du PGE ; ensuite
par les services techniques locaux compétents.




                                                                                                    31
        10.2- Mesures d'atténuation/optimisation. - Budget
        10.2.1. Mesures d'atténuation/optimisation
Ce sont des actions qui visent à réduire ou supprimer carrément les impacts négatifs d'un projet ou
d'en accroître les impacts positifs, et ce au moment où ces impacts surviennent.
Les mesures sont destinées à atténuer les effets négatifs d'un projet pris dans son ensemble. Des
mesures pré-identifiées dans la section précédente relèvent en général de bonnes
pratiques classiques sur chantier.
Ces mesures sont à renforcer pour la construction des nouveaux ponts :
   - le calendrier des travaux doit veiller à ne pas affecter la période de culture des aires
       avoisinantes.
   - les travaux d'excavation sont à programmer durant la saison sèche. Ceci permet à la fois de :
              o limiter la pollution des eaux et minimiser l'érosion des berges,
              o éviter l'érosion des sols,
              o permettre, autant que possible, la pratique de déviation en passage à gué.
    -     des aménagements de perrés maçonnés et de gabionnage sont prévus pour assurer la
          stabilisation des berges, autant que la protection des ouvrages, Les végétations actuelles
          seront préservées.
    -     Il est de la responsabilité de l'entreprise de veiller à l'acquisition du « réflexe environnemental et
          du respect des règles de l'art » par l'ensemble de son personnel et de celui de ses sous
          traitants dans leur façon de travailler sur chantier, mais également dans leur relation avec les
          populations environnantes.
        10.2.2. Coût de mise en oeuvre
Le coût de mise en oeuvre des mesures recommandées n'a pas été spécifiquement estimé dans le
cadre de cette étude, vu que ces mesures ne sont pas purement environnementales mais relèvent
des opérations classiques sur chantier, par simple application des bonnes pratiques sur chantier.
Dans la pratique, un montant variant de 2 à 5% du budget du projet sont utilisés pour:
   - les opérations liées aux exploitations des sites connexes tels que gîte, emprunt, carrière, base
       vie, parc à engins, déviations ... déjà considérées dans les frais d'installation puis de retrait de
       chantier
    -      celles liées à la gestion du personnel (santé et hygiène, risques et dangers, SIDA, ...)
Le budget à prévoir, dans les bordereaux estimatifs des prix des travaux, serait donc de 100 000 à
250 000 USD, pour ce projet qui pourrait bénéficier d'un montant de 5 millions USD.


Note : dans les tableaux qui suivent nous indiquons les responsabilités de la façon suivante (colonne
Acteurs responsables) :
·       Mesure indique l'(les) acteur(s) principal(aux) chargé(s) de la mise en oeuvre des mesures
        d'atténuation ;
·       Suivi indique l'(les) acteur(s) principal(aux) chargé(s) de la mise en oeuvre du programme de suivi
        environnemental, y compris le rapport de mise en oeuvre aux autorités chargées du contrôle ;
·       Contrôle indique l'(les) acteur(s) principal(aux) chargé(s) de vérifier et de surveiller que la mise en
        oeuvre des mesures d'atténuation est effective et que les résultats du programme de suivi
        environnemental sont acceptables; dans le cas contraire, ils peuvent imposer des mesures
        supplémentaires ; ce contrôle se fait sur la base des rapports de suivi fourni par l'acteur indiqué
        dans le Suivi, et de visites de contrôle.




                                                                                                             32
Tableau 9 Récapitulation du Plan de Gestion Environnementale du projet
No   Mesures d'atténuations et optimisation           Méthode de suivi           Indicateurs de suivi               Calendrier                 Acteurs responsables
MESURES TECHNIQUES ET BONNES PRATIQUES ENVIRONNEMENTALES
1.   Les sites connexes (carrières) seront            Plans de localisation      Absence de conflit lié à une       En        préalable    à   Mesure : Entreprise
     installés sur des surfaces déjà ouvertes                                    occupation de sols ou à une        l'installation        de   Suivi : MDC
                                                      Plan d'exploitation
     existant tout le long de la RN44, avec déjà un                              utilisation  des    ressources     chantier                   Contrôle : ARM
                                                      Enquête auprès des
     accès permanent                                                             naturelles
                                                      autorités locales
     Limiter au maximum les surfaces affectées                                   Concertation avec les autorités
     Conserver au maximum le tracé actuel                                        locales,     les     occupants
                                                                                 concernés

2.   Mettre     en   oeuvre    des techniques         Plans de localisation       Degré de respect des              Durant l'installation de   Mesure : Entreprise
     d'exploitation appropriées des carrières,                                                                      chantier                   Suivi : MDC
                                                      Plan d'exploitation        - Dossier d'agrément technique
     gîtes, emprunts, approuvées par les                                           (carrière) ou d'acceptation                                 Contrôle : ARM
     instances compétentes                                                         technique ( gîte et emprunt)
3.   Mettre en oeuvre les bonnes pratiques pour
     la gestion du milieu biophysique (sols, air,
     eau, écosystème)
4.      Sols :                                        Contrôle de la stabilité   -   Stabilité des sols             Dès l'installation de      Mesure : Entreprise
                                                      du sol dans les zones                                         chantier et pendant la     Suivi : MDC
        Limiter la pollution du sol,                                             -   Erodibilité du sol / Taux
                                                      d'exploitation                 d'érosion                      durée des travaux          Contrôle : ARM
        Eviter l'érosion des sols
        Protéger les berges des cours d'eau par                                  -   Stabilité des berges
        perrés maçonnés et gabionnage
5.      Eau :                                         Contrôle visuel de la      -   Couleur de l'eau / Turbidité   Dès l'installation de      Mesure : Entreprise
                                                      qualité des cours          -   Disponibilité en eaux pour     chantier et pendant la     Suivi : MDC
        Limiter la pollution des eaux
                                                      d'eau aux environs             les autres usagers             durée des travaux          Contrôle : ARM
        Enlever toute installation temporaire                                    -
                                                      des ouvrages
        ayant servi à franchir des cours d'eau à la
        fin des travaux;
        Rétablir s'il y a lieu, l'écoulement normal
        des cours d'eau
6.      Air :                                         Enquête de voisinage       Absence de plainte                 Dès l'installation de      Mesure : Entreprise
                                                                                                                    chantier et pendant la     Suivi : MDC
        Préservation de la qualité de l'air
                                                                                                                    durée des travaux          Contrôle : ARM
        Minimiser les bruits, nuisance




                                                                                                                                                             33
7.        Végétations                                Contrôle de l'évolution   -   Taux de défrichement           Dès l'installation de     Mesure : Entreprise
                                                     de la reprise végétale    -   Taux de couverture végétale    chantier et pendant la    Suivi : MDC
          Restaurer au fur et à mesure les
                                                                               -   Surface reboisée par an        durée des travaux         Contrôle : ARM
          couvertures végétales dès que les
          travaux / activités sont terminés
          Programmer les actions de végétalisation
8.    Mettre en oeuvre les bonnes pratiques pour     Rapport de suivi          Concertation avec les autorités    Dès l'installation de     Mesure : Entreprise
      la gestion du milieu social,                                             locales et occupants concernés     chantier et pendant la    Suivi : MDC
                                                     Enquête auprès des
      - occupation du territoire au strict minimum   autorités       locales   - Nombre de conflits sociaux       durée des travaux         Contrôle : ARM
      - préservation des moyens de production :      Enquête de voisinage,     - Nombre de plaintes
         Programmer les travaux en dehors de la
         période culturale
      - respect des us et coutumes ;
      - horaires, circulation des engins...
9.    Maintenir la circulabilité sur la route,       Rapport de suivi                                             Dès l'installation de     Mesure : Entreprise
                                                                                                                  chantier et pendant la    Suivi : MDC
                                                                                                                  durée des travaux         Contrôle : ARM
10.   Mettre en oeuvre les bonnes pratiques pour     Rapport de suivi          -   Nombre d'accidents de          Dès l'installation de     Mesure : Entreprise
      la gestion des risques et dangers                                            chantier                       chantier et pendant la    Suivi : MDC
                                                     Enquête auprès des
        Protections professionnelles adéquates       autorités       locales                                      durée des travaux         Contrôle : ARM
        pour le personnel (permanent, temporaire,    Enquête de voisinage,
        sous traitants)
        Mise en place de panneaux des
        signalisations conformes au code de la
        route,      particulièrement    pour   le
        ralentissement aux entrées et sorties des
        déviations
11.   Les travaux d'excavation seront menés en       Enquête de voisinage      Calendrier des opérations          Avant l'installation de   Mesure : Entreprise
      saison sèche ou hors période de grande         Rapport de suivi                                             chantier et pendant la    Suivi : MDC
      pluie                                                                                                       durée des travaux         Contrôle : ARM
12.   Plan de prévention des IST et VIH/SIDA         Nombre               de   Registre des séances d'IEC :       Pendant la durée des      Mesure : Entreprise
                                                     campagnes            de   date, programme, lieu, nombre      travaux                   Suivi : MDC
                                                     sensibilisation ;         de participants                                              Contrôle : ARM
                                                     Régularité de la mise à   Nombre/localisation des affiches
                                                     disposition de capotes,   Moyens alloués




                                                                                                                                                          34
ANNEXES




          35
                                                                       SOMMAIRE


ANNEXE1- BONNES PRATIQUES ........................................................................... 2
BP1- Programme de Gestion Environnementale de Projets routiers ............................................... 2
   1- Le Plan de Gestion Environnementale du Projet ou PGE..................................................................... 2
   2- Le plan de Protection de l'Environnement du Site ou PPES ................................................................ 3
   3- Etat des incidents ........................................................................................................................................ 4

BP 2- Bonnes pratiques de gestion des sols et de la végétation......................................................... 5

BP 3- Bonnes pratiques en matière de gestion de l'eau : ................................................................... 7
   1- Approvisionnement en eaux de chantier .................................................................................................. 7
   2- Drainage ....................................................................................................................................................... 7
   3- Gestion des pollutions ................................................................................................................................ 7
   4- Autres mesures de protections des cours d'eau .................................................................................... 8

BP 4- Bonnes pratiques en matière de gestion de l'air....................................................................... 9
   1- Contrôle des poussières : .......................................................................................................................... 9
   2- Nuisance par les bruits ............................................................................................................................... 9
   3- Nuisances par les odeurs,.......................................................................................................................... 9

BP 5- Bonnes pratiques en matière d'exploitation des sites connexes ............................................ 10
   1- Localisation et exploitations des sites connexes .................................................................................. 10
   2- Cas particulier des carrières .................................................................................................................... 10
   3- Restauration et clôture des sites ............................................................................................................. 11

BP 6- Bonnes pratiques en matière de gestion des relations sociales .............................................. 13
   1- Consultation publique ............................................................................................................................... 13
   2- Occupation du territoire : .......................................................................................................................... 13
   3- Prévention des IST et VIH/SIDA pendant les travaux ......................................................................... 14
   4- Gestion du personnel ................................................................................................................................ 14

BP 7- Bonnes pratiques en matière de gestion des produits dangereux et produits pétroliers .... 15

BP 8- Bonnes pratiques en matière de gestion des déchets banals .................................................. 16

BP 9- Bonnes pratiques en matière de gestion des risques et dangers............................................ 17
   1- Localisation des installations ................................................................................................................... 17
   2- Prévention des accidents de la route ..................................................................................................... 17
   3- Prévention des noyades ........................................................................................................................... 18
   4- Prévision des accidents de travail........................................................................................................... 18
   5- Utilisation de bitumes ................................................................................................................................ 18
   6- Utilisation d'explosifs................................................................................................................................. 19

BP 10- Plan d'actions d'urgence ........................................................................................................ 20
ANNEXE1- BONNES PRATIQUES
BP1- Programme de Gestion Environnementale de Projets routiers
    1- Le Plan de Gestion Environnementale du Projet ou PGE
Pour faciliter la gestion environnementale du projet, les documents afférents au Programme de
gestion environnementale et orientés vers les mesures environnementales envisagées par le Titulaire,
se déclinent en deux étapes : le PGE et les PPES
Un Plan de Gestion Environnementale du Projet est présenté « à titre de référence» aux
soumissionnaires au DAO d'un projet.. Il fait partie intégrante de l'APD (et ultérieurement du DAO) et
constituera le cahier de charges environnemental du Projet. Il consiste en un programme général de
mise en oeuvre et de suivi des mesures envisagées par l'EIE pour supprimer, réduire et
éventuellement compenser les conséquences dommageables du projet sur l'environnement.
Ce document serait ultérieurement à reprendre par l'entreprise titulaire.
Il reprend les informations suivantes :
-    les différents types d'intervention (technique, juridique, réglementaire ou socio-économique)
     relatifs aux mesures de prévention, d'atténuation des impacts sur l'environnement biophysique et
     humain et d'accompagnement;
-    l'ensemble des mesures pour la réalisation des mesures d'atténuation ou de compensation,
     incluant les éventuels actions, aménagements, équipements d'accompagnement pour assurer
     l'intégration environnementale du projet
-    Les principes directeurs à adopter par l'entreprise pour la préservation de l'environnement
     biophysique et humain.
     Ces principes sont à développer en terme de codes de bonnes pratiques relatives à la gestion de
     l'eau, de l'air, du sol, de la flore et la faune, du personnel, du milieu socio-économique (santé,
     sécurité, hygiène,...), en référence aux exigences environnementales standard au niveau
     international. Ils regroupent le cas échéant, les bonnes pratiques en matière de
          gestion de l'eau (approvisionnement, drainage, gestion des pollutions, système de gestion/
          traitement prévu pour les eaux sanitaires et industrielles des chantiers, lieu de rejets, type de
          contrôles prévus, type d'autorisations requises) ;
          gestion des sols et de la végétation (stabilisation et réhabilitation, revégétalisation, gestion des
          pollutions, utilisation du territoire) ;
          Un plan de gestion de l'air, incluant les bruits, les nuisances par les odeurs, l'émission de
          poussières causées par le transport, les opérations sur sites...
          gestion des sites connexes tels que gîte, emprunt, carrière, station de concassage, station
          d'enrobage, base vie, zone de stockage, parc à engins ....
          gestion des relations sociales, avec la prévention des IST et VIH /SIDA, l'approche « genre »
          gestion du personnel de l'entreprise et de celui de ses sous traitants
          gestion des produits chimiques (dont les explosifs), produits pétroliers et déchets dangereux
          (entreposage, manipulation, collecte...)
          gestion des déchets banals de chantier
          gestion du personnel ou règlement de chantier, règles de sécurité, préservation de
          l'environnement, obligations en matière de conduite et de maintenance des véhicules, respect
          des us et coutumes, VIH-SIDA...
          gestion des relations sociales au sein de l'entreprise ou intégration vis à vis des
          communautés environnantes, traitant la consultation publique, l'occupation du territoire, avec
          des volets santé, sécurité..., et éventuellement les organisations, aménagements et
          équipements d'accompagnement envisagés ;
          Gestion des risques et dangers, traitant de la sécurité, de protection des accidents, et de
          protection de la santé, de manipulation de produits spécifiques, ;
          Un plan d'actions d'urgence



                                                                                                            2
-    une description générale des mécanismes, méthodes et moyens que le Titulaire propose
     d'adopter pour la mise en oeuvre des plans visant à réduire les impacts sur l'environnement
     biophysique et socio-économiques de chaque phase des travaux,
                         méthodes et mécanismes de suivi, de contrôle et d'entretien des
                         aménagements,
                         organisation et structures à mettre en place (au niveau de l'entreprise, au sein
                         des communautés riveraines...), la charte de responsabilité de ces structures,
                         les dispositions à entreprendre pour apporter, le cas échéant, au PGE les
                         changements appropriés ou pour sanctionner les cas de la non application
                         des PGE,
-    l'organigramme du personnel responsable de la gestion environnementale du projet et leur CV,
-    le chronogramme de mise en oeuvre des différentes mesures ;
-    des indicateurs de suivi technique. Ils devront être déterminés pour mesurer l'écart entre un état
     de lieux à un temps donné (réel) et un état de référence (état initial). Ceci permettra de
                         s'assurer de l'application effective des mesures préconisées et de leurs
                         efficacités ;
                         identifier les impacts qui n'auraient pas été anticipés et le cas échéant, de
                         mettre en place les mesures environnementales appropriées ;
                         disposer d'informations utiles permettant d'améliorer les méthodes de
                         prévision des impacts de projets similaires.


    2- Le plan de Protection de l'Environnement du Site ou PPES
Un PPES se développe spécifiquement pour chaque site connexe tel que gîte, emprunt et carrière,
station de concassage, station d'enrobage, base vie, zone de stockage, parc à engins, .... envisagé
par l'entreprise.
Il est élaboré et présenté par l'entreprise pour approbation,        de la MDC avant toute opération
d'exploitation du site. Il reprend:
-    l'ensemble des mesures que le Titulaire entend mettre en oeuvre afin d'assurer la protection de
     l'environnement du site, en fonction de la spécificité de ce dernier (localisation, environnement
     biophysique et humain, ...)
-    le programme d'exécution de ces mesures
Chaque PPES fournira au minimum les renseignements et documents suivants:
-    une présentation succincte de l'état initial du site, rappelant
          o ses particularités (sols ­ topographie, occupations, et sous sols, hydrographie,
               écosystèmes terrestres, aquatiques, zones humides, flore et faune caractéristiques,
               environnement humain) ;
          o ses contraintes ;
-     les mesures envisagées ;
-    la localisation des terrains utilisés ;
-    une description des aménagements envisagés ;
-    La copie des accords conclus avec les riverains sur les modalités d'occupation des sols et
     d'utilisation des ressources naturelles.
-    un plan général à une échelle exploitable,
          o reportant les éléments caractéristiques de l'environnement dans un rayon d'au moins
               200m : point d'eau, zone humide, espace arboré ou arbustif, agglomération, habitation ou
               constructions, aire de culture, ouvrage ; site sacré ...
          o indiquant les différentes zones d'exploitation et d'aménagement prévues
-    des plans de gestion développant, suivant les spécificités du milieu, les mesures et les
     aménagements prévus en cours et à la fin d'exploitation, pour atténuer les impacts négatifs sur
     l'environnement. Ces Plans se réfèrent aux différentes bonnes pratiques présentées dans le
     PGE du projet, en matière de gestion de l'eau, des sols, de l'air, des produits chimiques et
     produits pétroliers, de déchets, du personnel, d'intégration sociale,
-    un plan prévisionnel d'aménagement du site à la fin des travaux ;
                                                                                                         3
-    le calendrier de mise en oeuvre des mesures, en phase avec le calendrier des travaux, le plan de
     suivi avec les indicateurs de suivi.


    3- Etat des incidents
Ce rapport est établi pour relever les circonstances exceptionnelles survenant sur le chantier. Il
comprend
         o   un état sur le niveau de sécurité du chantier et les mesures mises en oeuvre pour
             maintenir celle-ci à un niveau élevé,
-    une copie du journal des travaux comportant les relevés des faits marquants ou incidents ayant
     donné lieu à une incidence significative sur l'environnement, ou un accident/incident avec la
     population et les mesures correctives précises.


Les indicateurs d'efficacité de ces mesures sont :
- Pourcentage de sites connexes disposant des actes contractuels requis
- Pourcentage de sites connexes disposant des actes réglementaires / environnementaux requis
- Degré de respect des bonnes pratiques de gestion du milieu biophysique et humain




                                                                                                    4
BP 2- Bonnes pratiques de gestion des sols et de la végétation
Les objectifs du plan de gestion des sols et de la végétation sont de :
- limiter l'érosion sous toutes ses formes
- éviter toute perte de fertilité
- assurer une protection / restauration efficace de la couverture végétale et des sols pendant toute
     la durée des travaux, et après fermeture du chantier
- assurer une protection efficace des habitats d'intérêt biologique (forêts denses ; marais)
L'entrepreneur proposera et mettra en oeuvre des techniques adaptées au terrain et à ses activités
sous le contrôle du bureau d'étude chargé du contrôle des travaux. Il aura une approche adaptative,
en fonction des résultats qu'il obtient. Les objectifs de ce plan doivent être atteints de manière
effective. L'entrepreneur est également tenu de réparer les dégâts (envasement / ensablement /
érosion / affouillement / déstabilisation / destruction d'infrastructures / etc.) survenus en aval, en
amont ou sur les terrains environnants, du fait d'une érosion provoqués par ses activités, quelle qu'en
soit la distance par rapport à ses activités.
Il est rappelé que les mesures mises en oeuvre ne doivent pas créer des impacts supplémentaires
(par exemple, dégradation de la couverture végétale aux alentours pour fournir les plants destinés à la
restauration du site).
Nous donnons ci-dessous les principaux points qui seront mis en oeuvre par l'entreprise. Cette liste
est non exhaustive, et les mesures à mettre en place sont dictées par les activités de l'entreprise, ainsi
que les objectifs de contrôle de l'érosion et protection efficace du sol et de la végétation.
- Limiter les surfaces défrichées, décapée au strict minimum. Les opérations de défrichement
     doivent être menées par phases successives, au rythme des stricts besoins de l'exploitation
- Le décapage de la terre végétale ou des terrains de couverture humifères, est effectué sur une
     épaisseur de dix (10) centimètres. Il doit se faire en évitant de les compacter lors de leur
     manipulation (chargeurs ou pelles plutôt que bouteur). Les produits de décapage sont poussés en
     périphérie de la zone d'exploitation..
- Les terres de découvertes étant les garants de la fertilité et de l'équilibre ultérieur du sol
     reconstitué, toutes les précautions doivent être prises lors des opérations de leur stockage, qui
     doit être le plus bref possible.
- Les terres de découvertes seront stockées sélectivement en andins d'une hauteur de 2 m 50
     maximum et réservées aux fins des besoins de remise en état ultérieur des sites. Elles pourront
     être engazonnées au moyen de graminées et de légumineuses. Un assainissement des stocks
     sera prévu pour les prémunir contre les effets des ruissellements et des inondations.
- Limiter les accès/déviations au strict minimum
- Calendrier des travaux de manière à limiter dans le temps, les surfaces dénudées, en particulier
     en saison des pluies
- Pour tous les éléments/structures temporaires ou connexes (dépôts, bases vies, stockage de
     matériaux et équipements, déviations, accès divers, etc.), préférer les espaces ouverts herbacés
     (savane) et éviter les habitats naturels sensibles (forêts denses et zones boisées, zones
     humides), plantations et cultures
- Respecter les normes de stabilité relatives aux pentes des zones déblayées, talus, carrières et
     emprunts
- Assurer un drainage des aires de chantier et des zones en amont, de manière à éviter l'érosion
     des surfaces dénudées ; divertir les écoulements amont de manière à ce qu'ils évitent les
     surfaces dénudées
- Stabiliser les lavaka et pentes de déblais avec les techniques appropriées (stabilisation
     mécanique, végétalisation, filets/textiles géotechniques)
- Stabiliser les pentes de remblais et talus avec les techniques appropriées (réduction de pente,
     engazonnement et autre végétation)
- Développer, renforcer et/ou entretenir les ouvrages hydraulique (route; pistes d'accès, déviations)
     et dispositif de prévention des phénomènes d'affouillements et érosion
- Corriger les effets de l'érosion (éboulement, glissements, autres) au fur et à mesure d'apparition :
     enlèvement et stockage stabilisé des matériaux en cause ; réparation des dégâts ; rectification
     des pentes ; nouvelles protections du sol
- Remettre en état toutes les pistes utilisées

                                                                                                        5
-   Remettre en état tous les sites perturbés dès qu'une aire provisoirement (dépôts, déviations et
    accès temporaires, etc) n'est plus utilisée : Décompacter les sols, retrouver un profil le plus
    proche possible du profil original, stable et aplani, reboucher les excavations,
-   Conserver la végétation et la couche de sols arables des sols défrichés et décapés (stockage des
    sols et pépinières sur des sites au préalablement identifiés, non utilisés et dégradés)
-   Protéger les sols découverts pendant / au fur et à mesure des travaux de construction: protections
    provisoires avec une couverture de paille (mulch); protection définitive par épandage d'un horizon
    humifère, végétalisation/engazonnement des talus ou protections géotextiles;
-   Restaurer au fur et a mesure les sols et leur couverture végétale des que les travaux/activités sont
    terminés un dépôt ou un campement :
    · terrassement/restauration d'un profil stable ; scarification des sols remaniés ;
    · épandage de la couche humifère d'origine (ou nouvelle couche si couche humifère
         inexistante),
    · restauration de la couverture végétale d'origine (nouvelle, renforcée si inexistante ou peu
         couvrante)
-   Prévoir des aménagements pour la circulation des véhicules, chaque fois qu'il y a risque de
    compactage du sol;
-   Corriger les effets de l'ensablement/envasement des sols agricoles en concertation avec les
    utilisateurs
Enfin, l'entreprise est invitée à se concerter avec les services techniques agricoles et forestiers de
proximité, ainsi qu'avec les riverains pour le choix d'espèces proposées (choisies parmi les espèces
présentes) pour la protection des sols, la végétalisation des talus et le traitement des glissements de
terrain :
Les indicateurs d'efficacité de ces mesures seront :
· Les superficies affectées réduites au strict minimum
· L'absence de marques d'érosion visibles
· La fertilité des sols maintenue, voire améliorée
· La qualité de l'eau (Matière en suspension), lors des épisodes de pluies, à l'exutoire des systèmes
   de drainage




                                                                                                      6
BP 3- Bonnes pratiques en matière de gestion de l'eau :
L'entrepreneur doit suivre les bonnes pratiques en matière de gestion des eaux de surface,
souterraines, usées et potables lorsque les travaux visés sont susceptibles d'avoir un impact sur ces
éléments.
Les bonnes pratiques en matière de gestion de l'eau visent à s'assurer que la gestion de
l'approvisionnement en eaux, des rejets d'effluents, la gestion des aires dénudées, de sites de dépôts
des terres de déblais ou autres.... inhérents à la conduite des travaux routiers permettent d'atteindre
les objectifs prévus, qui sont de :
- assurer que l'approvisionnement en eau pour les besoins de chantier et le traitement des effluents
    respectent les dispositions réglementaires en vigueur ;
- s'assurer que la conduite des travaux routiers et de ses activités connexes n'a pas d'impacts
    conséquents sur la qualité et la quantité de l'eau de surface et de l'eau souterraine, ainsi que sur
    l'écoulement naturel des eaux (terrassement, décapage, défrichement, ....)
- s'assurer que les dispositifs de contrôle de l'érosion et les plans de gestion des sols sont mis en
    oeuvre comme prévu (se référer au plan de gestion des sols pour les détails relatifs aux dispositifs
    de contrôle de l'érosion et des sédiments) ;
- Eviter les dommages dus à une augmentation du ruissellement ou à l'obstruction des réseaux de
    drainages naturels et artificiels
- s'assurer que les besoins des usagers en aval ne soient pas affectés, soit par une diminution du
    débit disponible soit par une altération de la qualité de l'eau, et trouver les solutions éventuelles
    de compensation le cas échéant. ;
Toute persistance de conflit d'usage avec les riverains donne lieu à une médiation entre les parties
prenantes en vue d'adoption de solutions rationnelles et acceptées par toutes.


    1- Approvisionnement en eaux de chantier
-    éviter de modifier le régime des eaux de surface, ou le débit des eaux de surface ou souterraines
     en aval de la zone de chantier, lequel pouvant modifier ou non le régime de ces derniers, ou
     d'effectuer de dérivation des eaux du domaine public en les enlevant momentanément ou
     définitivement de leurs cours sans autorisation
-    les opérations de prélèvements d'eau ou de pompage à un débit supérieur à 1 m3/heure
     susceptibles de modifier le cours des eaux de surface ou le débit des eaux de surface ou
     souterraines en aval de la zone de chantier requièrent une autorisation formelle préalable de
     l'Ingénieur
-    En cas de ressources limitées, adapter la période de pompage pour ne pas gêner les autres
     utilisateurs (discussions avec les utilisateurs et les autorités locales)
    2- Drainage
-    Toutes les surfaces affectées par les activités de l'entreprise doivent être drainés vers des
     systèmes de rétention / décantation des matières en suspension
-    respecter le drainage naturel du milieu et prendre toutes les mesures appropriées pour permettre
     l'écoulement normal des eaux.
-    Réparer immédiatement tous les dégâts survenus du fait du drainage des eaux sur le site
-    Les digues ou les autres obstructions à l'écoulement libre devront comporter une buse ou tout
     autre moyen de rétablir le débit normal quand aucun prélèvement d'eau n'est opéré.
-    Curer régulièrement les drains et bassins de sédimentation, pour éviter la remise en suspension
     des sables/argiles accumulés
    3- Gestion des pollutions
-    L'évacuation des eaux de toutes natures doit être rejetée dans des conditions qui respectent les
     objectifs fixés pour le maintien de la qualité des milieux récepteurs :
         o eaux usées domestiques dans les puisards
         o eaux collectées, contaminées par des huiles usées, graisses, déchets d'hydrocarbures à
           séparer de l'huile ou de la graisse résiduelle avant leur déversement dans une voie d'eau.
-    Eviter de relâcher des sédiments dans les cours d'eau, de jeter ou disposer dans les bassins
     versants de matières insalubres ou d'objets quelconques susceptibles d'entraîner une dégradation
     quantitative et qualitative des caractéristiques de la ressource en eau.

                                                                                                       7
-    Prendre toute les mesures anti-érosives de manière à diminuer efficacement et visiblement les
     matières en suspension (sables et argiles) présentes dans les eaux de ruissellement
-    L'entrepreneur devra prendre toute mesure appropriée pour faire disparaître les causes
     d'insalubrité de manière à assurer la protection de la ressource en eau, la commodité du
     voisinage, la santé et la sécurité de la population, la salubrité publique, l'agriculture, la protection
     de l'environnement et la conservation des sites.
-    Cesser toute activité susceptible d'accroître les matières charriées lors de l'influence d'un cyclone
     dans la région ou en période d'averses exceptionnelles.
    4- Autres mesures de protections des cours d'eau
-    Mettre en oeuvre des techniques adaptées au terrain et aux activités du projet ;
-    Mettre en place des ouvrages provisoires de franchissement dès le début des travaux de
     réhabilitation/remplacement des ouvrages de franchissement
-    Pour tous travaux nécessitant un rétrécissement ou une déviation temporaire du cours d'eau :
     conserver une section suffisante pour le passage de l'eau, éviter un rétrécissement important et
     adapter le phasage des travaux en fonction de la section libre à conserver ; faire ces travaux en
     dehors de la saison des pluies ;
-    Conserver / stabiliser les pentes des berges. Stabiliser les ravins, si nécessaire (fascines,
     végétalisation)
-    Restreindre au strict minimum les modifications des berges et fonds des canaux/cours d'eau
-    Maintenir/restaurer la végétation des bords de cours d'eau et ravins
-    Dégager / entretenir périodiquement les cours d'eau, drains et ravins. Ne pas entraver le drainage
     des eaux de surface
-    Limiter le remblai des zones d'inondation aux stricts besoins des talus de route
-    Prendre toutes les dispositions nécessaires pour éviter que des matériaux de construction, des
     rebuts ou des débris ligneux ne tombent dans le cours d'eau;
-    Enlever toute installation temporaire ayant servi à franchir des cours d'eau à la fin des travaux;
-    Rétablir s'il y a lieu, l'écoulement normal des cours d'eau et remettre à leur état original le lit et les
     berges; favoriser la reprise de la végétation d'origine
-    Effectuer en saison sèche (ou hors période de grande pluie) les travaux nécessitant une
     occupation / un rétrécissement momentané des sections des cours d'eau et ravins.
Les indicateurs d'efficacité de ces mesures sont :
- L'absence de marques d'érosion, sédimentation ou destructions du lit et des berges des cours
    d'eau et drains




                                                                                                             8
BP 4- Bonnes pratiques en matière de gestion de l'air
    1- Contrôle des poussières :
Réduire les poussières dues à la circulation d'engins et les opérations sur sites par:
-    l'aménagement de l'aire de stockage de matériaux, du concasseur hors de la zone sous le vent
     (vents dominants),
-    la réduction des opérations de chargements et déchargements de matériaux et de leur transport
     en période de grands vents.
-    le compactage et l'humidification suffisant des voies de transport, pour éviter l'envol de
     poussières lors des passages des camions transporteurs de matériaux ; ces mesures sont
     particulièrement indiquées sur les tronçons traversant des agglomérations ou autres zones
     sensibles ;
-    la limitation de vitesse de circulation des véhicules et engins à 30 Km/h pour la traversée des
     agglomérations et à 60 Km/h hors agglomération
-    le maintien des engins et équipements en bon état de fonctionnement et leur entretien périodique.
     Toute émanation anormale de fumées doit être suivie d'une révision technique ;
-    Eviter l'usage de camions non étanches qui perdent une partie de leur chargement sur les routes.
-
    2- Nuisance par les bruits
-    Bien étudier et disposer l'emplacement d'une l'installation bruyante ;
-    Réaliser le merlonnage des pistes de circulation;
-    Eviter autant que possible le travail de nuit;
    3- Nuisances par les odeurs,
-    l'interdiction de brûler toutes matières résiduelles (déchets domestiques, matériaux secs) sur les
     sites des travaux;
L'indicateur d'efficacité de ces mesures est :
-    l'absence de plaintes de voisinage




                                                                                                     9
BP 5- Bonnes pratiques en matière d'exploitation des sites connexes
Il est de la responsabilité de l'entrepreneur de réaliser les démarches administratives requises pour
toutes les carrières et emprunts utilisés ou de s'assurer que le fournisseur s'est acquitté de ses
obligations. Le cas échéant, ces démarches devront être réalisées dans le cadre de l'installation du
chantier.
L'application des mesures qui suivent est du ressort de l'entrepreneur. Ces mesures se complètent
avec les indications des bonnes pratiques environnementales ainsi qu'à celles spécifiquement
identifiées dans les PPES. Elles ne sont pas exhaustives et ne désengagent pas l'entrepreneur vis-à-
vis de ses obligations générales, d'un point de vue environnemental, santé et sécurité, salubrité, et
social, ni vis-à-vis de la législation en vigueur, des règles de l'art et des bonnes pratiques
professionnelles.
Le choix final et le mode d'exploitation des carrières et emprunts est laissé au libre arbitre de
l'entrepreneur, à la condition que les matériaux soient satisfaisants d'un point de vue technique, selon
des critères de qualité définis dans les rapports techniques de l'étude. De même, la fourniture de ces
matériaux devra répondre aux exigences environnementales de bonnes pratiques indiquées dans ce
rapport.
    1- Localisation et exploitations des sites connexes
Les prescriptions de cette partie sont valables pour le choix d'emplacement des sites connexes tels
que gîte, emprunt, carrière, station de concassage, station d'enrobage, base vie, zone de stockage,
parc à engins ....
Les sites choisis ne doivent pas nuire à l'environnement et le plan d'installation de chantier devra tenir
compte des aménagements et mesures de protection suivantes :
    -     Pour tous les éléments/structures temporaires ou connexes (dépôts, bases vies, stockage de
          matériaux et équipements, déviations, accès divers, etc.), préférer les espaces ouverts
          herbacés (savane) et éviter les habitats naturels sensibles (forêts denses et zones boisées,
          zones humides), plantations et cultures
    -     être situés à plus de 200 m d'un cours d'eau, de tout groupe de plus de trois habitations
          permanentes, d'infrastructures sociales telles qu'écoles, centres de santé...;
    -     distants de plus 30 m de routes, ponts, canaux, etc.
    -     ne pas être situés sur des zones de cultures sans accord du cultivateur (le cas échéant, la
          preuve devra être fournie que les cultivateurs ont été compensés ou indemnisés);
    -     être choisis afin de limiter le débroussaillement, l'arrachage d'arbustes, l'abattage des arbres.
          Les arbres utiles ou de grande taille (diamètre supérieur à 20 cm) seront préservés et à
          protéger ; Pour les voies d'accès, leur dimension sera limitée au strict minimum requis pour la
          circulabilité.
    -     être choisis en dehors des zones sensibles telles aires naturelles protégées, forêts classées et
          autres zones boisées (y compris leur ceinture respective de Sécurité), zones archéologiques,
          versants de collines de pente forte, etc ;
    -     être exploités selon les règles de l'art, conformes aux bonnes pratiques de gestion des sols et
          de la végétation, prévoyant toutes mesures de stabilité et anti-érosives sur ou aux abords du
          site pendant exploitation et après (front de taille, excavations en bancs, pentes de talus
          stables...),
    -     être aménagées de manière à maîtriser et contrôler toute pollution accidentelle ou non ;
    -     orientés suivant la disposition au vent, aux habitations, comportant tous dispositifs pour réduire
          les bruits et vibrations
    -     Le site devra prévoir un drainage adéquat des eaux sur l'ensemble de sa superficie en évitant
          les points de stagnation.
    2- Cas particulier des carrières
-       En sus des critères énumérés ci- dessus, l'exploitation dans le lit même de rivières est prohibée
        car elle peut entraîner un abaissement de la ligne d'eau ou compromettre les points de captage
        voisins, la stabilité des berges et ouvrages en amont.
-       matérialiser la délimitation physique de la zone (clôture, barrières, cordes, etc..),

                                                                                                         10
-    mettre en place une signalisation par panneaux prévenant des risques de danger (chutes de
     pierres, tirs, etc.)
-    mettre en place une barrière et un poste de garde sur la piste d'accès, pour interdire l'entrée aux
     personnes étrangères au chantier,
-    se référer aux bonnes pratiques de gestion des explosifs pour
          o l'aménagement du lieu de stockage des explosifs et des détonants et sa sécurisation,,
          o la mise en place d'une signalisation sonore préalablement aux tirs,
          o Détailler spécifiquement les modalités relatives :
                         aux tirs : fréquence hebdomadaire, maille de foration, nature des explosifs,
                         dispositifs d'allumage, charges, volumes abattus, etc.
                         au stockage des explosifs et détonants,
                         au détail des consignes de sécurité avant et pendant les tirs,
                         à la sécurité du personnel,
                         à la signalisation sonore et visuelle des tirs,
                         à la protection des habitations riveraines,
                         à la limitation des poussières lors des chargements et déchargements,
                         au traitement des rebus ou déchets de carrière,
                         à la stabilisation des fronts de taille ;
                         aux mesures envisagées et les aménagements prévus en cours et à la fin
                         d'exploitation, pour atténuer les impacts négatifs sur l'environnement, les
                         indicateurs d'état et de suivi du milieu, et le calendrier estimatif de leur mise en
                         oeuvre .
La population ou les autorités locales pourront demander la prescription de restrictions
supplémentaires, lorsqu'elles estiment que les activités d'exploitation présente un risque grave, par
exemple pour l'agglomération, un édifice, une la source utilisée pour l'approvisionnement en eau, des
voies de communication, ouvrages d'art ou travaux d'utilité publique, etc.
Toute circonstance limitant le respect de ces prescriptions donne lieu à un justificatif à soumettre dans
le cadre du PPES, et à la proposition de mesures alternatives pour compenser aux impacts.
    3- Restauration et clôture des sites
Certaines activités doivent être initiées avant l'exploitation d'un site, comme le stockage des sols et de
la végétation existante, la préparation de composte et le développement de plants pour la
revégétalisation (pépinières).
Chaque site fait l'objet d'un plan de restauration et clôture du site, en vue de :
· Eliminer les risques inacceptables pour la santé et assurer la sécurité des personnes
· Limiter l'érosion sous toutes ses formes et assurer une protection / restauration efficace des sols
  après clôture
· Restaurer une végétation sur chaque site : cette végétation doit être le plus proche de la végétation
  existant avant exploitation ; en particulier, la végétation arborée doit être restaurée ; Ainsi les
  espèces à replanter seront choisies parmi les espèces présentes sur le site.
· Nettoyer le site. Enlever toutes les installations.
· Récupérer les sables contaminés aux hydrocarbures ou aux produits dangereux et les évacuer
  dans un lieu autorisé.
· Remettre le site dans un état visuellement acceptable pour la collectivité
· Remettre le site dans un état compatible avec son utilisation future (exploitation forestière) et un
  retour à la nature (conditions les plus proches possibles des conditions initiales)
Les mesures mises en oeuvre ne doivent pas créer des impacts supplémentaires (par exemple,
dégradation irréversible de la couverture végétale aux alentours pour fournir les plants destinés à la
restauration du site).
L'entrepreneur est également tenu de réparer tous les dégâts provoqués par ses activités, quelle
qu'en soit la distance par rapport à ses activités.
Les opérations de clôture devront prévoir au minimum les points suivants:




                                                                                                          11
Pendant l'exploitation :

·  conserver les 50 premiers centimètres des sols défrichés et décapés, le stockage des sols se fait
   sur des sites plats non utilisés, non occupés par de la forêt ou des boisements ; ces sites sont
   protégés de l'érosion et drainés au même titre que le reste du chantier ;
· si nécessaire, conserver ou produire des jeunes plants ou des graines des essences trouvées
  dans les environs. Les espèces à replanter seront choisies parmi celles présentes sur chaque site.
·
Avant la clôture :

·   enlever toutes les structures mises en place (y compris machinerie, équipements, engins,
    bâtiments, maçonnerie)
·   stabiliser et sécuriser selon les règles de l'art le pourtour de l'excavation et le front de taille des
    carrières de manière à ce qu'ils ne présentent aucun risque pour la sécurité du public (chutes de
    pierres ; éboulement ; chutes de personne)
·   enlever tous les déchets de minages (éclats de roches, graviers, blocs) non utilisés ; les étaler sur
    les zones planes, où il n'y a pas de risque de chute ou éboulement ; ces déchets seront ensuite
    recouverts de terre et de sols, pour une reprise de la végétation comme pour l'ensemble du
    site (voir ci-dessous); ils pourront être utilisés comme matériaux de stabilisation provisoire, si
    nécessaire
·   Nettoyer le site et ses environs (déchets divers, sols contaminés, huiles de vidanges, revêtement
    et structures de confinement, etc.), et traiter les déchets selon procédure de contrôle et prévention
    des pollutions et un procédé de traitement agréé
·   Réparer tous les dégâts (aux routes, pistes, habitations et bâtiments, cultures, infrastructures,
    alimentation en eau, etc.) ; cette opération se fait immédiatement après l'occurrence des dégâts ;
    lors de la clôture du site, il convient de vérifier que ces réparations ont été faites de manière
    effective et durable ;
·   Corriger les glissements / éboulements / érosion : enlever et stocker de manière stable les
    matériaux en cause ; réparer les dégâts ; rectifier les pentes ; assurer une nouvelle protection du
    sol ; cette opération se fait immédiatement après l'occurrence des dégâts ; lors de la clôture du
    site, il convient de vérifier que ces corrections ont été faites de manière effective et durable ; les
    sols et la végétation de ces zones seront restaurées au même titre que l'ensemble du site (voir ci-
    dessous) ; ces mesures s'appliqueront à toutes les surfaces dégradées du fait des activités de
    l'entrepreneur, quelle que soit la distance
·   retrouver un profil topographique stable des terrains, la plus proche possible de la topographie
    initiale ; cependant, si les pentes naturelles ne sont plus stables en raison de la modification de la
    couverture végétale et de la structure du sol, adopter des pentes plus faibles assurant une bonne
    stabilité du sol et une bonne reprise de la végétation (pentes plus faible ou égale à 3 H / 1 V) ;
    tous les talus seront aplanis, avec des pentes douces, de manière à ce qu'il soit possible de
    remettre en place la végétation ; tous les déblais seront rebouchés ; les remblais des accès
    provisoires seront enlevés ; les trous et cuvettes artificielles seront rebouchés ;
·   travailler les sols compactés pour leur donner une structure apte à la remise en place de la
    végétation ;
·   retrouver les drainages naturels et/ou adaptés aux nouvelles caractéristiques du terrain ; en
    particulier, ces drainages devront assurer l'écoulement de l'eau sans stagnation et de manière à
    éviter l'érosion ; si nécessaire, protéger ces drainages contre l'érosion ;
·   restaurer un profil pédologique apte à la reprise de la végétation.
Les indicateurs d'efficacité de ces mesures sont :
- Pourcentage de sites connexes disposant des actes contractuels requis
- Pourcentage de sites connexes disposant des actes réglementaires / environnementaux requis
- Degré de mise en oeuvre des bonnes pratiques de gestion du milieu biophysique et humain




                                                                                                        12
BP 6- Bonnes pratiques en matière de gestion des relations sociales
L'entreprise a l'obligation d'assurer la bonne insertion du projet avec son environnement social, de
façon à :
- respecter les us et coutumes des communautés environnantes; et des relations humaines d'une
    manière générale.
- Favoriser le recrutement de main d'oeuvre dans la région où les travaux sont réalisés
- Eviter tout risque de conflit de voisinage.
    1- Consultation publique
Les activités en conséquence distinguent 3 types d'interlocuteurs ; la communauté riveraine en
général, les autorités locales (administratives, traditionnelles), le personnel de l'entreprise et
comprennent :
-    Un programme d'information avant et pendant les travaux, sur
     o la consistance des travaux, la durée du projet,
     o les sites sur lesquels l'entrepreneur s'installera, la délimitation des zones d'extraction ou de
        dépôts, les mesures devant être mises en oeuvre pour que les installations de chantier et
        l'exploitation de ces zones n'induisent que des impacts négatifs tolérables
     o les impacts prévisibles résultant des opérations, les mesures d'atténuation/ de compensation
        envisagées, les mesures de sécurité à respecter (risques d'accident, mesures de protection à
        respecter, panneaux de signalisation, ...)
     o le cas échéant, les besoins en main d'oeuvre (nombre et type de postes et profils recherchés)
        ainsi que le mode et lieu de recrutement en fonction de l'avancement des travaux, A ce titre, le
        recrutement de main d'oeuvre locale est particulièrement recommandé à l'entreprise.
     o présentation des responsables du projet, ainsi que du / des responsables de chantier et des
        ouvriers chargés des opérations
     o les noms et coordonnées du contact (responsable environnement).
-    Une démarche de consultation proprement dite
Outre les points relatés supra, ce programme devra permettre de :
    o Préciser les principaux points à faire respecter au personnel de l'entreprise : les us,
        coutumes, sites sacrés et tabous que l'entreprise et son personnel se doivent respecter,
    o conclure une entente entre les autorités administratives et les habitants et l'entreprise, sur les
        mesures et les dispositions à mettre en oeuvre pour que l'insertion et le séjour de cette
        dernière dans la région se passe du mieux possible : choix des lieux d'occupation des sites (
        la base vie, gîtes, emprunts, sites de dépôts... utilisation des ressources naturelles,
    2- Occupation du territoire :
Les dispositions doivent être prises au niveau du chantier et des sites connexes afin de
  - Réaliser une enquête parmi la population du voisinage pour identifier les propriétaires légaux ou
      coutumiers des terrains et cultures préalablement à l'exploitation.
  - indemniser les propriétaires pour les occupations / dommages temporaires ou permanents
      avant l'occupation et l'exploitation des sites
  - indemniser les préjudices occasionnés par les travaux (déboisement, destruction des récoltes,
      impossibilité de cultiver pendant l'occupation temporaire, etc.). Les cultures détruites sont
      indemnisées en fonction des surfaces et des rendements obtenus dans la région ; les arbres
      fruitiers en état de production qui sont détruits font l'objet d'une indemnité forfaitaire. Les
      accords conclus avec les riverains sur les modalités d'occupation des sols et d'utilisation des
      ressources naturelles sont à joindre aux PPES
  - pour les cas de travaux nécessitant un déplacement important de populations, un plan
      spécifique de réinstallation doit être élaboré.
  - Se concerter avec les riverains sur les modalités d'occupation des sols et d'utilisation de l'eau et
      d'autres ressources naturelles
  - assurer l'accès des riverains, les circulations routières et piétonnes
Toute persistance de conflit d'usage avec les riverains donne lieu à une médiation entre les parties
prenantes en vue d'adoption de solutions rationnelles et acceptées par toutes.


                                                                                                     13
    3- Prévention des IST et VIH/SIDA pendant les travaux
L'entrepreneur informera l'ensemble du personnel et de la main d'oeuvre du site (dont tous ses
employés, tous ceux des sous-traitants, y compris les camionneurs et les équipes effectuant des
livraisons sur le site) des dangers et des retombées des infections sexuellement transmises (IST) en
général, et du VIH/SIDA en particulier.
À cette fin, il organisera, en collaboration avec les organes locaux de prévention et de lutte contre les
IST/SIDA, des campagnes d'information, d'éducation et de communication avant le début des travaux,
puis tous les deux mois au minimum, à l'intention du personnel et de la main d'oeuvre du site
susmentionnés, ainsi que des populations locales voisines. Le contenu des campagnes s'inspirera du
programme national de lutte contre les IST et le VIH/SIDA.
Pendant toute la durée du contrat (y compris la période de garantie technique), les employés se
soumettront à une visite médicale annuelle obligatoire prévue dans le cadre de la médecine du travail.
Lors de cette visite médicale, des tests de dépistage du VIH/SIDA et des autres MST pourront être
proposés par le médecin. Ces tests seront facultatifs et seront soumis au secret médical. En aucun
cas, ces tests ne doivent constituer une condition d'embauche. Le financement de ces tests sera pris
en charge dans le cadre normal de la prise en charge médicale des travailleurs.
En outre, l'entrepreneur mettra un minimum de 150 préservatifs par an à la disposition de chacun des
membres du personnel et de la main d'oeuvre sur chantier. Le cas échéant, les installations doivent
comporter au moins un point de vente de préservatifs à prix réduit facilement accessible aux employés
et diverses affiches de sensibilisation à la transmission du Sida et des MST bien en évidence.
L'entrepreneur tiendra des registres et des dossiers de toutes les activités associées, notamment la
formation, la participation, et la distribution de préservatifs. Ces registres seront non nominatifs et
porteront uniquement sur le nombre de bénéficiaires.


    4- Gestion du personnel
Toutes les prescriptions applicables au personnel de l'entreprise s'étendent d'office à ceux de ses
sous traitants.
Pour assurer le respect de l'ensemble des prescriptions environnementales qui lui sont assignées,
l'entreprise doit prévoir
    - un règlement interne de conduite du personnel
    - un programme périodique de sensibilisation des travailleurs ;
    - un contrôle médical des travailleurs avant leur arrivée au campement et annuellement pendant
       la durée de leur embauche;
    - un plan de sécurité sur chantier
Le règlement interne de l'entreprise doit prévoir au moins les dispositions suivantes :
   - interdire la consommation d'alcool pendant les heures de travail,
   - préserver l'environnement, prohiber le braconnage,
   - réglementer la circulation des véhicules et engins sur chantier et dans ses environs, les limites
      de vitesse
   - prévoir les sanctions applicables en cas de non respect et de récidive
Le règlement est à afficher visiblement dans les diverses installations en langues malgache et
française.
Les indicateurs d'efficacité de ces mesures sont :
-    le taux de propriétaires indemnisés
-    La copie des accords conclus avec les riverains
-    L'absence de conflit de voisinage




                                                                                                      14
BP 7- Bonnes pratiques en matière de gestion des produits dangereux et produits pétroliers
Un produit est dit dangereux dès qu'il présente l'une des propriétés suivantes : comburante, corrosive,
explosive, gazeuse, inflammable, lixiviable, toxique ou radioactive.
            Le cas des produits explosifs et détonants est traité dans la gestion des risques et dangers.
Par produits pétroliers, on entend l'essence, le diesel, le mazout, les bitumes, les huiles usées issues
d'un véhicule à moteur ou d'un équipement hydraulique ainsi que tout mélange d'hydrocarbures
utilisés comme carburant ou combustible.
            Le cas des bitumes est traité dans la gestion des risques et dangers.
La responsabilité de la gestion des déchets reste à la charge de son émetteur. En aucun cas, ils ne
doivent être déversés dans le milieu naturel.
L'entrepreneur doit prendre toutes les dispositions nécessaires pour que la collecte, le stockage, le
transport des produits dangereux et l'élimination de tous les déchets générés dans le cadre du projet
soient effectués de manière sécuritaire, efficace et respectueuse de l'environnement. Les objectifs en
sont de :
    -     Prévenir ou minimiser tout effet néfaste sur l'environnement, et particulièrement sur la
          population, la flore, la faune, les eaux de surface et souterraine, et l'air ;
    -     veiller à la santé et la sécurité du personnel et des riverains;
    -     assurer la stabilisation / le traitement des déchets produits, leur manipulation et leur élimination.
    -     empêcher les fuites et les déversements accidentels de produits susceptibles de polluer les
          ressources en eau.
    Le cas échéant, l'entreprise sera responsable de tous les dommages directs ou indirects qui
    peuvent résulter de ces dépôts, tant à l'égard des tiers qu'à l'égard du Maître d'Ouvrage.

Nous donnons ci-dessous les principaux points qui seront mis en oeuvre par l'entreprise, en fonction
de ses activités.
-       Indiquer l'origine du produit et ses caractéristiques physico-chimiques : ceci permet d'évaluer au
        mieux, la nature du danger et le risque associé, sachant qu'il existe une grande variété de
        produits. Indiquer la classification écotoxicologique du produit.
-       Indiquer toutes les consignes spécifiques environnementales et de Santé et Sécurité fournies
        avec le produit utilisé.
-       Eviter tout contact des produits dangereux avec la peau, les yeux, réduire le risque d'inhalation.
-       Pour toute intervention en milieu confiné (par exemple, garage fermé), prévoir une ventilation
        adéquate des lieux fermés.
-       Interdire l'accumulation de tous types de déchets en dehors des aires prévues
-       Aménager des aires destinées aux stockages et à la manipulation des produits dangereux,
        toxiques, inflammables ou polluants dans un bâtiment protégé des effets de l'eau et de la chaleur.
               o Le plancher doit en être étanche, afin d'assurer une protection efficace du sol et sous-
                    sol, et permettre la récupération ainsi que l'évacuation des produits et/ou terres
                    éventuellement polluées ;
               o De plus, là où cela se justifie, une aire protégée et grillagée devra être prévue pour le
                    stockage des déchets toxiques ou dangereux (réactifs de laboratoire, déchets du
                    dispensaire, produits spéciaux,... )
-       Entreposer les déchets dangereux dans des récipients fermés.
               o Chaque matière doit être collectée séparément, en cas de méconnaissance de leur
                    compatibilité, afin d'éviter toutes réactions physiques ou chimiques.
               o Les contenants de produits dangereux doivent être fermés hermétiquement et étiquetés
                    en indiquant la date de début d'entreposage de la matière et le type de matière.
-       Aménager les aires de stockage des hydrocarbures et aires de ravitaillement suivant les normes
        d'aménagement en vigueur.
               o Les citernes hors terre doivent être placées sur une aire bétonnée étanche et cette aire
                    entourée d'un mur étanche constituant un bassin de réception de volume égal à au

                                                                                                             15
               moins 30 % du volume d'hydrocarbures stockés (ou construction de merlons en terre
               autour des bacs de stockage, d'une capacité de retentions équivalente).
           o Des produits absorbants doivent être stockés à proximité et tous les équipements et
               mesures de sécurité mis en place.
-   Aménager les aires d'entretien et de lavage des engins : elles devront être bétonnées et disposer
    d'un puisard de récupération des huiles et des graisses. Le lavage des véhicules ou des
    équipements sur les sites non autorisés par le maître d'oeuvre des travaux est prohibé.
-   Canaliser les eaux usées provenant de ces aires d'entretien vers le puisard fin d'éviter
    l'écoulement des produits polluants vers les sols non revêtus. Elles sont à séparer des eaux
    usées des cuisines, assimilées à des déchets domestiques,
-   Stocker les huiles usées dans des fûts à entreposer dans un lieu sûr en attendant leur
    récupération pour fin de recyclage. Autant que possible, l'entreprise s'organise pour contracter la
    récupération des huiles usées par son fournisseur. Le cas échéant, elle soumet ses propositions
    alternatives pour le devenir de ces huiles usées ;
-   Les déchets contenant du bitume pourront faire l'objet d'un simple enfouissement. Les sites de
    dépôts seront parfaitement délimités, implantés loin de zone de culture et hors de voies de
    circulation, recouverts d'au moins cinquante centimètres de matériaux inertes.
Les indicateurs d'efficacité de ces mesures sont :
- La conformité des aménagements de stockage, de manipulation et de collecte des produits et
    déchets
- L'absence de déversement de produits dangereux dans le milieu récepteur ;
- l'absence de plaintes de voisinage



BP 8- Bonnes pratiques en matière de gestion des déchets banals
La responsabilité de la gestion des déchets reste à la charge de son émetteur. En aucun cas, ils ne
doivent être déversés dans le milieu naturel.
Les dépôts sauvages devront être éliminés par l'entreprise, et à ses frais.
Le cas échéant, l'entreprise sera responsable de tous les dommages directs ou indirects qui peuvent
résulter de ces dépôts, tant à l'égard des tiers qu'à l'égard du Maître d'Ouvrage.
Nous donnons ci-dessous les principaux points qui seront mis en oeuvre par l'entreprise :
-   Envisager autant que possible la réutilisation des déchets non dangereux ; Les déchets toxiques
    sont à récupérer séparément et à traiter à part, en tant que produits dangereux.
-   Empêcher les fuites et les déversements accidentels de produits susceptibles de polluer les
    ressources en eau
-   Des réceptacles pour déchets banals sont à disposer à proximité des divers bâtiments des base
    vie. Ces réceptacles sont à vider périodiquement et les déchets à déposer dans une fosse. Cette
    fosse doit être située à au moins 60 m des installations, de cours d'eau ou de plan d'eau. La fosse
    doit être recouverte et protégée correctement par un drainage. A la fin des travaux, la fosse sera
    comblée avec de la terre jusqu'au niveau du sol naturel.
-   Les pneus hors d'usage sont à entreposer dans un seul et même endroit. Eviter de faire brûler les
    pneus hors d'usage.
-   La ferraille doit être entreposée si possible dans un conteneur. Son entreposage à long terme doit
    aussi être évité afin de ne pas entraîner de contamination du sol et des eaux.
-   Les matières résiduelles ne doivent pas être brûlées ou enfouies sur le site.
-   Tous les dépôts devront être stabilisés et aménagés en fin d'exploitation pour s'intégrer à
    l'environnement (régalage des matériaux, engazonnement des talus, etc.)
Les indicateurs d'efficacité de ces mesures sont :
- La conformité des aménagements de collecte des déchets
- La conformité de l'élimination des déchets
- L'absence de dépôts sauvages dans le milieu récepteur ;
- l'absence de plaintes de voisinage




                                                                                                    16
BP 9- Bonnes pratiques en matière de gestion des risques et dangers
L'Entrepreneur doit identifier les risques réels ou potentiels sur son chantier. Pour ce faire, il doit
réaliser une analyse préalable de risques des différentes installations et des carrières.
Des risques additionnels pendant la réalisation des travaux donnent lieu à la soumission d'un nouveau
Plan de travail sécuritaire
Les principaux risques qui peuvent survenir sur chantier sont à titre indicatif :
-    Les opérations d'aménagement de la chaussée et circulation des engins de chantier
-    La circulation des engins de chantier
-    Les accidents de la route
-    Les chutes de personnes
-    Les chutes de pierres
-    Les accidents associés au transport, stockage et manipulation d'explosifs
-    Le risque d'incendie
-    Les noyades
Ces accidents peuvent affecter :
-    le personnel affecté au chantier, aux carrières et emprunts
-    les conducteurs des véhicules et engins, ainsi que leurs aides
-    les utilisateurs de la route et les riverains
-    les riverains et utilisateurs de tous les axes routiers, accès empruntés, carrières et emprunts

    1- Localisation des installations
-    Mettre des panneaux de signalisation selon la nécessité, et selon le Code de la Route et les
     règles de circulation en vigueur : aux extrémités de la route, au niveau de chaque déviation, sur
     tout le trajet de la déviation, aux principales agglomérations, avant et après chaque tronçon
     d'opérations
-    Placer les unités de production et stockage du bitume / enrobé à distance suffisante des
     habitations, écoles, centres de santé, marchés et autres bâtiments publics de manière à ce qu'il
     n'y ait aucune émanation atteignant ces cibles, ni aucun risque pour ces cibles en cas d'explosion,
     déversement accidentel ou incendie.
-    Ne pas placer ces unités en amont et à proximité de points d'eau utilisés par la population
     (adductions d'eau, cours d'eau, puits, sources ou autres).
-    L'application des mesures d'hygiène les plus élémentaires est nécessaire : disposer de vêtements
     propres, se laver les mains régulièrement, prendre une douche immédiatement après le travail.

    2- Prévention des accidents de la route
Pour limiter les risques d'accidents de la route, les mesures suivantes seront appliquées :
-    utiliser des camions en parfait état d'entretien
-    respecter strictement le code de la route
-    interdire toute surcharge des camions,
-    interdire la conduite à toute personne malade ou ayant pris des substances susceptibles d'affecter
     ses capacités (alcool, médicaments)
-    délimiter et respecter un itinéraire bien défini des engins,
-    mettre en place des panneaux de signalisation notamment aux abords du chantier, aux
     déviations, et à l'entrée des villages et hameaux afin, d'inviter tant la population que les
     conducteurs d'engins à la prudence
-    respecter les limitations de vitesse ; en particulier, la vitesse sera limitée à 30 Km/h pour la
     traversée des agglomérations et à 60 Km/h hors agglomération
-    accorder une attention accrue aux piétons, deux-roues, chariots, et véhicules motorisés plus petits
-    informer la population.


                                                                                                       17
    3- Prévention des noyades
Pour limiter les risques de noyade pouvant affecter le personnel ou le public, les mesures suivantes
seront appliquées :
-    Toute personne tombée à l'eau devra être immédiatement récupérée ;
-    Un nombre suffisant de bouées de sauvetage sera disponible aux postes à risques (abord des
     grands cours d'eau ; ponts ; bacs) ;
-    Du personnel sachant nager sera affecté aux postes les plus à risques, ainsi que pour les
     opérations de sauvetage
    4- Prévision des accidents de travail
Pour limiter les risques d'accident pouvant affecter le personnel affecté aux travaux, des mesures de
sécurité rigoureuses devront être appliquées, incluant de manière non exhaustive les mesures
suivantes :
-    port de protections individuelles de chantier ; elles sont fournies gratuitement à tout le personnel
     affecté à la carrière, y compris les sous-contractants locaux ; ces protections incluent au
     minimum :
               un casque, des chaussures de sécurité, des vêtements de travail à manche et pantalons
               longs en coton, des protections contre le soleil, lorsque le personnel est exposé au soleil
               pendant une période de temps prolongée
               des lunettes de protection avec écrans latéraux ou une visière pour les postes présentant
               un risque pour les yeux et/ou le visage (par exemple, éclats de roche, maniement d'outils
               manuels, brûlures) ; ces lunettes ou visières sont spécifiques au type de risque et au
               poste
               des protections auditives pour le personnel exposé à des niveaux de bruit supérieur à 85
               dB(A)
               des gants pour le personnel effectuant des tâches manuelles
               des protections respiratoires (masques) pour les postes présentant des risques
               d'émanation, gaz, poussières, etc.
               Des dispositifs anti-chutes chaque fois qu'il y a un risque de chute
               toute autre protection jugée utile en fonction du type de risque identifié
-    Entreposage sécurisé des matériels, matériaux, engins, véhicules, équipements, et outils dans un
     endroit prévu et aménagé à cet effet
               Les zones près des équipements d'urgence et les équipements de protection individuels
               d'urgence sont dégagés en tout temps
               Les rebuts doivent être enlevés ou disposés de façon à ne causer aucun inconvénient
-    Il est interdit de circuler ou stationner sous une charge suspendue
-    sécuriser tous les équipements, matériaux et objets sur les ponts et ses structures pour éviter
     toutes chutes dans l'eau pouvant heurter des personnes, embarcations ou véhicules passant sous
     ou sur le pont ou à proximité
-    Toute excavation, tranchée ou talus doit être protégé par une barricade solide et suffisamment
     haute, et signalée par des panneaux de signalisation, afin de prévenir tout risque de chute ; les
     parois doivent être stabilisées de manière sécuritaire conformément à un plan établi par un
     ingénieur : les modes de stabilisation seront identifiés en fonction de la pente, nature des sols et
     leur stabilité ; au cours des travaux, L'Entreprise doit s'assurer que les parois sont inspectées et
     entretenues de façon à ce qu'il n'y ait jamais de pierre ou de matériaux susceptibles de s'en
     détacher et de masse surplombante
-    Tout poste de travail qui génère des gaz, de fumées, des vapeurs, de la poussière ou des
     brouillards est ventilé, par des moyens naturels ou mécaniques, en évitant les courants d'air
     excessifs et conformément aux règles de l'art. A défaut, une protection respiratoire adéquate est
     nécessaire.
-    formation/sensibilisation du personnel pour la sécurité au travail
    5- Utilisation de bitumes
Intrant caractéristique des chantiers routiers, le bitume contient des substances nocives pour la santé
(en particulier, par émission de gaz nocifs). Les effets en sont les suivants : irritations (oeil, nez, gorge,
peau et tissus respiratoires), fatigue, céphalées, nausées, troubles du sommeil, atteintes non malignes
du poumon (bronchite, emphysème, Asthme), risque de cancer ... D'autre part, les autres risques sont
les brûlures, incendie, explosions, et déversement accidentel

                                                                                                           18
Pour éviter l'occurrence des maladies résultant de l'utilisation de bitume et autres accidents pouvant
affecter le personnel affecté aux travaux, les mesures suivantes sont recommandées :
- Utiliser des formulations sans dérivés de goudrons de houille
- Réduire les fumées de bitumes (par exemple, en utilisant la technique de l'émulsion) ; Utiliser un
    bitume qui s'applique à basse température (si possible, en dessous de 60°             C). éviter la
    manipulation à une température excessive, pour éviter la formation de fumées bleues plus nocives
- Pendant toutes les opérations (de la production à la mise en place de la couche de roulement),
    l'entrepreneur prendra toutes les dispositions pour se prémunir contre le risque de brûlure,
    asphyxie, incendie, moussage et débordement
- Le port des vêtements de protection adéquat est obligatoire pour tous les postes de travail
    associés ou à proximité du Bitume (préparation, transport, stockage, application) : combinaisons
    en coton, gants résistants à la chaleur, chaussure de sécurité, casque avec visière de protection
    faciale, consignes de sécurité)
- L'information spécifique sur les risques et les effets du bitume doit être garantie en continu pour le
    personnel, par le biais d'affichages et/ou par l'organisation de campagnes de sensibilisation et de
    prévention.
  6- Utilisation d'explosifs
Pour limiter les risques d'accident liés aux explosifs, des mesures de sécurité rigoureuses devront être
appliquées, incluant de manière non exhaustive les mesures suivantes :
- L'accès à toute zone de carrière soumise à l'utilisation d'explosifs (y compris son accès et une
   zone de sécurité d'au moins 500 m et supérieur à la distance de projection maximale possible)
   sera contrôlé en vue de limiter les risques pour le personnel et les habitants locaux.
- Avant toute ouverture de carrière, l'exploitant, les autorités administratives et traditionnelles ainsi
   que les représentants de population de chaque village environnant conviendront, au cours d'une
   réunion, du système de signalisation (panneaux, avertissement sonore), ainsi que de l'heure de
   mise à feu des explosifs proposée par l'exploitant. Au cours de telles réunions, l'entrepreneur
   s'attachera à informer les participants sur les modalités de tir, sur le sens des différentes
   modulations des sirènes et des coups de sifflet ainsi que sur les risques auxquels le non respect
   de ces consignes les expose.
- Orienter les fronts de taille par rapport aux habitations (à prendre en compte dans le plan et le
   phasage de l'exploitation)
- La manipulation et l'utilisation des explosifs se feront par du personnel ou des contractants
   qualifiés et accrédités pour ces opérations, selon les procédures de sécurité professionnelles
   requises.
- Tout le personnel qui n'est pas directement concerné par les opérations de tir est évacué de la
   zone dès que les explosifs sont répartis sur le lieu de tir. .Des gardes placés à l'extérieur du
   périmètre de sécurité en interdisent l'accès.
- Un système d'avertissement sonore sera mis en oeuvre avant et après chaque mise à feu
   d'explosif pour avertir les ouvriers et habitants locaux. Les alertes ont des modulations différentes
   avant et après mise à feu. Ces alertes doivent annoncer clairement le début et la fin de chaque tir,
   et être facilement comprises par le public. Ces alertes se font par sirène, avertisseur sonore de
   camion et sifflets. L'alerte avant mise à feu durera au moins une demi-heure.
- Utiliser des détonateurs successifs pour diminuer les charges par explosions et limiter l'intensité
   des effets de l'explosion (projections, onde de choc, bruit).
- Limiter les bruits et vibrations résultant des tirs de mines ; Soigner le bourrage pour éviter les
   coups de canons, bourrage compact préconisé;
- Eviter l'emploi des explosifs d'amorçage à l'air libre (cordeau détonant, tirs non électriques.);
- Prohiber les tirs à l'anglaise (posé en surface sur un bloc) ;
En sus des prescriptions énumérées ci- dessus, l'exploitation de carrière dans le lit même de rivières
est prohibée car elle peut entraîner un abaissement de la ligne d'eau ou compromettre les points de
captage voisins, la stabilité des berges et ouvrages en amont.
Les indicateurs d'efficacité de ces mesures sont :
- Disponibilité des équipements d'urgence, de lutte contre les incendies, ...
- Absence d'accidents sur chantier
- Degré de mise en oeuvre des bonnes pratiques de gestion des risques et dangers
- Niveau de connaissance du personnel en gestion de risques et dangers



                                                                                                      19
BP 10- Plan d'actions d'urgence
Le plan d'actions d'urgence devra détailler la liste des actions d'urgence à prendre en cas d'accidents.
Il s'agit essentiellement des premiers secours, information des autorités locales et évacuation vers les
centres de santé ou personnel médical.
Le plan devra
-  donner la liste de tous les équipements et une description claire de comment et quand les utiliser
-  indiquer sur carte la localisation de tous les équipements d'urgence ;
-  définir le système de communication à utiliser pour assurer une réponse efficace aux situations
   d'urgence :
      o nom et coordonnées du Responsable des Urgences, et premier point de contact.
      o les responsabilités, allant de la personne désignée pour initier la réponse aux urgences,
          jusqu' à celle responsable pour la tenue du registre.
  - prévoir une procédure d'information d'urgence du public chaque fois qu'un accident peut avoir
      des répercussions sur le public.
La description des actions de premiers secours devra être fournie par un spécialiste (médecin ou
responsable de l'hôpital) et intégrée dans le plan d'urgence.
Le chantier devrait être équipé d'un ou plusieurs kits de premiers secours, d'une petite salle d'accueil
des personnes accidentées et d'un dispositif d'extinction des incendies. Ces kits doivent être
facilement accessibles et le plus proches possible des lieux de travail. Les kits doivent être réservés à
l'usage exclusif des employés formés et compétents en secourisme au travail. La localisation du (des)
kits devra être fournie dans le plan d'urgence
Après chaque accident ou urgence, l'incident et sa réponse devraient être décrite selon un format
standard. Ceci peut-être fait sous la forme d'un check-list avec un espace pour les commentaires et
les points particuliers : date, description de l'incident, protagonistes, dommages matériels, dommages
corporels, personne contactée, actions prises, succès/échec. Des leçons importantes peuvent être
apprises de chaque incident, et un système de rapport strict permettra d'en pérenniser la mémoire.
Les indicateurs d'efficacité de ces mesures sont :
- Disponibilité du plan d'actions d'urgence
- Niveau de maîtrise des responsables désignés en gestion du plan d'urgence




                                                                                                      20
ANNEXE 2
Emplacements envisagés par commune, pour les nouveaux ouvrages sur la RN 44


 Code ouvrage:
                    OH 43
                                                                      Rizière

 Localisation PK/   PK 33+090 BK
 BK                 33+990, G

 Commune/ village   Morarano Gara
                    /Ilampy




                                      N


 Code ouvrage:
                    OH 67

                                                    N       Rizière
 Localisation PK/   PK 42+546, BK
 BK                 43+650, D

 Commune/ village   Morarano Gara /
                    Teteza-kambana
                    Andranokobaka
Code ouvrage:      OH 75            Aire de culture
                                                                N

Localisation PK/   PK 51+ 033, BK
BK                 51+300, G

Commune/ village   Amboasary /
                   Ambohibola-
                   Manambatana




Code ouvrage:
                   OH 86
                                                                Rizière
Localisation PK/   PK 55+721, BK
BK                 56+299, D

Commune/ village   Amboasary /
                   Alaona




                                                            N

Code ouvrage:      OH 89
                                                  Rizière

Localisation PK/   PK 59+668, BK
BK                 60+250, D


Commune/ village   Amboasary /
                   Amboasary




                                                                 N
Code ouvrage:      OH 142



Localisation PK/   PK 76+610, BK           Viha
BK                 77+400, D

Commune/ village   Andaingo /
                   Andranomadio




                                                  N


Code ouvrage:
                   OH 199

Localisation PK/   PK 94+437, BK
BK                 95+550, G                          Hangar


Commune/ village   Andilanatoby /
                   Andodobo
                   Ambohimena




                                       N


Code ouvrage:      OH 285



Localisation PK/   PK 127+750, BK
BK                 129+250, D

                                                        N
Commune/ village   Manakambahiny
                   Ouest / Mantagisa
                                            REPOBLIKAN'1 MADAGASIKARA

                                        Tanlndrazana - Fahafahana - Fandrosoana



                                           KAOMINA          't!QUR,I!\·W2- G-f&I1.
                      DI5TRlKA ..   '\'\.o.!4InlN ~!L ........- FARITRA ALAOTRA MANGORO

                                                                 TATITRA

Natao anio, ....      V~ .....   jiona- . taona folo 51 roa arivo, teta amin'ny trano fi\lorian'ny Kaomina
... J\QrÇl,{V,n&c..qo..f~                    , nanomboka I@         -+t,,8. !wM~                ny rlVonana landinih;na
ny mombamomba iraa tany ao anaty faritr'ireo tetezana hamboarina amin'ny Jalam- pirenena faha 44
(RN44).

lzany     dia    nOlanhin~oa          '2l'\\~':'f:11.Til:i,<A.Y.\.Q,.!\.'.~ ..... ~m.i.'MM.Ai!..ilI.k9.Jl.iv.r1«k ..
...~.o.f.M(\k'\.&':':'.~ ..,                      , ary   natrehan'ireo tompon'andraikitry ny kaomina, ireo mponlna,
ary ireo sorontenan'ny Autorité Routière de Madagascar (ARM), araka ny fanamarinam-pahatongavana
ampiarahina atoana.

Rehefa vita ny fifampiarahabana dia naroson'ireo solontenan'ny ARM ny fanazavana ny mombamomba ny
tetikasa hanamboarana tetezana sy lalana, mialoha ny tetikasa fanarenana ny RN44.
Nambara tamin'izany ny tsy maintsy hamitana ireo asa ireo alohan'ny Jiona 2012.

Nifampidinihin'ireo nandritra ny fivoriana ny sakana tsy ahafahana miroso amîn'ny fanonerana izay
fananana mety ho voakasik'jreo asa ireo.
Koa dia nanaiky ireo tompon'ny tany manodidina ireo tetezana hamboarina ny :

          Hanolotra ny velaran-tany hiorenan'ny tetezana vaovao, miala amin'ireo tany fananany. lzany dia
          hotolorany maimaim-poana, tsy misy takalony.

          Hampindrana ny velaran-tany hanatanterahina ireo "devlations" mifanolotra amin'ireo tetezana
          harenina, avy amin'ireo tany fananany, lzany dia hotolorany maimaim-poana, tsy misy lakalony,
          mandra-pahavitan'nyaaa.
Misy taratasy fanekena atolotra ny ARM ho amin'izany, ho mariky ny faneken'ireo tompon-tany tsiraîray avy
hanolotra na hampindrana izay ampahan-tany Uajna, Ny taratasy fanekena dia hampiasaina amin'izay
rehetra iltlna azy.
Nizotra     ara-dalana      ny       fivoriana,      ary      nofaranan'ny    mpitarika    ny      1otoana    tamin'ny
.M~"'~"'~"1.,                                       ora



                                                           Ny Ben'ny Tanana ny Kaomina    ~ 19'ft\((ltt.O ~ ~ .
                                                      REPOBLIKAN'\ MADAGASIKARA

                                                  Tanindrazana Fahafahana - Fandrosoana

                                                                   R




                                          COMMUNE RURALE de                 't\Q MeMJo- (,ARJ1

                           DISTRICT           'tw.~!):n.f:\.
                                                           .N.0.:\..:       - REGION ALAOTRA MANGORO

                                                                PROCES-VERBAL


   La réunion de concertation sur l'occupation des sols dans l'emprise des ponts â aménager sur la RN44 a

  été tenue ce jour, .. H~t              ..    juin de l'an deux mille dix, â la salle de réunIon de la Commune

  rurale.9<.11.o.G:lM.t\I!.<o.:..~OE ·· cl partir de ..~                   J        heures.


  La           réunion      a      été         présidée       par.'\I~ ...hJl<Mr.<.·... 4.t.. k . .c..Q.~.~ ..~~

  .. ().~ .. ~ $.1.M:@,t-:\&, ~ ~L                                     .

  Elle a vu l'assistance des responsables communaux et des villageois ainsi que des représentants de

  :r'Autorité Routière de Madagascar (ARM) , tels que listés dans la fiche de présence ci-jointe.



  Après les salutations d'usage, les représentants de j'ARM ont introduit le contexte du projet

  d'aménagement de certains ponts et de cloutage de tronçons de la RN44, travaux qui précèdent la

  réhabilitation de la RN 44.

  Il a ainsi été porté è la connaissance de l'assistance la nécessité de finaliser le projet avant juin 2012.


  Les contraintes è effectuer les proCédures classiques d'indemnisation ont été débattus entre les parties

  présentes.


  Aussi, les propriétaires des terrains cultivés aux abords immédiats des ponts è aménager ont-ils accepté:

               La cession des surfaces nécessaires è l'implantation des nouveaux ponts, sur leurs parcelles de

               terrain, et ce è titre gratuit.

               La mise è disposition provisoire des surfaces nécessaires aux déViations sur les ponts â aménager,

               sur leurs parcelles de terrain, et ce è titre gratuit, jusqu'è la fin des travaux.


 Un acte formel est établi et remis è, l'ARM pour marquer l"acceptation de cessionl mise è disposition

 chaque propriétaire sur les surfaces de sols requises. Cet acte servira pour valoir ce que de droit.


   Les remerciements ont ainsi été adresSés aux propriétairas, pour leur contribution dans la concrétisation

 du proje~ et au public en général, pour leur participation.


 La réunion s'est déroulée normalement, et a été clôturée par le président de séance à .             .Iltt4:~lr.TiOZ.fl.~
· r,et:lFee.




                                                                 Le Maire de la Commune
                                         FANAMARINAM-PAHATONGAVANA

Oatv sy laer.na   i   -g ~t:11\).Q.   1..0 10'   -   l ~ ,~u....o...- ~.
Antonv . fandinihina nymombamomba ireo tany 80 anaty faritr'ireo tetezana harnboarina amin'ny RN44

Anaran.                                          Andralkltra   Taeram-pane"ana   l,   Sonia

'RA:;UH-\ li jJfHU\- ~ ~ ~.- 1fk.,\ '1 \6\.VC"~ .-              crtor 1::Utt\{ÂJ-:1;--'."'-m=---./r
      ~("",--",l.,la.        (~_'I1()f\Met>U7-~                               ~..         J~




                                                                                         ~.
                                 TARATASY FANEKENA FANOLORANA TANY



Antony: Filàna oy velaran-tany hiorenan'ny tetezana vaovao na t1anatanterahina ireo                           ~deviations"


            mifanolotra amin'irao tetezana harenina eo amin'ny RN 44


Izaho,   .1?A ..~f!).Ta.r:J..&..p.-.f:. ... N.i.b!A .... ~~..................... ...·

Manana oy kara·panondro laharana faha              :3.t.1,.,.A:!!:1., .. f.!.fJ..a._A.:f!:.G. ,.,
Natao tao .. M9.. R.!:\... f1,J,;..N.o ..·.iO.!'-9.C, ny..Of.~.~u..i ... -.A.j,.z.1..r~.,., .. l1.P RA I>,f', 1'1",    GARC

Monina ao    /rn.~"ç":.=,,.'1'~''''''''     .t...J-.:,J""t" kaomina.f.-1D.P..A.IJ-fl, ND' GA"-"
                                                !Okontany.;.tn,.

Tompon'ny tany ao ..k.~-:-r..M.h~~ifanandrify amin'ny tatezana ao @ PK .3Jflae RN44,
fokontany.:f-;J.O.I<..p.. .. Q.,(I.M.~ A./JfOkaomina .. M-o.t<.A.RAr./o .· GA" ~

Dia manaiky rnar'Îna oy hal"lolotra ny velaran-tany hlorenan'ny tatezana vaovao, miala amin'ireo tany
fananako voalaza etsy ambony.

lzany dia tolorako fena sy maimaim-poana, ho fanatontosana oy                      tetikasa hanamboarana tetezana sy
lalana, mialoha ny tetikasa fanarenana ny RN44

Atao izao taratasy fanekena izao mba hampiasaina amin'izay rehetra ilàna azy.




                                    Natao   teto..t1aI2.~I!2..,A..N.Q          , anio   .ag      jiona 2010




                                             Ny tompon'ny tany

                                             (Anarana, Sonia)
                                                t!.. A   1"", 0   Fo iJ A.. "-13   "" i iJ f'"   rli""'-t
                                                                                                      _





                                                                  ûJft&
                                                                    v

Ny Ben'ny Tanana




                 NAPARANY l.1IaHaMmahet.
                               TARATASY FANEKENA FANOLORANA TANY




Antony:    FiI~1na   ny vetaran-tany hioranan'ny tetezana vaovao na hanatanterahina ireo "deviations"
          mifanolotra amin'ireo tetezana harenina eo amin'ny RN 44
lzaho,    11 o.k.t?.fP..n .Q\.~1P. ..d. ,.               E.d .lJ),\? n.J            ,

Manana ny kara-panondro laharana !aha             ,3.::l.L.\...:1::\.i 0.0...::t!?.. !:\ 'P.,

Natao tao .. dj.C!l.~.~                 d ..Qcr.:~ ..e.J?~ :0.'33.G,

                                                , ny
Monina ao .. ~.d.leb!;\.k~.t.;: tokontany... ti.>nh.Q.e..~d~aomina ... CJ1.<P.:w..:<-..~


Tompon'ny tany eo ..~.Ù.Q ..~~       , mifanandrify amin'ny tetezana eo @ PK43.::t~rf:R.N44,

tokontany...   dAwd;I.Y)..~..d,.mt, kaomina ... .dt9.~~
Dia manaiky marina ny hanolotra ny velaran-tany hiorenan'ny tetezana vaovao, mials amin'Ireo tany
fananako voalaza etsy ambony.
lzany dia tolorako feno sy maimaim-poana, ho fanatontosana ny -tetikasa hanamboarana tetezana sy
lalana, mialoha ny tetikasa fanarenana ny RN44
Atao izao taratasy fanekena izao mba hampiasaina amin'izay rehetra i1àna ary.


                                 Natao lato...   dt.(tJ..g~~ ....., anio ...!f..jiona 2010


                                          Ny tompon'ny tany                                      ·
                                          (Anarana, Sonia)          ~.    d       't.J mO
                                    iJ.   Q.   \é.o ra; n d x.a \ 0           1



Ny Ben'ny Tanana
                              TARATASY FANEKENA FANOLORANA TANY



 Antony: FirMa ny velaran-tany hiorenan'ny tetezana vaovao na hanatanterahina ireo                 "deviations~

          mifanolotra amin'ireo tetezana harenina eo amin'ny RN 44
 (zaho    1?O'J.4~lJnj<A1t,            J.f3M!\ !h9.w.k,                        ,

 Manana ny kara-panondro (aharana /aha.....     .3.~.~.. ;~ i 1... b.~ .. .Q.l?...~5.

Natao tao ... d:(c>.:w..'!:t\N.l;.'?... G.I1:(.~ ny... ....];).. e.til1.~S ......::1.':1 :.%:1:..,

Monina ao .. @1.Jl.e.~.k~:e, ........ fokontany......4Il1b~..~:d~kaomina .... cJ:to.~"""f'l-O

Tompon'ny tany ao    .T.~e.b.~M.b.tlIn:"mifanandrify            amin'ny tarezana eo @ PK        ~J:t.~ÇIRN44,

fokontany.. @.m.h.o.t;;.J.'r'~      ..... kaomina ... di!?'l,:9.~
Dia manaiky marina ny hanoloth. ny velaran-tany hlorenan'ny tetezana vaovao, miala amin'jreo              tany
fananako voalaza atsyambony.
Izany dia tororako feno sy maimaim-poana, ho fanatontosana ny tetikasa hanamboarana tetezana sy
lalana, mialoha ny tetikasa fanarenana ny RN44
,Atao izao taratasy fanekena izao mba hampiasaina amin'izay rehetra lIèna a'VI.


                                Natao teto ... cJ..f~)<"",.":e:t.~?, anio ..   S...jiona 2010


                                        Ny tompon'ny tany
                                        (Anarana, Sonia)

                                       'Q«\'}0j-lM     Jre Je.t:U1"lt?v.M.
                                                          \'l


                                                       ~~
Ny Ben'ny Tanana
                                                 REPOBLIKAN'I MADAGASIKARA
                                             Tanlndrazana - Fahafahana - Fandrosoana


                                                KAOMINA          S(JIC..'fi<JA9A/N
                            DISTRIKA     .?çgrM7!(/!,I,!G'A.....- FARITRAALAOTRA MANGORO
                                                                        TATITRA

    Natao anio, 'F.~r~       ..c~.r-).   jiona , taona fora sy roa arivo, teta                   a~in'ny   trana fivorïan'ny Kaomina

     ...... A!I.(A.~.~~~.~                        , nanomboka           t@             :).. :~                  ny fivoriana fandinihina
    ny mombamomba ireo tany ao anaty taritr'ireo tetezana hamboarina amin'ny laJam- pirenena faha 44

    (RN44).                                        .


    lzany      dia     notarihin'Atoa      QP.-ff.J.:i4&""' ~.tJ;:~<l.O:l.C...;.>                                                        .

    .. b.AA.I.,\I~\-'t~                                , ary   natrehan'jreo           tompo~a~draikÎtry   ny kaomîna, ireo mponina,

    ary irao solontenan'ny Autorité Routière de. Madagascar (ARM), araka ny fanamarinam-pahatongavana

    ampiarahina etoane.


    Rehefa vita ny fifampiarahabana dia naroson'jreo solontenan'ny ARM ny fanazavana                              ny   mombamom~ ny


    tetlkasa hanamboarana tetezana sy lalana, mialoha ny tetikasa' fanarenans'ny RN44.


    Nambara tamln'izany ny tsy maintsy hamitana ireo asa ireo aJohan'ny Jiona 2012.

    Nifampidinihin'ireo nandritra ny fivoriana ny sakana tsy ahafahana miroso amin'ny fanonemna izay
    fananana mety ho voakasik'ireo asa ireo.

    Koa dia nanaiky ireo tompon'ny tany manodidina ireo tetezana hamboarina ny :

              Hanolotra ny velaran-tany hiorenan'ny tetezana vaovao, miala amin'ireo tany fananany. lzany dia
              hotolorany maimaim-poana, tsy misy takalony.

              Hampindrana ny velaran-tany hanatanterahina ireo ~devîations~ mifanolotre amin'ireo tetezana
              harenina, avy amin'ireo tany fananany. lzany dia hotolorany maimaim-poana, tsy misy takalony,
)             mandra-pahavitan'nyasa.

    Misy taratasy fanekena atoJolra ny ARM ho amin'izany, ho mariky                         ny faneken'ireo tompon-tany tsirairay avy
    hanolotra na hampindrana izay ampahan-tany ilaina. Ny taratasy fanekena dia hampiasaina amin'izay
    rehetra i1âna    art.
    Nizotra     ara~dalana         ny     fivoriana,      ary      nofaranan'ny               mpitarika    ny      fotoana    tamin'ny
    ............ .5:..~.,
                               ora



                                                                Ny Ben'ny Tanana             ny Kaomina




                                                                    ·
                                                                                 /of L
                                                                             .   .',
                                                                                       RAZhPJTS.\.LAMA     Razafind[~mjad:l.na
                                                    FANAMARINAM-PAHATONGAVANA

        Daty Sv lOeta"a ;      ':(..- ~<HVCL        .1..0'\ 'Q   _     ~ v....;:....               ~t"-lJ.>~ ~
        Antonv· fandinihina ny mombamomba irao tany aD anaty faritr'ireo tetezana hamboarina amin'ny RN44
                                                           ,

                                                                                                                                          n
                                                                                               1

    1   Anarana                                                 Andralknra                         Toeram·ponenana               Sonia            J        "
    ~



         f/.A.i>Afl ToSA LAMA.                                  /!>EN 'N» TAI>iAl'iA
                                                                           CA.                      AMl!:JoMN'<-!                IJlvtT/' /"
    ~~'aA~                                                          AMiJOM"F<1

        <;:z! 1J/7f~::a1o.-
                                                                    .. ,         GoCtr             ~bJ..,.'&<> fA.-
                                                                                                                                         V
                                                                      1                                                          lid

                                                               ev~ cIL 'jt<kT                                                    .~
        K'        ··,'''1' .... 0.   ......    ..   ".          ~      · J)    "...r.. .            h      ,J}'I..J
                                                                                                                         ev
                                                                 <.-\.,. '\- 0\...0.. F-I<:,
        1'l.Q,~     ft   ~~   """ ..     n",,.l\.                   "M     ~ "- '" t> "'" ..        Ll-... f ,   · \r   Ll.A..     ~.


        î2,,2AI'"I~II\"nMàNANj] h.;!. / M.... "'bl~                                     .          A",bodioo"oR...                1IL
                                                                             "
         fL..~(ëNI1-\l               bVl)'i                           65fPnu-f                       -r~
                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                       ':::Ill:       11
          'P.*w tlLL~                                               tJSf\~ !,R".A.                  \~
                         \.~ o~      \              ~                                                                             ~~,
                                                               ~_ ~ 6-" r",., '"
                                     '"
        (2JH<D7on#-l-j}J--~ E-d.u';. )                         tH/.                                                              I~           - /"-,"J
                                                                      1 ·                          ('+wi--J/ULSUa-IJ'ut)
                                                                                                                                  .           ,.--



)


                                                                                                                                                               1



                                                                                                                                                               1

·




                                    TARATASY FANEKENA FANOLORANA TANY



     Antony: Filàna ny velaran·tany hiorenan'ny telezana vaovao na hanatanterahina ireo "devjations~
                 mifanolotra amîn'ireo tetezana harenina eo amin'ny RN 44

     Izaho· ... RA2AF/N.1),         ~AN..Ç;,/TA 1JiJ.fN.                                  .
     Manana ny kara-panondro laharana faha ..    ,3.(4.,.3.{;ü,0!:1,t..,..4j~                    .
            .
     Natao tao      A:/A;l:QYQA-Y.                      y
                                                        n         1 ~
                                                            Q,z" v.QIOff: A        v960
                                                                                      .iL        ,   .


     Monina ao ..   AMbOE.{!~.c..A                fokontany      ,A'M.ilOHilr:l(A         kaomina.JMf.lQ.!\..I4P.Y'


     Tompon'ny tany eo .. AI~,.bfl'.:-[~., mifanandrify amin'ny tetezana ao @                             PK~RN44,

     fokontany      AMô.OO.lbP.CA              kaomina       AM.fJO.MiA...f:-!.j    ..

     Dia manaikY marina ny hanolotra ny velaran-tany hiorenan'ny tetezana vaovao, miala amin'ireo tany

     fananako voalaza etsy ambony.

     lzany dia tolorako feno sy maimaim-poana, ho fanatontosana ny tetikasa hanamboarana tetezana sy
     lalana, miaroha rry tetikasa fanareriana ny RN44

     Atao izao taratasy fanekena izao mba hampiasaina amin'izay rehetra ilàna azy.




                                      "'atao teto....   ~~....., ania ~ ...jiOna 2010

                                               Ny 'tompon'ny tany
                                               (Anarana, Sonia)




     Ny Ben'ny Tanana




                                                                                                                       ,
·

                                            TARATASY FANEKENA FANOLORANA TANY



                      FiI~l.na
                                                                                                                      D
      Antony:                    ny velaran-tany hiorenan'ny tetezana vaoyac na hanatanterahina irae -deviations
                      mifanolotra amin'ireo tetezana harenina ao amin'ny RN 44
                                                                ri ,'. /
      Izaho, .f',A#.AF I.t,.!1J.f:?A..MANAN.fi..               ::::Ji'N.l/IP.,              ,
      Manana ny kara-panondro laharana faha              3.{~ ..~i1Laa3" J.t!                     ,
      Natao lao          AMbffASI'if.!.AI                 , ny.. lJJ.. ··JQ!aIff·..44@                ,
      Monina ao                  .,4MO.(r~/N.QNfJ/(A     fokontany...       .AN,l>'A!J.~Am; , kaomina.ÀM~~
      Tompon'ny tany eo        AL~                                , mifanandrify amin'ny tetezana eo @ PK~,'RN44,
      fOkontany         .A.MPAN.6A.fJ'i                , kaomina .. iM~Iù/             ..
      Dia manaiky marina ny hanorotra ny velaran-tany hiorenan'ny tetezana "aovao, miala amin'Ireo tany
      fananako voalaza etsyambony.
      lzany dia ta/orake fena sy maimalm-poana, ho fanatontosana ny                   tetikasa hanamboarana tetezana sy
      larana, mialoha ny tetikasa fanarenana ny RN44
     Atae izao taratasy fanekena iZao mba hamplasaina amin'izay rehetra i1àna art.




                                              Natao teto...   ~~~.~...., anio .3:-: . jiona 2010




     Ny Ben'ny Tanana




                                                    1



·
~ ............M L

          ~.R.:      ,.IiFITSliLAMA Razafindramiada.l'l1
                                        TARATASY FANEKENA FANOLORANA TANY



         Antony: Filàna ny velaran-tany hiorenan'ny tetezana vaovao na hanatanterahina ireo                 ~devlations"

                     mifanolotra amin'jreo tetezana t~~nina eo amin'ny RN 44
         lzaho,   .BA#AFIMALAMA. JW)~üv.duJ.iI1fAc/~I1v.                                    ,
         Manana ny kara-panondro laharana !aha               :!At~hJ.i5IJ3·.2lk                  ,
         Natao tao     ..A MbcrMr,fUj             '      , ny r.3,AiiP.: ...I"fl..  ...,

         Monlna ao     .JM/W.t;"MiN                     fokontany  AM.I!lit.'JA~ ,kaomina._Pf                         .


         Tompon'ny tany ao .. AM~M.~.A.YmIMQ                  , mifanandrify   amin'ny felezane ao @   P~N44,

         fOkontany     AMMlMA&/                   , kaomlna .. AWfllJ)f>.$ri/J!f.........                   .J)

         Dia manaiky marina ny hanototra ny velaran-tany hiorenan'ny tetezana vaovao, miels amin'ireo tany
         fananako voalaza etsy ambony.
         Izany dia tolorake fana sy maimaim-poana, ho fanatontosana ny               tetikasa hanamboarana tetezana sy
         lalana, miaJoha ny tetikasa fanarenana ny RN44
         Atao izao taratasy fanekena fzao mba hampiasaina amin'izay rehetra i1àna azy.




                                          Natao   teto..   Mè\').aIl\.......,anie .r..jiOna 2010


                                                      Ny tompon'ny tany
                                                      (Anarana, Sonia)




    )




        'Ny Ben'ny Tanana




1


                             AMA Razafindramiadana
..


                                                        REPOBLIKAN'I MADAGASIKARA

                                                    Tanlndrazana · Fahafahana - fandrosoana



                                                       KAOMINA         ~ 1: h A., jj     Cr0
                                DISTRIKA ..f.'I.~.lMr.i:\ ~!>! ..fr:'\'.....- FARITRA ALAOTRA MANGORO

                                                                         TATITRA

      Natao snio, '... .. o.~..      ... ...   jiona , taons folo sy roa arivo,        ~to   amin'ny trano fivorian'ny Kaomina
      ......... A-.tV..b..4:-.\I'l\.ClY .................·   nanomboka t@          f!:                    ny fivoriana fandinihina
      ny mombamomba ireo tany ao anaty faritr'ireo tetezana hamboarina amin'ny lalam- plrenena faha 44
      (RN44).


      Izany       dia      notanhin'Atoa         B..,~.:!~J.~.~.~.}\~~.~:'r.'.'!'! .. .,.: .. ~.I.~.J.~~                           .

      .................. :.,;                                , ary natrehan'jreo tompon'andraikitry ny kaomina, ireo mponina,

      ary ireo solontenan'ny Autorité Routière de Madagascar (ARM), araka ny fanamarinam-pahatongavana

      ampiarahina etoana.,


      Rehefa vita ny tifampiarahabana dia naroson'ireo soJontenan'ny ARM ny fanazavana ny mombamomba ny

      tetikasf;I hanamboarana tetezana sy lalana, mialoha ny tetikasa fanaranana ny RN44.


      Nambara tamin'izany ny tsy mamtsy hamitana                  ireo asa ireo aJohan'nyJiona 2012.

      Nifampidinihin'ireo nandritra ny fivoriana ny sakana tsy ahafahana miroso amin'ny fanonerana izay

      fananana mety ho voakasik'ireo asa ireo.


      Kea dia nanaiky ireo tompon'ny tany manodidina ireo tetezana hamboarina ny :


                 Hanolotra rrt velaran-tany hiorenan'ny tetezana vaovao, miala amin'ireo lany fananany. lzany dia
                hotororany maimaim-poana, tsy misy takalony.

                 Hampindrana ny velaran-tany hanalanterehina ireo "deviations" mifanolotra amin'ireo tetezana
                harenina, avy amin'îreo tany fananany. lzany dia hotoJorany maimaim-poana, tsy misy takalony,
                mandra-pahavitan'nyasa.

      Misy taratasy fanekena atolotra ny ARM ho amin'izany, ho mariky ny faneken'ireo tompon-lany tsirairay avy
      hanototra na hamplndrana izay ampahan-tany ilaina. Ny taralasy fanekena dia hampiasaina amin'izay
      rehetra ilàna azy.

                                                                       nofaranan'ny      mpilarika   ny        fol:Oana     tamin'ny




                                                                                                                   .'
                                                                                                        He r: iE.;.\;rrr~
                               TARATASY FANEKENA FAMPINDRAMANA TANY



Antony: Filélma ny velaran-tany hiorenan'ny tetezana vaovao na hanatanterahlna ireo "deviatlons"
            mlfanolotra amî"n'ireo tetezana harenina eo amin'ny RN 44,
lzaho,                             P..~~~.:
         .1?",.uf!.~.UU:).p..' ..l'!.J:                                               ,

Manana ny kara-panondro raharana laha ~ 1. 4. ':J. ".Z 0.0 3 0               a.1               ,

Nalao tao .. kY"A.LH..~                          , ny····J.p.la"I-J.~                               ,

Monina ao      t. If..~ N.l. f:U ..>J.."':      fokonlany      ,6..!:\.!1;J.~\!':t~ .tl.~ kaomina       ~.W."'~.kI!l /rD

Tompon'ny tany 00 ....P,.~~ ~ ....., mifanandrify amin'ny tetezana
                                    ..                                                      00      @    p~_N4r~""

fokontany ~.~IIt."'-l.I':K ),J..~. '" , kaomina ~. '..l.tl..t;.:e>
                                                            t-.tJ..
Dia manaiky marina ny hampindrana ny ve/aran-tany hanatanterahina ireo                        "deviations~      rnifanolotra
amin'jreo tetezana harenina, avy amin'ireo tany fananako voaJaza etsy ambony.'
lzany dia ta/orako maimaim-poana, tsy misy takaJony, mandra-pahavitan'ny tetikasa hanamboarana
tetezana sy lalana, mie/oha ny tetikasa fanarenana ny RN44.
Atea izao taratasy fanekena izao mba hampiasaina amin'Izey rehetra ilâna 8rj.

                                          .       1   ......
                                    Natao teto.. ~~.~ ..... .-., anio ...~ ..jiona 2010


                                              Ny tompon'ny tany

                                              (Anarana, Sonia)                 ...


                                   R~~lU<. ~4.~
                                                      ~




Ny Ben'ny Tanana
·

                                                               FANAMARINAM·PAHATONGAVANA

             Doly sy toerana: \;             1'''"'''-
                                            9-è<J _ ~"~ f'r.ukt~
             Antonv . fandlnJhina ny mombamomba ireo tany ao anaty faritr'ireo tetezana hamboarina amin'ny RN44

             Anarana                                                 Andralkltra                  Toeram·ponenana               Sonia

             /4''-''70 S"N Jf""",'"'';,..,\\M..                      9f~r4l~                       W!>.lrAJoD
                                                                                                                                .ft
         1   F).,vVt Eï~.'" ..... J\i> AL,..,. ~ .J.)                P.91.L',&   C.I2..            ~t>b,I~              ·        )b
              4+W:~"""f-1'1 '                                          ~:t~ {JWl);A'                                             f'~~         "

             '~dr J~(JCri:{ .                                       Wi':'jf~i'{el.                 .t"7l#Hf1"",v§
                                                                                                                                ~
              (l,1l. 1-\ A QI \1 A Gl 0 JI. "-"                                           ,              ~H Ba f.\I tt~
                                                                                                                                 ,
                                                                          A e..cw."", ""                                          $~:S
                                                ~~"Z
                      t
             }-I a.ln ~""'"                                               /~                               N~

             ~J"MiJ,         0 ''''''''''   ~""""~ '-~&orta                                       i't4P o~ 10\" 1151\           .. H~

                                                                                                  A-...l.l~                     .~
             ~k,~Jw"VI- ~                                            tfl1~.                                        .n




                 fJ        ,f ~., :t'N'L IMI                            J11A7J lA,,,\         1   l'lI     .1 .1    0
                                                                                                                                        dA.
                                            ·
                 PA                                                    HIA           .. ."
                                                                                                                                 ~n
                            ..0-                    -I>f_                                                4,L 1<
                                                    _r
              p.,..kc~DLu.'~ ~"-                                      L~ (1<:ilI\ )                ~
                                                                                                                                         "-
              ~D '1. il/l 11 i..-I1-LJCJ-     è-J   1w.11Il   J,.
                                                                    .".,...... _ U
                                                                    fHo." _
                                                                                     f",';'
                                                                                                  /ht--~c~~~·'v"SJ               çft:.Y;;
             n1\.!tO1 <ni   /Tt)            D.I<ro~                    6rs1 -t'Hl. ..(                                            ~ .
                                                                                                                                  ·
                                                                                                                                  -.'''.




     1                                                                                                                                            1




     ,                                                                                                                      1                     1
