  PLAN DE REINSTALLATION

dans le cadre de la réalisation des
    travaux de reconstruction
   et de réhabilitation du pont
   métallique Amboasary sur
            Mandrare
           de la RN13

       PROJET SUR APL2



                           Octobre 2010
                      PLAN DE REINSTALLATION


Pour la réalisation des travaux de reconstruction et de réhabilitation du
                       pont métallique Amboasary
                            Mandrare-RN13


                          PROJET SUR APL2




                             Octobre 2010

i
                                                            SOMMAIRE

 

RESUME ................................................................................................................................... V 

SUMMARY .............................................................................................................................. VII 

FAMINTINANA....................................................................................................................... VIII 

I- INTRODUCTION .................................................................................................................... 1 
1.1- Mise en contexte ..................................................................................................................... 1 
1.2- Objectif et principes du plan de réinstallation ..................................................................... 1 

II- RAPPELS ET GENERALITES SUR UN PLAN DE RECASEMENT ................................... 2 
2.1. Généralités .............................................................................................................................. 2 
2.1.1. Cadre juridique d'un plan de recasement                                                                       2 
2.1.2. Politiques de sauvegarde déclenchées                                                                          4 

III- DESCRIPTION DU PROJET ............................................................................................... 5 
3.1. Description sommaire des travaux ....................................................................................... 5 
3.2. Emprises du projet ................................................................................................................. 6 

IV- DEMARCHE D'ELABORATION DU P.A.R ........................................................................ 7 
4.1. Phase préparatoire ................................................................................................................. 7 
4.2. Consultation publique : .......................................................................................................... 7 
4.2.1. Enquêtes sur terrain                                                                                          7 
4.2.2. Collaboration des autorités locales                                                                           7 
4.2.3. -Participation des PAPs                                                                                       8 
4.2.4. Calendrier de la campagne de consultation publique                                                            8 
4.3. Formatage et analyse des données ...................................................................................... 9 

V- EVALUATION DES IMPACTS DU PROJET ..................................................................... 10 
5.1- Méthode utilisée.................................................................................................................... 10 
5.2. Consultations publiques liées aux impacts identifiés ...................................................... 10 
5.3. Mesures prises pour reduire les impacts ........................................................................... 11 

VI- CARACTERISATION DES PERSONNES AFFECTEES ................................................. 12 
6.1- Eligibilité des personnes affectées par le projet ............................................................... 12 
6.2- Description des personnes affectées. ................................................................................ 12 
6.2.1. Répartition par quartiers                                                                                     12 
6.2.2. Répartition par sexe et par statut                                                                            13 
                                                                                                                                                ii
6.2.3. Répartition par âge                                                                                   13 
6.2.4..- Répartition par source de revenus                                                                   13 
6.3- Caractérisation des personnes particulièrement vulnérables ......................................... 14 
6.4. Caractérisation et évaluation des biens affectés............................................................... 15 

VIII. MESURES DE REINSTALLATION ................................................................................. 16 
8.1. Choix du terrain de réinstallation ........................................................................................ 16 
8.2. Autres types de compensation............................................................................................ 17 
8.3. -Mesures d'accompagnement aux ménages déplacés ..................................................... 17 
8.4. -Mesures d'accompagnement aux personnes vulnérables .............................................. 17 

IX- CADRE ORGANISATIONNEL DE MISE EN OEUVRE DU PAR ...................................... 18 
9.1. Gestion de la mise en oeuvre ............................................................................................... 18 
9.1.1 La municipalité d'Amboasary                                                                            18 
9.1.2 Le comité des PAPs                                                                                     18 
9.1.3 Autres personnes ressources                                                                            18 
9.2- Résolution des plaintes et conflits ..................................................................................... 18 
9.2.1. Type de plaintes a traiter                                                                            18 
9.2.2. Mécanisme proposé                                                                                     19 
9.3. Financement du PAR ............................................................................................................ 19 
9.4. Calendrier d'exécution du PAR ........................................................................................... 20 
9.5. Système de suivi et d'évaluation de l'exécution du plan .................................................. 20 

X- BUDGET ESTIMATIF ......................................................................................................... 22 

XI. CONCLUSIONS GENERALES ......................................................................................... 22




                                                                                                                                     iii
Liste des tableaux
Tableau 1, Récapitulation des étapes de la campagne de consultation publique9
Tableau 2 : Evaluation de l'importance des impacts des pertes sur les PAPS          10
Tableau 3 : Résultats des consultations publiques sur les biens affectés            11
Tableau 4.- Répartition des effectifs à déplacer par Fokontany                      12
Tableau 5- Répartition des chefs de ménages par sexe et par statut                  13
Tableau 6- Répartition des chefs de ménages par âge                                 13
Tableau 7.- Répartition des chefs de ménages par source de revenus                  13
Tableau 8.- Liste des personnes vulnérables                                         14
Tableau 9.- Coût unitaire des matériaux et de la main d'oeuvre                      15
Tableau 10, Récapitulation des étapes de la phase de mise en oeuvre                 21
Tableau 11, Récapitulation des coûts d'exécution du PAR                             22



Liste des annexes
     Annexe 1 : Avis d'ouverture de la consultation publique dans la commune d'Amboasary
     Avis de fermeture de la consultation publique dans la commune d'Amboasary
     Annexe 2 : Liste des personnes affectées par le projet
     Annexe 3 : Liste des personnes particulièrement vulnérables
     Annexe 4 : PV de la consultation des représentants des PAPs
     Annexe 5 : Plan d'occupation des aires à dégager
     Annexe 6 : Plan de masse du site de recasement
     Annexe 7 : Organisation HIMO
     Annexe 8 : Estimation des coûts des cases
     Annexe 9 : Répartition des PAPs selon la localisation du site de recasement
     Annexe 10 : Composition du comité d'évaluation des pertes et des biens affectés par le projet



Abbréviations
Abbreviations        Signification
Ar                   Ariary, unité monétaire malagasy
ARM                  Autorité Routière de Madagascar
APL                  Adjustable Program Loan, programme mis en oeuvre avec la Banque mondiale
HIMO                 Haute Intensité de Main d'Oeuvre
MTPM                 Ministère des Travaux Publics et de la Météorologie
OP                   Politique opérationnelle de sauvegarde sociale et environnementale de la Banque
                     mondiale
PAPs                 Les Personnes Affectées par le Projet
PAR                  Plan d'Actions de Réinstallation ou Plan de Recasement
RN                   Route Nationale




                                                                                                       iv
                               PLAN DE REINSTALLATION

         dans le cadre de la réalisation des travaux de reconstruction
       et de réhabilitation du pont métallique Amboasary sur Mandrare
                                  de la RN13

                                        PROJET SUR APL2




RESUME
Dans le cadre de la politique du gouvernement de Madagascar axée sur le désenclavement du pays et
la remise en état du réseau routier, des réformes essentielles du secteur des transports et des
investissements importants ont été menés depuis l'année 2000. La Banque Mondiale a appuyé cette
réforme à travers l'Adaptable Program Loan ou APL pour le secteur des transports. La phase 2 du
programme ou APL2 porte sur les projets du secteur transport en milieu rural. Une restructuration de
l'APL2 a été récemment engagée pour permettre une réorientation des travaux sur certains tronçons,
dont le projet de reconstruction et de réhabilitation du pont métallique d'Amboasary sur la Mandrare, de
la RN 13, dans la partie sud est de Madagascar.
Pour les nécessités de chantier, une aire sécurisée de 50m de rayon doit être libérée autour du pont
métallique d'Amboasary sur la Mandrare. Les terrains concernés font partie du domaine public, mais
des habitations y sont actuellement installées, sur la rive gauche du fleuve. Ainsi, ces dernières doivent
être déplacées.
Un plan d'action de recasement simplifié a ainsi été établi, en concertation avec les personnes
affectées par ce projet ainsi qu'avec les responsables de la Commune d'Amboasary, impliqués dans la
mise en oeuvre dudit plan. Il vise à établir les schémas de réinstallation des ménages selon un
processus qui réponde tant aux exigences des réglementations nationales qu'à celles de la politique
opérationnelle OP 4.12 de la Banque mondiale traduit dans le Cadre de politique de déplacement de
populations du secteur adopté en 2002.
Son élaboration résulte d'un processus de consultation publique qui a été mené durant trois mois,
incluant une phase d'information sur le projet et sur le processus de consultation publique, et la phase
de consultation publique proprement dite, puis le recensement des biens affectés et de leurs
propriétaires respectifs. Comme l'ensemble des biens concerne des cases d'habitation, les mêmes
mesures de compensation sont proposées pour toutes les Personnes Affectées par le Projet ou PAPs,
à une variante près : une reconstruction d'habitats sur un site d'accueil déjà identifié et mis à leur
disposition par le Maître d'ouvrage, ou sur un site de leur choix.
Ainsi, un plan directeur d'occupation du site d'accueil appartenant au Ministère des Travaux Publics mis
à disposition de la commue où seront recasées les personnes déplacées a pu être établi et validé par
les 29 ménages affectés par le projet. Les emplacements de chaque ménage y ont été définis de
manière à reproduire les rapports de voisinage existants sur l'ancien site de localisation.
Des mesures d'accompagnement ont été identifiées, après traitement des préoccupations des PAPs :
   - La minimisation du périmètre de sécurité autour du pont
   - L'utilisation de matériaux neufs pour la reconstruction des cases en bois, réutilisation des
      planches récupérées des cases démontées pour la reconstruction des cases en paille ;
   - Des modalités sécurisées de transfert des effets personnels de chaque ménage ;
Des mesures spécifiques ont été prévues pour indemniser le temps perdu pour la recherche de




                                                                                                        v
subsistances lors des opérations de déménagement et pour considérer le cas des ménages jugés
particulièrement vulnérables, à travers l'octroi d'un fonds de subsistance durant la période de
déménagement.


Le programme d'exécution du plan de recasement a été établi en étroite concertation avec les autorités
communales, qui sont responsabilisées de sa mise en oeuvre. Il couvre les activités allant de
l'acquisition des matériaux de construction jusqu'à l'installation complète des PAPssur une durée de
deux semaines. Il sera précédé par un avis communal de lancement du programme de reconstruction.
Toutes les opérations identifiées dans le programme de ce plan de recasement doivent être finalisées
avant l'installation de l'entreprise sur le chantier.
Le budget estimatif de 20 000 000 Ar de la mise en oeuvre tient compte des opérations de démontage
et de reconstruction, de déménagement et de réinstallation, de l'accompagnement des personnes
vulnérables, ainsi que de la surveillance générale des opérations.
Concernant la gestion du processus, un comité des PAPs a été constitué pour représenter l'ensemble
des personnes affectées, faciliter leur regroupement, optimiser les échanges-débats. Le système de
gestion des litiges prévoit un règlement à l'amiable des éventuels conflits, à travers le recours à un
comité des sages, et le cas échéant, à un comité municipal.
Le suivi de l'exécution du Plan d'Actions de Recasement ou PAR est effectué par le maître d'ouvrage,
en concertation avec l'ARM qui en assure l'évaluation.




                                                                                                    vi
SUMMARY
Within the framework of the Malagasy Government`s policy centred on the opening up of the country
and the rehabilitation of the road network, essential reforms of the transport sector and important
investments have been carried out since 2000. The World Bank has contributed to this reform through a
series of Adaptable Program Loans or APL. Phase 2 of the program, APL2focuses on rural areas. APL2
was recently restructured to focus on emergency repairs on the national road network in rural areas,
including the reconstruction of three bridges on the RN13 (South-East Madagascar).
For safety reasons related to the construction of the bridge, a secure area must be cleared within 50
meters of the bridge abutments. Houses which are at present located on the left bank of the river within
this security perimeter must be moved. This process involves 32 households, and about 200
inhabitants.
A simplified resettlement action plan (RAP) has been consequently established, in consultation with the
persons affected by this project and with the officials in charge of the Municipality of Amboasary
involved in the implementation of the aforementioned plan. It aims at establishing the RAP for these
households according to a process which meets the requirements of the national regulation, as much as
the safeguard operational policies of the World Bank.
Its elaboration results from a public consultation process which was carried during three months. It
included a phase of information about the project and the process of public consultation, the phase of
public consultation itself, and then the inventory of the affected possessions and of their respective
owners. As all the possessions are houses, the same measures of compensation are proposed for all
the Persons Affected by the Project (PAPs), who can choose to have their new house built in a site
provided by the Project owner, or in a site of their choice.
So, a resettlement Master Plan of the new site where the displaced persons will be relocated was
established and validated by the PAPs. The exact location of every household was defined so as to
maintain to the extent possible the neighborhood relationships existing on the former location.
Accompaniment measures were identified to address the PAPs' concerns:
   -   New building materials or of better quality than before (ex: reconstruction of the straw houses
      re-using boards of to-be-resettled houses);
   - Secure modalities of transfer of the personal effects of each household.
Particular measures were planned to indemnify for the time lost in search of subsistence during the
reinstallation operations and to consider the case of the households deemed particularly vulnerable,
through the granting of a fund during the reinstallation period.
The implementation schedule of the RAP was established with the municipal authorities, who are
involved in its implementation. It covers the full range of related activities, going from the acquisition of
building materials until the installation of the PAPs, and the schedule relative to it. It will be preceded by
a municipal notice informing the PAPs about the beginning of the program of reconstruction. All the
operations identified in the program must be finalized before the installation of the contractor on the
construction site.
The estimated budget for the implementation takes into account operations of dismantling and
reconstruction, move and resettlement, the accompaniment of vulnerable persons, as well as the
general monitoring of the operations.
Regarding the management of the process, a committee of the PAPs was established to represent all
affected persons, facilitate their grouping, and optimize the exchanges / debates. The management
system of the disputes plans an amicable settlement of the possible conflicts, through the appeal to a
committee of the Wise Men, and if necessary, to a municipal committee.
The follow-up of the execution of the Abbreviated Resettlement Action Plan PAR is made by the project
owner, in dialogue with the ARM which is in charge of the assessment.




                                                                                                           vii
FAMINTINANA
Araka ny politika fitantanana ny fampandrosoana napetraky ny Governemanta Malagasy mikasika ireo
fotodrafitrasa ny lalana, dia nisy fampivoarana sy fampiasam-bola maro nentina teo amin'ny sehatry ny
fitaterana efa niantomboka nt taona 2000. Isan'ny nanohina izany ny Banque Mondiale, tamin'ny
alalan'ny Adaptable Program Loan na APL. Ny dingana faharoa dia mahakasika ny fitaterana
ambanivohitra. Vao tsy ela dia nasiam-panovana ny APL2, ahafahana mitsinjo fanarenana @'ny lalana
hafa , Isan'izany ny fanarenana tetezam-by ao Amboasary - Mandrare eo @'ny RN13.
Ho fitandroana ny loza, dia ilaina ny hanokanana faritra voaaro mirefy 50m miala ny fototry ny tetezana.
Koa tsy maintsy esorina arak'izany ireo trano fonenana miorina et amin'ny morony havian'ny ony
Mandrare. Mahakasika tokantrano 32ahitana mponina miisa 200 eo ho eo izany
Nisy drafitra tsotsotra mikasika ny fomba hamindrana toerana, niarahana narafitra tamin'ireo mponina
voatery hafindra toerana sy ireo tompon'andraikitry ny kaomina Amboasary izay manana andraikitra @
fampiharana ny drafitra. Izany dia norafetina hifanaraka amin'izay takian'ny lalana Malagasy sy ireo
toromariky ny Banque mondiale mahakasika ny fitandrovana ny lafiny sosialy.
Nisy fandraisana ny hevitr'ireo mponina natao tamin'izany, nandritra ny telo volana, ary nahitana
dingana fampitam-baovao mahakasika ny tetikasa ary ny fombafomba handraisana ny hevitr'ireo
mponina, ary koa fifanakalozana sy fandraisana hevitra, mialoha ary mandritra ny fanatanterahana
fanisana ireo fananana voakasiky ny tetikasa ary ireo olona tompon'izy ireo isanisany. Trano fananana
avokoa no fananana voakasiky ny tetikasa, koa dia nampitoviana avokoa ny fepetra noraisina
hanonerana izay mety ho fahavoazana ateraky ny tetikasa, dia ny hamindrana toerana ireo trano
fonenana ho eny amina faritra natolotry ny tompon'ny asa ho an'ireo mponina na any amina toerana
hafa nosafidian'ny tompon'ny trano tsirairay.
Namboarina arak'izany ny drafitra fanorenana eo amin'ny faritra natolotry ny tompon'ny asa, ary
nifanekena tami'nireo mponina hafindra toerana izany. Noezahina nohajaina hatrany ny famerenana ny
trano nifanolo-bodirindrina hifanakaiky rehefa hafindra.
Nisy fepetra noraisina tamin'izany, hitsinjovana izay hetahetan'ireo mponina hafindra toerana:
    -   Ferana araka izay azo atao ny famaritana faritra aro loza manodidina ny tetezana
    -   Ezahina ho vaovao avokoa ny fitaovana hanorenana ny trano hazo, soloina hazo efa avy
        nampiasaina no amorenana ireo trano bozaka taloha;
    -   Ampiana ny tokantrano amin'ny famindrana ny fanaka sy entana isan-karazany.
Nisy koa fanampiana hatolotra ireo tokantrano, hanonerana ny fotoana very tsy ahafahany mitady
ivelomana mandritra ny famindran-toerana, ary fitsinjovana manokana ireo tokantrano izay heverina fa
tena sahirana, amin'ny fanolorana azy ireo vatsim-bola entiny miaina mandritra ny vanim-potoana
hifindrany toerana.
Ny fandaharam-potoana anatanterahana ny drafitra famindran-toerana dia niarahana namolavola
mivantana tamin'ireo tompon'andraikitry ny kaomina, izay manana andraikitra koa amin'ny fitantanana
izany.Io dia mianyomboka am'iny asa fanangonana ireo fitaovana fanamboaran-trano ka miafara
amin'ny fanatontosana ny famindrana toerana, ary tsy maintsy faranana mialoha ny fandraisan-
toeran'ny mpanao ny asa fanamboarana.
Ny tenti-bola ho amin'izany dia mahasahana ny fandravana ireo trano fonenana, ny famerenana ny
fanorenana azy ireo ary ny famindrana ny fanaka sy entan'ireo tokan-trano, ny fanampiana ireo tena
sahirana, ary ny fanaraha-maso amin'ny ankapobeny ireo lahinasa.
Mikasika ny fandrindrana ireo dingana isan-karazany, dia nisy komity solontenan'ireo mponina hafindra
toerana, hanelanelana sy hanafaingana izay rehetra fifanakalozan-kevitra. Arindra ara-pihavanana
avokoa izay olana mety hiseho, ka hisy komity ahitana ray aman-dreny to-teny eo an-toerana ho
ami'nizany. Dimbiasan'ny tompon'adraikitry ny kaomina izy ireo raha mbola tsy voavaha ny olana.
Ny tompon'ny asa no miandraikitra ny fanaraha-maso ny fampiharana ny drafitra famindran-toerana, ka
ifandrimbonany amin'ny ARM izay misahana ny famakafakana ny fanatontosana ny drafitra izany.




                                                                                                     viii
I- INTRODUCTION
1.1- Mise en contexte
Le Gouvernement de Madagascar, avec l'appui des bailleurs de fonds, entreprend la réforme du
secteur des transports. La Banque Mondiale contribue à cette réforme dans le cadre du Projet de
Réhabilitation du Secteur des Transports. L'Adaptable Program Loan ou APL pour le secteur des
transports a appuyé le gouvernement dans le cadre de la mise en oeuvre de cette politique et des
stratégies sectorielles associées.
La première phase APL1, le projet de réforme de réhabilitation du secteur des transports a commencé
le 28 novembre 2000. Il a visé les réformes essentielles du secteur des transports et les
investissements indispensables et hautement prioritaires. L'APL2, ou phase 2, porte sur la réhabilitation
de routes rurales et a démarré le 13 mars 2003.
Une restructuration de l'APL2, a été récemment engagée pour permettre une nouvelle réorientation des
travaux sur certains tronçons, dont la reconstruction des trois ponts métalliques sur RN 13.
Une évaluation environnementale a été réalisée pour le projet de réhabilitation des trois ponts
métalliques de la RN 13. Les résultats de cette évaluation ont montré le besoin de déplacement des
occupants sur un des trois ponts, principalement le pont d'Amboasary sur Mandrare au PK 416+700 de
la RN 13.
Comme le projet est à réaliser dans le cadre de l'APL2, il est soumis aux lois et réglementations
nationales et aux principes dictés par la politique de sauvegarde de la Banque mondiale. Le besoin de
déplacement des occupants du pont d'Amboasary engendre le déclenchement de la politique
opérationnelle l'OP 4.12 relative à la réinstallation involontaire de personnes et selon laquelle toute
personne expropriée ou déplacée contre son gré ou dont tout ou une partie des sources de revenus
et/ou des biens doit être compensée d'une façon équitable et transparente. A titre de rappel, le secteur
des Transports et des Travaux Publique dispose le « Cadre de politique de déplacement de
populations » adopté en 2002 pour la conformité des activités du projet à cette politique opérationnelle
OP 4.12..
Lors des évaluations préliminaires sur terrain, les contraintes techniques ont montré le besoin d'une
zone de sécurité de chantier de 50m de rayon à dégager autour du pont. Le déplacement de
occupants de la zone est requis, d'une part pour des raisons de sécurité lors de la conduite des travaux
et d'autre part pour préserver le futur ouvrage des méfaits des actions anthropiques, favorisant l'érosion
au niveau des accès. Une aire de protection de 15m de rayon sera sécurisée en fin de chantier.
Conformément à l'OP4.12 de la Banque mondiale traduit dans le Cadre de politique de déplacement de
populations du secteur et à la législation malagasy, l'Etat garantira l'indemnisation / compensation de
toute personne qui, contre son gré, sera privée de toute ou partie de ses biens et/ou sources de
revenus, du fait de son déplacement ou de son expropriation. Dans ce cadre un plan d'action de
réinstallation est requis pour la validation de la Banque Mondiale, exécuté avant le lancement des
travaux.
Le développement, la mise en oeuvre et le suivi de ce principe seront traduits dans un Plan d'Actions de
Réinstallation, qui fait intervenir le Ministère des Travaux Publics et de la Météorologie ou MTPM,
maître d'ouvrage du projet et l'Autorité Routière de Madagascar ou ARM, maître d'ouvrage délégué, en
collaboration étroite avec les autorités de la Commune d'Amboasary, district Amboasary, région Anosy.
1.2- Objectif et principes du plan de réinstallation
Le présent document consiste en un plan de recasement simplifié. Il a pour objectif principal d'éviter
que les déplacements involontaires de populations ne se fassent à leurs détriments et ne soit pas ainsi
une source d'appauvrissement des populations affectées.




                                                                                                        1
II- RAPPELS ET GENERALITES SUR UN PLAN DE RECASEMENT
Conformément à l'OP4.12 de la Banque mondiale traduit dans le Cadre de politique de déplacement de
populations du secteur en 2002, un Plan de recasement est un programme de développement qui est
mis en oeuvre jusqu'à ce que les populations affectées aient, au moins, recouvré leur niveau de vie
initial, l'idéal étant qu'elles puissent améliorer leurs conditions de vie en partageant les opportunités
offertes par le projet considéré.
2.1. Généralités
Le fondement même de la gestion environnementale et sociale d'un projet suppose que le
développement de ses activités se fasse en conformité avec la réglementation nationale et dans le
respect des bonnes pratiques internationales. C'est ainsi que seront analysées dans cette section les
dispositions relatives au déplacement involontaire de population à travers la réglementation nationale
autant que la politique qui est la référence sur le plan international.
2.1.1. Cadre juridique d'un plan de recasement
        2.1.1.1 Dispositions légales et réglementaires applicables
        Le Cadre Juridique de l'élaboration et de la mise en oeuvre d'un PAR tient compte des
        dispositions légales et réglementaires nationales, notamment des textes suivants :
            - loi n°60-004 du 15 février 1960 et ses modificatifs relatifs au domaine privé national,
            - ordonnance 60 099 du 21 septembre 1960 et ses textes modificatifs réglementant le
                 domaine public,
            - ordonnance 62-023 du 19 septembre 1962 et ses décrets d'application relatifs à
                 l'expropriation pour cause d'utilité publique, à l'acquisition amiable de propriétés
                 immobilières par l'Etat et les collectivités décentralisées,
            - décret 64-291 du 22 juillet 1964, fixant les règles relatives à la délimitation, à la
                 conservation et à la police du domaine public.
        Tel que repris dans le document « Cadre de politique de déplacement de populations » pour les
        projets de transport rural, défini en 2002, la législation malgache prévoit quatre modes de
        constitution du domaine privé national, susceptible en tant que tel, d'appropriation par le privé :
           a) Déclassement des biens faisant partie du domaine public (ordonnance 60-099 du 21
               septembre 1960 réglementant le domaine public et articles 48 à 51 du décret 64-291 du
               22 juillet 1996) ;
           b) Terrains relevant du domaine privé national (ne concerne toutefois que ceux non
               affectés au fonctionnement des Services et Communautés publics) ;
           c) Application du principe d'abus de droit de propriété prévue par l'ordonnance 74- 021 du
               20 juin 1974 prononçant le transfert à l'État des propriétés privées non exploitées ;
           d) Acquisition à titre soit gratuit (dons, legs) soit à titre onéreux (voie conventionnelle et
               d'adjudication, amiable ou expropriation) comme édicté par l'article 3 de l'ordonnance 60-
               004, soit par transfert à des particuliers, des terres réputées vacantes et sans maître,
               étant non immatriculées ou non appropriées car elles sont présumées appartenir à l'État.
        La typologie des statuts d'occupation foncière considère quatre cas:
           a) Domaine public : L'occupation d'un terrain relevant du domaine public de l'État n'est
              permise qu'à titre temporaire (en général dans la limite de 30 ans) en vertu de contrat de
              concession, d'un permis d'occupation ou d'une autorisation spéciale délivré sous forme
              d'arrêté du Ministre chargé des domaines ou d'une décision du représentant de la
              personne morale sous la dépendance de laquelle le terrain a été placé (art. 25 modifiée
              de l'ordonnance 60-099 et art. 33 à 46 du décret 64.291 du 22 Juillet 1964).
           b) Domaine privé de l'État:
                i) Occupation en vertu d'une concession ou selon les règles du droit commun, public
                    ou privé ;
                ii) Occupation en tant qu'attributaire pour l'avoir occupé d'une manière personnelle,
                    réelle, évidente et permanente se traduisant par une mise en valeur (articles 18 à 30
                    de la loi domaniale) ;



                                                                                                         2
         iii) En vue d'une mise en valeur, lotissement par la Commune d'une dotation qu'elle a
              sollicitée auprès des Services domaniaux au profit de ses habitants qui y ont exercé
              collectivement des droits de jouissance (art. 31 à 44 de la loi domaniale). En vertu
              de la protection du droit possessif ou possession. ;
         iv) Occupation en vertu d'un bail d'une durée pouvant aller jusqu'à 50 ans ;
         v) Occupation dans le cadre de sécurisation foncière relative (SFR) édictée par le
              décret 98-610 du 15 août 1998 au profit des ayants droits en vertu de leurs droits
              d'usages et de jouissance leur conférant un titre déclaratif provisoire de propriété.
   c) Occupation en vertu d'un titre légal de propriété qui peut être un acte de propriété ou un
      titre attributif pouvant être provisoire ou définitif selon l'état de mise en valeur (art. 45 de
      la loi domaniale).
   d) Occupation pendant au moins vingt années par des nationaux malgaches ou trente
      années par des personnes d'autre nationalité d'un immeuble immatriculé, jointe au fait de
      la création ou l'entretien permanent d'une mise en valeur effective et durable constatée,
      sur ordonnance de justice, dans les conditions prévues aux articles 18 et suivants de la
      loi n°60-004 du 15 février 1960 relative au domaine privé national, entraînera les effets
      de prescription.


2.1.1.2 Rappel des principales dispositions du Cadre de Politique de déplacement et de
compensation de population
Le Cadre de Politique de déplacement et de compensation de population publié en 2002 par la
Vice Primature chargée des Programmes économiques, Ministère des Transports, des Travaux
Publics, de la Météorologie et de l'Aménagement du Territoire, se réfère aux dispositions
juridiques applicables et à la PO 4.12 de la Banque.
Il assure que les personnes affectées par le projet (PAPs) recevront une juste compensation
établie sur la base des prix courants du marché et des valeurs non dépréciées pour les biens
meubles et immeubles perdus. En conséquence, aucune personne ne devrait perdre ses
moyens de subsistance dans le cadre de la mise en oeuvre du projet considéré.
Par ailleurs, il y est prévu qu'une assistance particulière sera portée aux personnes vulnérables
au plan socioéconomique pour s'assurer qu'elles soient traitées avec égard et disposeront des
moyens d'accompagnement et de soutien financier requis pour que leur réinstallation se fasse
d'une manière acceptable.
2.1.1.3 Processus d'expropriation
Les étapes pour l'exécution d'une expropriation peuvent être résumées comme suit :
    - Évaluation rapide des terrains touchés, des investissements réalisés sur ces terrains et
        du nombre de personnes affectées
    - Nécessité ou non de préparer un PAR
    - Enquêtes de commodo et incommodo : consultation publique ayant pour but de valider
        et compléter l'identification préliminaire et études de base, ce qui permettra de finaliser
        le repérage final des propriétés touchées
    - Établissement des plans (géo-référencés si possible), du statut foncier et des bases de
        données
    - Décret DUP si le sous projet est d'utilité publique
    - Mise en place d'une Commission Administrative qui détermine les indemnités et
        organise la réinstallation
    - Production d'un PAR par l'emprunteur
    - Budgétisation des indemnités et autres coûts par l'emprunteur
    - Consultation publique pour faire connaître les différentes composantes du PAR et les
        options offertes aux personnes affectées ainsi que pour recueillir leurs réactions et
        suggestions
    - Révision du PAR en fonction des résultats de la consultation publique
    - Approbation du PAR par le(s) Ministère(s) dont relève le sous projet, le Ministère des
        Finances, la Banque mondiale et d'autres bailleurs de fonds si approprié




                                                                                                    3
          -   Rencontres avec les personnes affectées pour leur faire connaître leurs options,
              incluant les procédures de recours (notification des PAPs)
          - Acceptation ou non de l'une des options offertes
          - Si acceptation, préparation des actes de cession amiable et enclenchement des
              modalités et de l'échéancier de paiement et de réinstallation prévus dans le PAR
          - Si refus, application des procédures prévues en cas de litige du Cadre de politique et
              précisées dans le PAR
          - Sortie de l'ordonnance d'expropriation
          - Paiement des compensations et/ou indemnisations
          - Libérations des emprises
          - Accompagnement social des PAPs
          - Suivi / évaluation de la mise en oeuvre du PAR
      A noter qu'aucune occupation des parcelles expropriées n'est acceptée que quand les
      indemnisations et/ou compensations requises auront été payées.


2.1.2. Politiques de sauvegarde déclenchées
  Il est utile de rappeler les Politiques de sauvegarde de la Banque Mondiale déclenchées sont:
      2.1.2.1- OP 4.12: Réinstallation involontaire
      Le besoin de déplacement des occupants du pont d'Amboasary engendre le déclenchement de
      la politique opérationnelle l'OP 4.12sur la réinstallation involontaire de populations.
      L'objectif de cette politique est de :
         (i) éviter ou minimiser la réinstallation involontaire là où c'est faisable, explorant toutes les
              alternatives viables de conceptions du projet;
         (ii) aider les personnes déplacées à améliorer leurs anciennes normes de vie, leur capacité
              de génération de revenus ou au moins leur restauration ;
         (iii) encourager la coopération communautaire dans la planification et la mise en oeuvre de la
              réinstallation ;
         (iv) fournir l'assistance aux personnes affectées peut importe la légalité ou le régime foncier.
      Cette politique couvre non seulement la réinstallation physique, mais aussi la perte des terres
      ou d'autres biens ayant pour résultat:
         (i) la réinstallation ou perte d'abri;
         (ii) la perte de biens ou d'accès aux biens;
         (iii) la perte de sources de revenus ou de moyens d'existence, si oui ou non les personnes
               affectées doivent se déplacer vers un autre emplacement.


       2.1.2.2- Politique d'accès à l'information de la Banque Mondiale du 1er Juillet 2010
  La nouvelle Politique d'accès à l'information de la Banque Mondiale vise à favoriser la transparence
  vis-à-vis du public sur la conception et l'exécution des opérations financées par la Banque. La
  Banque favorise ainsi l'accès du public aux informations relatives aux aspects environnementaux et
  sociaux de ces projets.
  Pour tous les sous projets de catégorie A ou B, l'emprunteur doit fournir une documentation
  pertinente en temps voulu avant la consultation, et ce, dans une langue compréhensible par les
  groupes consultés.




                                                                                                        4
III- DESCRIPTION DU PROJET
3.1. Description sommaire des travaux
Le projet concerne la reconstruction du pont d'Amboasary sur Mandrare, à 6 travées de 69m pour une
longueur totale de 414m, à l'emplacement du pont existant au PK 416+700.
C'est le plus long pont métallique de Madagascar. Il est localisé dans la commune d'Amboasary,
district d'Amboasary Sud, Région Anosy.
Les ouvrages à reconstruire concerneront le tablier en totalité, et les fondations, piles et culées en
fonction du projet proposé.




                               Vue sur le pont Amboasary sur Mandrare




                                                                                                    5
3.2. Emprises du projet
La réalisation des travaux requiert la libération d'une zone de sécurité pendant le chantier de 50m de
rayon. Cette zone de sécurité de chantier est supérieure à l'emprise routière de 15 m de par et d'autre
de l'axe de la route selon la classification de cette route suivant l'Ordonnance n° 60 ­ 106 du 30 octobre
1960, constituant le long des routes nationales et des routes provinciales une réserve d'emprise. Au-
delà de cette bande de 15 mètres, les terrains en question appartiennent à la Région et donc leurs
occupants sont des occupants de fait.
Suivant les descentes sur le terrain et les consultations du public, il a été constaté que la zone de
sécurité du chantier dont l'emprise du pont est occupée par des cases en matériaux locaux de
construction sur la rive gauche du fleuve Mandrare:




Les cases sur la rive gauche, en aval du pont                   Des cases sur la rive gauche, en amont du pont


La voie qui servira de déviation durant les travaux est localisée sur l'ancien emplacement même de la
RN13. C'est une route en terre de 7.5m de large qui traverse l'agglomération d'Amboasary, côté Fort
Dauphin et un champ de sisal sur toute sa longueur, côté Ambovombe. Elle permettra le passage à gué
sur le fleuve Mandrare.
Des signalisations de chantier sont envisagées, particulièrement pour le ralentissement aux entrées et
sorties des déviations, outre la pose de signalisations des ouvrages avant leur remise en exploitation.


La visite sur terrain a montré
que le tracé de la déviation est
libre et peut être utilisée
pendant les travaux. Une
partie rétrécie de la voie de
déviation, qui longe une aire
de stockage d'eau potable en
citerne mobile (pillow tank) et
une case d'habitation qui
risque      d'être    facilement
exposée à des accidents de
circulation, , feront l'objet de
mesures       de    sécurisation
particulière. Ceci consiste
respectivement à clôturer les
bords de la déviation et à
démolir la case d'habitation.




           A gauche, vue sur la case à enlever pour raison de sécurité ; à droite la ligne de haie vive à araser.




                                                                                                                    6
IV- DEMARCHE D'ELABORATION DU P.A.R
Les investigations préliminaires sur terrain ont fait ressortir l'existence d'occupations dans l'emprise de
15 m de part et d'autre de l'axe du pont Amboasary ainsi que dans le périmètre de sécurité nécessaire
pour le chantier, et par conséquent, la nécessité de préparer un PAR est obligatoire.
 La procédure pour l'élaboration du PAR a été menée sous la conduite de l'ARM depuis le mois de
juillet 2010, en collaboration avec la commune d'Amboasary. La démarche comporte les étapes
suivantes :
4.1. Phase préparatoire
Les interventions menées dans ce cadre consistent à
-   Collecter les informations existantes sur le projet
-   Analyser les textes juridiques applicables
-   Analyser les procédures de la Banque Mondiale
-   Concevoir les outils pour la collecte, la vérification et la restitution des données ;
-   S'assurer que les outils élaborés pour la collecte et l'archivage des données (dont les décisions de
    chaque PAP) sont bien pertinents et maîtrisés par l'équipe sur terrain ;
-   Harmoniser les modes de recueil, de saisie et de restitution des données.
-   Préparer la sensibilisation des autorités locales et des populations affectées par le projet
-   Informer les parties prenantes sur l'existence du projet et la tenue d'un programme de consultation
    publique, ainsi que d'identification des biens et personnes susceptibles d'être affectés par le projet
-   Solliciter la collaboration des parties prenantes sur leurs rôles et attributions dans le programme de
    consultation publique
-   Etablir le programme de recensement avec la collaboration des autorités communales et suivre les
    préparatifs à ce niveau, conformément au calendrier convenu ;
4.2. Consultation publique :
La consultation publique fait suite à la phase d'information des autorités locales et des riverains sur
l'existence du projet et sur la tenue d'un programme de consultation publique, ainsi que d'identification
des biens et personnes susceptibles d'être affectés par le projet. Son déroulement a été marqué par les
points qui suivent :
4.2.1. Enquêtes sur terrain
Au cours de cette phase, les données suivantes ont été collectées :
    -   données sociodémographiques sur les ménages et les personnes vulnérables
    -   données concernant les activités économiques des ménages se trouvant dans la zone
        d'emprise
    -   recensement des occupants dans la zone nécessaire pour la sécurité du chantier (50m de
        rayon)
Trois agents cadres de l'ARM ont été renforcés sur terrain par des enquêteurs locaux, qui ont fortement
aidé dans la compréhension des dialectes locaux et dans la traduction des échanges. Ces enquêteurs
sont intervenus dans la collecte et la saisie des données, ainsi que dans la collecte des informations de
base rattachés à la budgétisation de l'acquisition des matériaux de construction.
L'équipe a pu bénéficier de la contribution en permanence de deux facilitateurs issus des deux
fokontany concernés, outre l'implication des responsables communaux dans toutes les étapes
procédurales déjà réalisées.




4.2.2. Collaboration des autorités locales




                                                                                                         7
Le dispositif organisationnel attendu des autorités locales a été porté à leur connaissance, aux fins de
faciliter l'élaboration et la mise en oeuvre du plan d'action de réinstallation ou PAR.. Il consiste à
- Informer le public (par voie d'affichage, réunion publique ou par tout autre moyen d'information), de
     l'existence du projet et de la tenue du programme d'identification des biens et personnes
     susceptibles d'être affectés par le projet;
- Convoquer les personnes, propriétaires présumés des biens, occupants ou concernés par les biens
     et services susceptibles d'être affectés par le projet, à participer au programme de consultation
     publique et de recensement, aux dates convenues à cet effet;
- Organiser des réunions publiques, en préalable au programme de recensement;
- Accompagner l'équipe de l'ARM lors de l'identification sur terrain des biens ou services susceptibles
     d'être affectés par le projet, et les personnes, propriétaires présumés des biens, occupants ou
     autres, avec la participation des concernés ;
- Organiser l'affichage public du récapitulatif de l'identification des biens et personnes susceptibles
     d'être affectés par le projet au niveau de la commune et des fokontany concernés ;
- Organiser et mettre à la disposition du public un registre au niveau de la commune, pour la collecte
     des observations ou rectifications émises par des personnes concernées, sur les données de
     l'identification des biens et personnes susceptibles d'être affectés par le projet.
- Identification du site de relocalisation de la population affectée par le projet
4.2.3. -Participation des PAPs
Dans le respect du principe de transparence et d'équité, les personnes potentiellement affectées et
dûment informées sur le projet et la démarche de consultation publique ont été impliquées dans la
préparation et l'élaboration du PAR, soit directement lors des séances de consultation publique, soit à
travers les contributions des représentants des PAPs érigés en comité aux réunions de concertation.
Ce comité est ainsi intervenu pour présenter les doléances des personnes affectées (cf annexe 4):
   - l'utilisation de matériaux neufs pour la reconstruction des cases,
   - la possibilité pour chaque ménage de trouver elle-même les charpentiers qui vont assurer la
       reconstruction,
   - le libre choix au ménage du site de recasement, en dehors du site identifié par le maître
       d'ouvrage,
   - l'organisation du déménagement des effets des PAPs.
Ces préoccupations seront pris en compte pour l'exécution du PAR.
La participation des PAPs sera poursuivie durant l'exécution, le suivi et l'évaluation du projet. Ce
principe a été réitéré aux autorités communales, parties prenantes dans la mise en oeuvre du PAR.
4.2.4. Calendrier de la campagne de consultation publique
La procédure de consultation publique a été formellement enclenché à travers un avis municipal
annonçant l'organisation de la procédure de consultation publique dans le cadre du projet de
reconstruction du pont Amboasary, présentant le programme de consultation publique, les détails de la
procédure et invitant les personnes susceptibles d'être affectées par ce projet à assister aux réunions
publiques d'informations puis aux opérations de recensement (cf annexe 1). Ceci a été complété par
des visites aux portes à portes menées par les chefs fokontany, pour réitérer le contenu de l'avis
municipal.
Des séries de réunions d'information ont par la suite été programmées, suivies de séances de
consultation et de recueil des remarques et recommandations des diverses parties prenantes.
Le recensement des personnes et des biens susceptibles d'être affectés par le projet a par la suite été
réalisé. Les résultats ont tout de suite été portés à la connaissance de chaque personne concernée,
puis publiquement affichés (cf annexe 2).




                                                                                                      8
Tableau 1, Récapitulation des étapes de la campagne de consultation publique
Période      Activités menées                         Participants    Résultats
9 et 10 Activités préparatoires à la consultation     Autorités de la Acquisition de la collaboration des
juillet 2010 Réunion publique d'informations sur le   commune         autorités communales à faciliter les
             projet, la démarche de consultation      Amboasary       démarches préparatoires
             publique et ses objectifs                Populations     Recueil des préoccupations des
                                                      riveraines      PAPs :
                                                                      Période estimative du déplacement
                                                                      de population, date de démarrage
                                                                      du projet
20      au Poursuite des activités préparatoires à la Autorités de la
23/08/10   consultation                               commune
           Avis communal d'ouverture de la Amboasary
           consultation publique                      Populations
           Réunion publique d'informations            riveraines
           Visites de chaque ménage concerné dans
           les fokontany
08      au Evaluation technique sur site                Autorités de la Fixation des choix d'options
09/09/10   Confirmation de l'organisation de la commune                 techniques, aux fins de minimiser
           consultation publique                        Amboasary       les impacts du projet :
                                                                        - Réduction de l'aire de sécurité
                                                                             à un rayon de 50m
                                                                        Etat de l'organisation de la
                                                                        consultation publique établi
20      au Recensement des biens et personnes           Autorités de la Recueil des préoccupations
24/09/10   affectées par le projet                      commune         Prise       en       compte     des
           Archivage des données                        Amboasary       préoccupations dans les modalités
           Concertation      avec     les     autorités PAPs            de réinstallation
           communales et les PAPs sur les modalités                     Affichage de la liste des PAPs et de
           de reconstruction des cases                                  leurs biens affectés
           Mise à disposition d'un registre public pour
           les éventuels besoins de réclamation
29/09/10   Clôture du processus de consultation
           publique
           Avis communal de fermeture de la
           consultation publique
4.3. Formatage et analyse des données
Elle a consisté en l'analyse statistique et qualitative de l'ensemble des données recueillies et en leur
interprétation afin de disposer des résultats sur les impacts potentiels, leur évaluation et les propositions
de mesures de recasement, l'organisation de la mise en oeuvre du déplacement proprement dit de la
population.
Les données corrigées permettront d'établir les principaux éléments du plan de réinstallation :
     - Eligibilité
     - impacts du projet : les personnes et les biens affectés
     - mesures d'atténuation
     - évaluation et la compensation des pertes
     - mesures d'accompagnement
     - modalités de résolution des litiges.




                                                                                                           9
V- EVALUATION DES IMPACTS DU PROJET
La réalisation du projet nécessite le dégagement d'une zone de sécurité de chantier de 50m de rayon
autour du pont Amboasary. Ceci va occasionner un déplacement de population. Des mesures seront
mises en oeuvre pour minimiser les perturbations dans la vie quotidienne des ménages et surtout
assurer leur sécurité pendant les travaux de réhabilitation du pont d'Ambosary.
5.1- Méthode utilisée.
L'évaluation des impacts qui seront potentiellement subis par les PAPs est nécessaire pour donner plus
d'importance aux principales préoccupations de ces derniers.
Elle peut être faite selon la méthode matricielle qui se base sur les critères suivants :
    -    Valeur de la composante affectée: elle découle d'un jugement global qui exprime le degré de
        conservation et de protection accordé à la composante considérée.
    - Elle peut être :
             o Elevée : lorsqu'un élément présente des qualités exceptionnelles et dont la
                  conservation ou la protection font l'objet d'un consensus.
             o Moyenne : lorsque la conservation ou la protection d'un élément représente un sujet de
                  préoccupation ou dont les activités ou les ressources sont appréciées.
             o Faible : lorsqu'un élément suscite peu de préoccupations, de protection ou de
                  conservation.
    - Amplitude de la perturbation ou de la modification: souvent, on peut distinguer 3 degrés de
        perturbation
             o élevé: l'impact met en cause l'intégrité de l'élément considéré et en modifie
                  complètement sa dynamique.
             o moyen: l'impact modifie l'élément sans pour autant en modifier les fonctions
             o faible: l'impact se résume en une modification superficielle de l'élément sans en altérer
                  la dynamique ni sa qualité.


Tableau 2 : Evaluation de l'importance des impacts des pertes sur les PAPS

Impact            Valeur    de      la    Amplitude    Observations                       Importance
                  composante affectée                                                     de l'impact
Perte             Elevée                  Elevée       Les constructions affectées        Majeure
d'habitations                                          concernent essentiellement des
                                                       cases d'habitation


5.2. Consultations publiques liées aux impacts identifiés
La consultation publique qui traduit la participation des populations dans le processus est une exigence
fondamentale durant l'élaboration d'un P.A.R. Elle permet d'apprécier l'importance donnée par les
PAPs aux impacts du projet. Rappelons qu'elle a été faite en trois étapes pour permettre une meilleure
compréhension des enjeux de la réinstallation ainsi que de la procédure de consultation publique par
les PAPs
Les principaux thèmes discutés ont été les suivants :
    - Périmètres de sécurité nécessités par les travaux
    - Réinstallation : localisation du site de réinstallation, modes de compensation,
Principales recommandations issues des consultations publiques :
Quoique les populations affectées aient été unanimes quant au bien-fondé des travaux de
reconstruction du pont d'Amboasary et de dégager un périmètre de sécurité conséquent dans ses
alentours, elles ont suggéré de
    - diminuer le périmètre de sécurité, afin d'épargner le maximum d'habitations
    - mettre en place un comité des PAPs, dans lequel les personnes affectées doivent être
        représentées afin d'assurer la population sur la bonne gestion du processus.




                                                                                                     10
     -      organiser une descente sur terrain des responsables communaux et du comité des PAPs quant
            aux options de réinstallation
Tableau 3 : Résultats des consultations publiques sur les biens affectés

Date                Préoccupations émises
10/07/10            Les intéressés se soucient de la période de démarrage des travaux et de celle du
                    dégagement de la zone occupée
                    Possibilité de réduction de l'aire de sécurité
21/09/10            l'utilisation de matériaux neufs pour la reconstruction des cases
                    la possibilité pour chaque ménage de trouver elle-même les charpentiers qui vont
                    assurer la reconstruction,
                    le libre choix au ménage du site de recasement, en dehors du site identifié par le
                    maître d'ouvrage,
                    l'organisation du déménagement des effets des PAPs.


5.3. Mesures prises pour reduire les impacts
Une mission de terrain composée de représentants de la Banque mondiale et de l'ARM a été organisée
du 8 au 10 septembre 2010. Cette visite a été mise à profit pour discuter des requêtes des PAPs.
Une réunion de concertation de l'ARM avec les autorités communales et le comité des PAPs s'est
tenue le 21 septembre 2010, pour revoir les préoccupations recueillies et la suite à en donner.
Les dispositions prises pour réduire les impacts ont été considérées principalement à la lumière des
contraintes techniques et organisationnelles.
 -       l'aire de sécurité autour du ponta été réduite au strict minimum pour le besoin de chantier à 50m
         de rayon, périmètre minimum requis par les exigences de sécurité liées à la nature des travaux
 -       La date de démarrage des opérations de démontage et de reconstruction des cases sera
         communiquée aux PAPs par les autorités communales dès que les conditions logistiques et
         organisationnelles requises sont prêtes.
 -       L'utilisation de matériaux de construction neufs sera considérée selon l'état initial et la nature des
         matériaux de chaque case, Ainsi, les cases en bois, avec toiture en tôle seront reconstruites avec
         des matériaux neufs. Les cases en paillote seront restituées à partir de récupération de planches
         en bois.
 -       Les ménages auront la latitude de proposer leur propre site de recasement au besoin.
 -       Les responsables municipaux, appuyés par les chefs fokontany se chargeront de trouver la main
         d'oeuvre requise par le nettoyage des sites, le démontage et la reconstruction des cases. Chaque
         ménage pourra aussi proposer ses propres charpentiers aux responsables désignés à cet effet.
 -       Le transport des effets des PAPs sera organisé par la commune.




                                                                                                            11
VI- CARACTERISATION DES PERSONNES AFFECTEES
6.1- Eligibilité des personnes affectées par le projet
Au sens du présent PAR, sont éligibles :
    a) Quiconque est affecté directement ou indirectement par la mise en oeuvre du projet, que ce soit
       par la perte d'une habitation, d'un terrain, d'un commerce, d'un bâtiment ou structure ou la perte
       d'accès à une source de revenu ou à une ressource utilisée comme moyen de subsistance
    b) Ceux qui ont des droits formels et légaux sur les terrains en cause (incluant les droits
       coutumiers et traditionnels reconnus par les lois nationales applicables);
    c) les occupants qui n'ont pas de droits formels et légaux sur des terres au moment où l'enquête
       débute.
Le projet de reconstruction du pont Amboasary prévoit
        - la délimitation d'un rayon de sécurité de 50m à partir de chaque culée de pont.
        - la circulation sécurisée sur une voie de déviation, durant la réalisation des travaux
A ce titre, le présent PAR a relevé une seule catégorie de PAPs , celles subissant la perte de leur
habitation ou la modification de la jouissance de leur bien (sécurité).
Une catégorie particulièrement vulnérable qui nécessite une assistance spécifique lors du
déménagement a été distinguée de l'ensemble des PAPs .
La date limite d'éligibilité correspond au terme de la période pendant laquelle a été conduit le
recensement des personnes et de leurs propriétés dans la zone délimitée à un rayon de sécurité de
50m à partir de chaque culée de pont, c'est-à-dire la date de la clôture de l'enquête fixée au 30
septembre 2010. Au-delà de cette date, toute nouvelle occupation dans le rayon de 50m à dégager
dans le cadre du projet ne peuvent plus faire l'objet de considération dans le cadre de ce plan de
recasement. A noter que tous les occupants des cases à démonter ont été présents.


6.2- Description des personnes affectées.
L'identification des personnes susceptibles d'être affectées par le projet a été initiée dès la phase des
études préparatoires de l'évaluation environnementale. Cette étape a par la suite été complétée par un
recensement exhaustif pour la caractérisation des ménages. A noter que tous les chefs de famille ont
pu être recensés.
Les résultats du recensement indiquent que le nombre des ménages concernés s'élève à 29 avec une
moyenne de 6.6 personnes/ménage (excluant les enfants qui ne sont plus à charge)..
Les fiches individuelles de ménage dûment visées par chaque chef de ménage sont consultables et
disponible au niveau de la commune d'Amboasary, à l'ARM avec une copie à chaque ménage
concerné par le projet .
Ainsi, le profil qui suit a pu être dégagé, à partir de l'exploitation de la liste des PAPs mise en annexe 2..
6.2.1. Répartition par quartiers
Deux quartiers de la commune d'Amboasary sont touchés par les périmètres de sécurité nécessités par
le projet, le fokontany Tanambe et le fokontany Tanambao.
Les ménages sont installés à 76% dans le fokontany de Tanambe, avec un effectif de 143 personnes à
déplacer.
Tableau 4.- Répartition des effectifs à déplacer par Fokontany
                                                        Tanambao            Tanambe
              Nombre de ménages                         7                   22
              Taux des ménages affectés par             24.1%               75.9%
              rapport aux ménages totaux du
              fokontany



                                                                                                           12
                  Effectif de personnes à déplacer            48                        143
                  Taille moyenne du ménage                    6.86                      6.5


6.2.2. Répartition par sexe et par statut
Les chefs de ménage sont constitués à 45 % par des femmes. Ont été assimilées dans ce groupe les
femmes mariées, mais dont le conjoint n'est pas sur place (non sédentaires)
 A noter que 69% des femmes recensées subviennent seules à leur ménage.
Tableau 5- Répartition des chefs de ménages par sexe et par statut
                                  Par sexe                                             Par statut
                       Masculin          Féminin             Marié            Veuf              Mariée      Femme
                                                                                                            seule
     Effectif              16                    13          12               1                 5           11
       Taux               55.2               44.8            41.4             3.4               17.2        37.9


6.2.3. Répartition par âge
Les chefs de ménage sont situés dans une classe d'âge de 30 à 50 ans en moyenne (52% de
l'ensemble des chefs de ménages). Néanmoins, la tranche de plus de 60 ans arrive à un taux de 28%.
Tableau 6- Répartition des chefs de ménages par âge
                           `- 30 ans             30-40 ans        40-50 ans       50-60 ans          + de 60 ans
           Effectif        3                     7                8               3                  8
           Taux            10.3                  24.1             27.6            10.3               27.6


6.2.4..- Répartition par source de revenus
La principale source de revenus est le petit commerce, enregistré pour 35% des ménages.
Le taux de chômage de 21% est cependant assez conséquent.
Tableau 7.- Répartition des chefs de ménages par source de revenus
                            Petit com        Employé         Employé sec          Petit         Retraité    Sans
                            merçant          secteur privé   teur public          métier                    emploi
Nombre de ménages           10               4               2                    3             4           6
Taux                        34.5             13.8            6.9                  10.3          13.8        20.7
Effectif                    71               26              22                   29            14          32
Taille moyenne du           10               6.5             11                   9.6           3.5         5.3
ménage




                                                                                                                     13
6.3- Caractérisation des personnes particulièrement vulnérables
Les critères suivants ont été adoptés, en concertation avec les responsables communaux, pour
distinguer les ménages particulièrement vulnérables.
        o Des personnes âgées de plus de 60 ans,
        o Des femmes seules pour subvenir aux besoins du ménage,
        o Un ménage à 6 enfants ou plus à charge,
69% des ménages ont ainsi été catégorisés comme particulièrement vulnérables (cf annexe 3).
      o Des chefs de famille âgés de plus de 60 ans, à la tête de 10 ménages (soit 35% des
          ménages à déplacer)
      o Des femmes seules pour 11 ménages (soit 38% des ménages à déplacer)
      o 14 ménages (soit 48% des ménages à déplacer) avec 6 enfants ou plus à charge,
Notons qu'un ménage peut être pris en compte dans plusieurs catégories à la fois, mais sera décompté
en une seule fois à l'octroi de subsides.


Tableau 8.- Liste des personnes vulnérables
LISTE DES PERSONNES VULNERABLES
 (Age supérieur à 60 ans ; plus de 5 enfants à charge ; ou femme se prennant en charge)

                                                                                                     Nb 
                                    Sexe                                                     Nb  enfants à 
              Nom                  (M/F)    Age          Statut       Sources de revenus   enfants charge
NDINY                          M               76 Femme seule       chômeur                      1       0
FOTSIARA Marceline             F              100 Femme seule       Retraité                     5       0
REFOIA                         M               76 Marié             Retraité                     2       2
CLAUDE Dominique               M               61 Veuf              Retraité                     5       2
TSARATENIE Voavonjy            F               69 Femme seule       chômeur                      6       3
VONAVY                         M               77 Marié             Retraité                   13        4
RAVAONIRIANA Julienne          F               39 Femme seule       chômeur                    10        4
MASY Bertholine                F               47 Femme seule       Petit commerçant             8       5
LAMBO Mahavivitsy              M               35 Marié             Employé privé                6       6
VALISOA                        M               42 Marié             Employé privé                6       6
MARA Justin                    M               48 Marié             Petit métier                 9       6
VONGO Sebastienne              F               53 Mariée            Employé public               7       6
TEMA                           F               54 Femme seule       Petit commerçant             1       6
VAHA2                          F               70 Femme seule       chômeur                      8       6
HOASIE                         F               40 Femme seule       Petit commerçant             8       8
RAVAONIRINA Germaine           F               65 Femme seule       chômeur                      9       8
VAHA                           F               42 Mariée            Petit commerçant             7       9
RAKOTONIRINA Patrick           M               40 Marié             Petit métier                 5      11
FANOGNONA                      M               59 Marié             Employé public             16       12
TEMA Alphonsine                F               41 Mariée            Petit commerçant           11       13




                                                                                                        14
6.4. Caractérisation et évaluation des biens affectés
En vertu du présent Plan de réinstallation, les personnes affectées par le projet (PAPs) recevront une
juste compensation établie sur la base des prix courants du marché et de valeurs non dépréciées pour
les biens meubles et immeubles perdues. Comme l'ensemble des cas concerne un déplacement de
cases faisant office d'habitation, aucune personne ne devrait perdre son logement dans le cadre des
préparatifs du projet de reconstruction du pont d'Amboasary.
A noter que tous les occupants ont pu être joints lors des séances de consultation publique et de
recensement.
La surface à libérer, de 89 ares et régulièrement inondée lors de la saison des pluies, s'étend sur les
berges mêmes du fleuve, rive gauche (côté Fort Dauphin. Cinq (5) ares sont actuellement occupés par
les habitations des 29 ménages qui possèdent 36 cases au total, avec
    ·   9 en catégorie A (de dimension supérieure à 15m²).
    ·   13 en catégorie B (de dimension comprise entre 9 et 15 m²), et
    ·   13 cases classées en catégorie C (de dimension de 9 m² au maximum),
Une station de pompage non opérationnelle, qui est englobée dans la délimitation de la surface de
sécurité, à la limite de la bande de 50m rive droite, sera maintenue en place.
Chaque case a été dotée d'un code d'identification pour faciliter le recensement, le traitement des
données et les nécessités de repérage sur plans (cf liste en annexe 9).
Le plan des surfaces à libérer est mis en annexe 5, tandis que les spécifications de chaque construction
à démonter et le nom du chef de ménages sont données dans la liste des PAPs mise en annexe 2 ainsi
que dans l'estimation des coûts de chaque case en annexe 8.
Une habitation située juste à la limite de la déviation (rive gauche en aval du fleuve) a également été
incluse parmi les cases à démonter. En effet, son alignement trop rapproché de la voie de déviation la
rend facilement exposée aux accidents de circulation.
Les résultats de la consultation publique ont montré que le projet de réhabilitation du pont d'Amboasary
n'a pas engendré des pertes en terre agricole ni d'activités économiques.
Comme l'envergure du PAR n'est pas complexe (29 ménages), il a été érigé un comité d'évaluation des
pertes et des biens affectés par le projet pour la détermination des indemnités. Ce comité d''evaluation
est composé de 3 personnes de la commune d'Amboasary, 5 personnes représentant des PAPs 3
personnes du MTP maître d'ouvrage du projet. Ce comité a retenu les prix des matériaux de
construction disponible sur le cours du marché, livrés au chantier, le coût de la main d'oeuvre après
investigation du coût des prestations locales. (cf annexe 7, Organisation HIMO).


Tableau 9.- Coût unitaire des matériaux et de la main d'oeuvre
                                                                     PRIX UNITAIRE
                 DESIGNATION                             UNITE
                                                                           Ar

                 Planches en bois en local                 nb                      300
                 Poteaux en bois local                     nb                     1000
                 Panne et fermes en bois local             nb                     1000
                 Serrures et paumelles                     nb                     4000
                 Tôles ondule galvanise 03/10ème           m2                    13000
                 Pointes                                   kg                     5000

                 Main d' oeuvre
                    charpentiers                           hj                     5000
                    manoeuvres                             hj                     2000




                                                                                                      15
VIII. MESURES DE REINSTALLATION
En application des règlementations nationales et des principes de l'OP 4.12 traduit dans le Cadre de
politique de déplacement de populations du secteur en 2002, les mesures de mitigation ont été
identifiées en concertation avec les parties prenantes pour minimiser les déplacements ou
délocalisations de personnes. Comme ceux-ci s'avèrent incontournables, elles ont identifié les types
d'assistance aux personnes déplacées pour leur permettre de reconstituer leur mode de vie, quelle que
soit leur légitimité par rapport à l'occupation foncière. Dans le cas de ce PAR, les occupants considérés
n'ont pas de droit légitime sur les terres en question.
Le principe adopté et qui a été accepté par les PAPs consiste en une indemnisation des biens en
nature, de qualité au moins équivalente. Toute entente préalable entre les parties sera respectée.


8.1. Choix du terrain de réinstallation
Comme l'ensemble des biens porte sur des cases d'habitation, il a été convenu de reconstruire des
nouvelles cases aux PAPs. Dans ce cadre, avec l'appui de l'autorité locale de la commune
d'Amboasary et du Ministère des Travaux Publics, la recherche et l'identification d'un terrain de
remplacement pour l'installation de la population affectée par le projet ont été menées depuis le
lancement du processus en Juillet 2010. Les résultats de cette investigation ont débouché sur
l'identification d'un site de recasement définitif de PAPs au site de recasement mis à disposition par le
MTPM, soit à des emplacements du choix de chaque PAP. Une liste regroupe la répartition des PAPs
vers leur site de recasement respectif (cf annexe 9).
Le terrain identifié pour le recasement appartient au Ministère en charge des travaux publics. Il se situe
à l'intérieur de la zone d'habitation (et constructible...) actuelle de la commune et n'est pas sujet aux
habitations. Il mesure 95 ares, totalement inoccupés jusqu'à ce jour. 22.5 ares serviront à la
réinstallation des habitations occupés. Il est situé à moins de 700m du pont. Son aménagement
nécessite un défrichement préalable de la surface recouverte en partie par des plantes grasses et des
broussailles.
Le plan directeur d'occupation du site d'accueil où seront recasées les personnes déplacées a été
accepté par les occupants et approuvé par les autorités locales. Sa conception a veillé à maintenir les
liens et relations de voisinage actuels reflétés dans le plan des surfaces à libérer (cf annexe 6).




   Reconnaissance des emplacements sur le site identifié pour le recasement, avec les représentants des PAPs.




                                                                                                                16
8.2. Autres types de compensation
Le déménagement des effets de chaque ménage sera confié à l'organisation de la municipalité.
    L'indemnisation en numéraires a été envisagée pour les cas suivants, après consultation de la PAP
    concernée:
        · Destruction de dallage en ciment sur deux cases.
        · Destruction d'une construction en briques.
        · Démolition d'une case aux abords immédiats de la déviation, côté rive gauche en aval du
           fleuve, pour des raisons de sécurité
        · Coupe d'une haie vive de cactus, à la sortie de la déviation, côté gauche en aval du pont.


8.3. -Mesures d'accompagnement aux ménages déplacés
Un budget de 580 000 Ar. sera alloué aux 29 ménages pour compenser les pertes de subsistances
durant le déménagement et la réinstallation.
Ce montant a été établi sur la base de 5000 Ar /jour (équivalent du coût journalier de main d'oeuvre
/charpentier), la durée du déménagement étant estimée à 4 jours au maximum. Ceci revient à 20 000
Ar par ménage


8.4. -Mesures d'accompagnement aux personnes vulnérables
Un budget de 400 000 Ar. a été réservé pour les 20 personnes particulièrement vulnérables, en sus de
la compensation des pertes de subsistances. Ceci correspond à un subside de 20 000 Ar pour atténuer
relativement les effets du déménagement, défini suivant les mêmes bases que pour les mesures
d'accompagnement des ménages durant leur déménagement et leur réinstallation.




                                                                                                       17
IX- CADRE ORGANISATIONNEL DE MISE EN OEUVRE DU PAR
9.1. Gestion de la mise en oeuvre
La mise en oeuvre du PAR se conforme au principe d'équité, de transparence et de participation. Le
système organisationnel y afférent a été établi après concertation avec les autorités de la commune
d'Amboasary. et après consultation des PAPs.
Des outils ont été élaborés dans le cadre du présent PAR pour faciliter l'exécution des opérations ainsi
que l'avancement du programme de mise en oeuvre.
Une convention de collaboration sera formellement établie entre le MTPM, l'ARM et la Municipalité
d'Amboasary pour préciser les responsabilités des parties et sécuriser l'atteinte des objectifs du PAR.


9.1.1 La municipalité d'Amboasary
La municipalité d'Amboasary assurera la gestion de la mise en oeuvre du PAR, en étroite collaboration
avec les responsables des fokontany Tanambe et Tanambao, concernés par le déplacement
involontaire, ainsi que de ceux du fokontany de recasement. Les responsables des fokontany
assureront le recrutement des équipes de charpentiers.
La municipalité d'Amboasary sera appuyée par un consultant expérimenté en gestion de projets
d'aménagement d'infrastructures sociales qui a été recruté spécifiquement à cet effet, pour renforcer la
capacité de l'équipe municipale.


9.1.2 Le comité des PAPs
Le Comité des PAPs est constitué de cinq (5) membres, dont une femme. Des ressortissants des deux
fokontany concernés par la délocalisation des PAPs y sont représentés.
C'est une plateforme de dialogue et de concertation permanente entre les autorités locales et les PAPs,
pour minimiser les perturbations résultant du déplacement involontaire et éviter les conflits,
9.1.3 Autres personnes ressources
L'équipe de l'ARM se chargera de la supervision de la mise en oeuvre du PAR selon les principes
convenus, suivant le calendrier imparti à l'exécution des différentes opérations. Elle aura l'appui d'un
consultant local expérimenté en gestion de projets d'aménagement d'infrastructures sociales et en
organisation logistique qui a été recruté spécifiquement à cet effet. .
Cette dernière sera présente en permanence sur terrain. Elle veillera particulièrement à:
    ·   Faciliter l'utilisation des différents outils de gestion de la mise en oeuvre du PAR, tels que
         présentés au point 9.4 de cette étude.
    ·   Vérifier l'utilisation à bon escient des moyens alloués
    ·   Vérifier la qualité de mise en oeuvre des différentes opérations


9.2- Résolution des plaintes et conflits
Le Plan de réinstallation exige que les personnes affectées par le projet soient informées des options
qui leur sont offertes. Dans le cas où les personnes affectées jugeraient qu'aucune des options offertes
n'est satisfaisante, elles auront droit de faire appel par rapport aux mesures de réinstallation ou les
indemnités proposées. Elles devront ainsi être informées des recours à leur disposition.
9.2.1. Type de plaintes a traiter
Ce rapport vise à anticiper la gestion des plaintes et conflits qui peuvent apparaitre au cours de la mise
en oeuvre du PAR, pour des cas qui sont localisés dans le périmètre de sécurité envisagé:
     · Conflit sur la propriété d'un bien (deux personnes affectées, ou plus, déclarent être le
        propriétaire d'un certain bien),



                                                                                                          18
    ·   Désaccord sur l'évaluation du bien,
    ·   Erreurs dans l'identification et l'évaluation des biens
9.2.2. Mécanisme proposé
De nombreux litiges peuvent être résolus par un mécanisme extra-judiciaire de traitement:
    · par des explications supplémentaires (par exemple, expliquer en détail comment se fera le
       choix de son emplacement sur le site de recasement, les modalités de la reconstruction de la
       case, lui montrer que les mêmes règles s'appliquent à tous),
    ·   par l'arbitrage, en faisant appel à une médiation par des tiers, des anciens ou à des personnes
         respectées dans la communauté, tout en lui étant extérieure.
Le recours aux tribunaux ne sera fait qu'après avoir épuisé les tentatives de règlement à l'amiable. `
Chaque personne affectée, tout en conservant la possibilité de recourir à la Justice locale, pourra faire
appel à ce mécanisme. Il comprendra deux étapes principales
    · L'enregistrement de la plainte ou du litige, dans le registre établi à cet effet au niveau de la
         Commune. L'existence de ce registre et les conditions d'accès a été diffusée aux populations
         affectées dans le cadre des activités de consultation et d'information.
         Le registre est ouvert dès que la liste des personnes et des biens affectés est publiquement
         affichée.
    ·   Le traitement amiable, en deux niveaux successifs:
             o Traitement interne en médiation amiable, au sein d'un Comité de Sages ou de Ray
                aman-dreny. Ce comité comporte trois membres de notoriété reconnue dans la zone.
             o Face à une plainte enregistrée, ou qui a été formellement portée à sa connaissance, le
                Comité de Sages réagira en examinant si la doléance du plaignant apparaît fondée (cf
                annexe 11).
             o Selon les cas, une réponse positive (prise en compte de la plainte) ou négative (refus
                de la doléance) sera apportée.
             o En cas d'échec du niveau 1, médiation par les instances communales menées par le
                Maire de la Commune, avec ses collaborateurs. Trois personnes siègent au sein de ce
                comité.
             o La médiation par les instances communales ne serait enclenchée que pour des
                plaintes déjà examinées et non résolues au niveau 1
En cas d'échec du niveau 2, recours au tribunal.


9.3. Financement du PAR
Le MTPM prélèvera sur ses ressources propres internes le budget requis pour la mise en oeuvre du
P.A.R. et le mettra à la disposition de la Commune Amboasary dans les responsabilités qui leur sont
dévolues, Un consultant suivra de près la réalisation des engagements des différentes parties, et
notamment ceux de la Commune Amboasary (avec les chefs fokontany1) jusqu'à la finalisation des
étapes avancées dans ce rapport PAR.




                                                                                                         19
9.4. Calendrier d'exécution du PAR
Il a été convenu que les PAPs prennent immédiatement possession des lieux une fois leur habitation
construite. Un calendrier estimatif d'exécution du plan de réinstallation a été élaboré en concertation
avec les PAPs et soumis à la validation des autorités communales. Il inclut la phase de destruction des
cases actuelles et la reconstruction des cases futures et couvre toute la période allant du départ des
personnes concernées jusqu'à leur réinstallation complète sur le site d'accueil mis à disposition par le
MTPM. Les dispositions convenues entre les parties ont été convenues pour des interventions
regroupées sur 14 jours. Le programme sera enclenché dès que la validation de ce plan de recasement
par la Banque Mondiale et sa publication au niveau de la localité. Il est à noter que le budget alloué à la
réinstallation est disponible.

                                     Début                                                               Fin

                                                         DUREE DE CHAQUE TACHE EN JOURS
                   Tâches
                                       1     2   3   4     5     6     7     8     9      11   12   13     14

   Préparation/nettoyage site de
   récasement



   Acquisition des matériaux de
   construction




   Construction nouvelles cases




   Démontage des anciennes cases




   Transports effets des PAPs




   Subsides pour PAPs vlnérables




   Nettoyage du site de démolition



   Encadrement et supervision des
   opérations




9.5. Système de suivi et d'évaluation de l'exécution du plan
Le suivi de l'exécution du PAR est effectué par le maître d'ouvrage, en concertation avec l'ARM, qui
aura, pour sa part à en assurer l'évaluation.
Les différents outils élaborés dans le cadre du présent PAR serviront de supports de suivi-évaluation
pour faciliter la gestion des activités
- Liste des personnes affectées par le projet (annexe 1),
- Plan d'occupation des aires à dégager (annexe 5), qui localise les cases à démonter et les identifie
   selon leur numéro de code (annexe 5)
- Plan de masse du site de recasement validé par le comité des PAPs. Cet outil reporte les
   emplacements de chaque case, indiquée selon son numéro de code (cf annexe 6).
- Programmation des interventions HIMO, avec la répartition des équipes HIMO qui vont se charger
   du démontage et de la reconstruction des cases (annexe 7),
- Estimation des besoins en matériaux (en annexe8)
- Liste des PAPs vulnérables avec leurs caractéristiques (cf annexe 3
)




                                                                                                                20
Tableau 10, Récapitulation des étapes de la phase de mise en oeuvre

                                                                    Acteurs responsables
No   Période                Activités à mener                                                 Support de vérification         Indicateurs de suivi
                                                                    Mesure : : Commune/ FKT
1.   J1 à J2 (2 jours)      Préparation du site de recasement :                               Plan de masse du site de        Site de recasement prêt
                                                                    Suivi : MTPM
                            terrassement et nettoyage                                         recasement                      pour l'aménagement
                                                                    Evaluation : ARM

                                                                    Mesure : : Commune/ FKT
2.                          Acquisition    des   matériaux     de                             Liste des PAPs, avec            Matériaux de construction
                                                                    Suivi : MTPM
                            construction                                                      caractéristiques des cases      disponibles sur le site de
                                                                    Evaluation : ARM
                                                                                                                              recasement
                                                                    Mesure : : Commune/ FKT
3.   J3 à J13 (10 jours)    Construction de nouvelles cases                                   Liste des PAPs, avec            % de cases reconstruites
                                                                    Suivi : MTPM
                                                                                              caractéristiques des cases
                                                                    Evaluation : ARM
                                                                                              Plan de masse du site de
                                                                                              recasement
                                                                    Mesure : Commune/ FKT
4.   J7 à J12 (5 jours)     Démontage des cases sur les sites à                               Plan de localisation des        % de cases démontées
                                                                    Suivi : MTPM
                            libérer                                                           cases à démonter
                                                                    Evaluation : ARM                                          Degré de libération de
                                                                                                                              l'emprise
                                                                    Mesure : Commune/ FKT
5.   J7 à J13 (6 jours)     Transport des effets des ménages                                  Liste des PAPs                  %        de      ménages
                                                                    Suivi : MTPM
                                                                                                                              réinstallées
                                                                    Evaluation : ARM
                                                                    Mesure : Commune/ FKT
6.   J12 à J 13 (2 jours)   Remise de subsides aux personnes                                  Liste des PAPs vulnérables      %       de      ménages
                                                                    Suivi : MTPM
                            particulièrement vulnérables                                                                      vulnérables appuyés
                                                                    Evaluation : ARM
7.   J14                    Nettoyage du site dégagé
                                                                    Mesure : Commune/ FKT
8.   J1 à J14 (14 jours)    Encadrement et supervision de la mise                             Fiche     de     suivi    des   Absence de conflit lié à
                                                                    Suivi : MTPM
                            en oeuvre du programme par les                                    réalisations                    une occupation de sols
                                                                    Evaluation : ARM
                            autorités locales.
                                                                    Suivi : MTPM
9.   J1 à J14 (14 jours)    Suivi et évaluation de l'exécution du                             Fiche     de     suivi    des   Degré de réalisation du
                                                                    Evaluation : ARM
                            PAR                                                               réalisations                    PAR




                                                                                                                                               21
X- BUDGET ESTIMATIF
Le budget du programme d'exécution du plan de recasement a été établi pour environ 20 000 000 MGA.
Il sera à allouer à partir de ressources propres internes de l'Etat. Les détails se répartissent à
- 76.5% pour le démontage des cases sur les sites à libérer et la construction de nouvelles cases
- 10.7% au titre des indemnisations en numéraires
- 6.7% pour les subsides aux personnes particulièrement vulnérables, la compensation des pertes de
     subsistances durant le déménagement et la réinstallation des ménages et l'appui au transport des
     effets des ménages
- 6.1% pour l'encadrement et la supervision de la mise en oeuvre du programme par les autorités
     locales.
Tableau 11, Récapitulation des coûts d'exécution du PAR
                                            RECAPITULATION COUT GENERAL
                                                                                                                                           Pourcentage 
                             DESIGNATION                                           PU (Ar)                         Montant Ar              de coût
Materiaux de construction de nouvelles cases                                                          
                                                                                                                           10 954 826 
                                                                                                                                                    63,5

Main d'oeuvre

       Démolition                                                                                                               264 000 
                                                                                                                                                     1,5

       Reconstruction                                                                                                        1 680 000 
                                                                                                                                                     9,7

       Terrassement et nettoyage  site de recasement                                                  
                                                                                                                                300 000 
                                                                                                                                                     1,7

Indemnisation des constructions en numeraires                                                                                1 713 000 
                                                                                                                                                     9,9

Autres indemnisations (haies vives à araser, clôtures...)                                                                       140 000 
                                                                                                                                                     0,8

Transport des effets des ménages  (70 l G.O.)                                                         
                                                                                                                                173 600 
                                                                                                                                                     1,0
Subsides aux personnes vulnérables  et indemnisation des ménages pour                                                           980 000 
                                                                                                                                 
la recherche de subsistances particulièrement vulnérables)                                                                                           5,7
                                                                                       80 000 
                                                                                        
Encadrement et supervision des opérations (3 pers. 14 jours)
                                                                                           
                                                                                          25 000                             1 050 000 
                                                                                                                                                     6,1

TOTAL PARTIEL                                                                                                               
                                                                                                                           17 255 426              100,0

MAJORATION 15%                                                                                                               2 588 314 
                                                                                                                              
TOTAL GENERAL                                                                                                               19 843 740 

Arrêté le Présent Budget à la somme en ARIARY de :
     DIX NEUF MILLIONS HUIT CENT QUARANTE TROIS MILLE SEPT CENT TRENTE NEUF VIRGULE HUIT CENT QUATRE 
     VINGT NEUF
Arrondi à VINGT MILLIONS ARIARY (Ar 20 000 000.00)




XI. CONCLUSIONS GENERALES


Les travaux de reconstruction du pont Amboasary sur Mandrare nécessitent la mise en oeuvre d'un
P.A.R. pour l'instauration du périmètre de sécurité autour du pont.
Suivant les principes de base de la PO 4.12, une minimisation des impacts a été respectée par
l'optimisation du périmètre de sécurité à un rayon de 50m, minimum requis pour les travaux.
Les cases déplacées occupent un terrain qui appartient à la Région ou qui fait partie de l'emprise
routière, et abritent 29 ménages affectés par le projet. Elles seront reconstruites sur le terrain de
recasement propriété du maître d'ouvrage et libre de toute occupation, à une qualité meilleure que
22
l'actuelle (zones d'habitation constructible et non-inondable). De plus, des matériaux neufs seront utilisés
pour la reconstruction des cases en bois, et les murs des cases en paille ou en pisé seront remplacés
par des murs en planches en bon état, récupérées de la démolition.
Des mesures d'accompagnement, sous forme de subsides, ont été fixées pour compenser les
perturbations subies par les personnes affectées dans la recherche de subsistances durant le
déménagement et la réinstallation et pour atténuer les effets du déménagement au niveau des ménages
particulièrement vulnérables. Le transport des effets des ménages sera assuré.
Un mécanisme de gestion de plainte à deux niveaux est adopté : traitement à l'amiable et le recours en
derniers lieu au tribunal.
La conduite du PAR programmée sur deux semaines sera gérée par la Municipalité d'Amboasary, qui se
chargera de la recherche des charpentiers et autres main d'oeuvre requis pour les opérations liées à la
démolition et la reconstruction des cases, conformément au plan de recasement validé avec les PAPs.
Elle sera appuyée par un consultant indépendant, présent sur terrain durant toute la durée des
opérations.
Le budget total de 20 000 000 Ar pour l'ensemble des opérations est disponible sur les ressources
propres internes du MTPM.
Le présent PAR sera mis en oeuvre après sa validation par la Banque mondiale.
L'installation de l'entreprise des travaux ne se fera qu'après les opérations de réinstallation terminées.




23
     ANNEXES




24
Annexe 3
LISTE DES PERSONNES VULNERABLES
 (Age supérieur à 60 ans ; plus de 5 enfants à charge ; ou femme se prennant en charge)
                                    Sexe                                                                                Nb enfants à 
             Nom                   (M/F) Age             CIN             Statut       Sources de revenus   Nb enfants     charge
NDINY                          M           76 423 341 001 344 Femme seule           chômeur                         1              0
FOTSIARA Marceline             F          100 516 602 004 130 Femme seule           Retraité                        5              0
REFOIA                         M           76 519 321 000 310 Marié                 Retraité                        2              2
CLAUDE Dominique               M           61 515 011 007 362 Veuf                  Retraité                        5              2
TSARATENIE Voavonjy            F           69 519 012 003 022 Femme seule           chômeur                         6              3
VONAVY                         M           77 519 301 004 944 Marié                 Retraité                       13              4
RAVAONIRIANA Julienne          F           39 519 012 002 584 Femme seule           chômeur                        10              4
MASY Bertholine                F           47 515 302 003 798 Femme seule           Petit commerçant                8              5
LAMBO Mahavivitsy              M           35 519 011 003 255 Marié                 Employé privé                   6              6
VALISOA                        M           42 519 011 001 849 Marié                 Employé privé                   6              6
MARA Justin                    M           48 519 301 012 216 Marié                 Petit métier                    9              6
VONGO Sebastienne              F           53 515 012 010 572 Mariée                Employé public                  7              6
TEMA                           F           54 519 302 012 348 Femme seule           Petit commerçant                1              6
VAHA2                          F           70 Tsisy             Femme seule         chômeur                         8              6
HOASIE                         F           40 519 012 001 853 Femme seule           Petit commerçant                8              8
RAVAONIRINA Germaine           F           65 519 012 005 531 Femme seule           chômeur                         9              8
VAHA                           F           42 519 012 000 913 Mariée                Petit commerçant                7              9
RAKOTONIRINA Patrick           M           40 519 011 001 485 Marié                 Petit métier                    5             11
FANOGNONA                      M           59 519 301 008 995 Marié                 Employé public                 16             12
TEMA Alphonsine                F           41 519 012 001 898 Mariée                Petit commerçant               11             13
Annexe 7a:   Organisation HIMO
             Construction des cases
                                                 J1       J2      J3       J4       J5       J6       J7       J8       J9       J10    S./équ.

Equipe n°1   Nb charpentiers       5 Code case 008/F1                      006/F1        007/F1       005/F2 005/F3          008/F4
             Nb MO                 5 Surf                 21,00               7,9         7,30         7,30 5,30              14,00        62,8

Equipe n°2   Nb charpentiers       5 Code case        005/F1      013/F5            008/F3            013/S1            006/F2
             Nb MO                 5 Surf              11          7,20              35,75             4,40              20,8             79,15

Equipe n°3   Nb charpentiers       5 Code case        012/F1      012/B2            014/F2            015/H1            012/B1 012/B4
             Nb MO                 5 Surf              10,50       7,50              40,00             14,10             6,30 3,00         81,4

Equipe n°4   Nb charpentiers       5 Code case        016/H1      012/F2            008/F2            012/F3            012/H1 012/F4
             Nb MO                 5 Surf              10,50       7,50              29,20             9,00              9,00 2,00         67,2

Equipe n°5   Nb charpentiers       5 Code case        013/F1           015/H2       015/H3            016/F1                 013/F3
             Nb MO                 5 Surf              13,40            10,50        9,00
                                                                                     9 00              38,00                  8,10         70 9
                                                                                                                                           70,9

Equipe n°6   Nb charpentiers       5 Code case        016/F2      013/F2        016/H3       016/F3            017/H1        016/H2
             Nb MO                 5 Surf              26,00       5,20          10,00        19,50             10,50         13,00        84,2

                               Tot HJ PU        Ptotal                                                                                  Tot.surf
                Charpent.
             HJ Ch     t           300     5000 1500000                                                                                  445,65
                                                                                                                                         445 65
             HJ. MO                300     2000 600000
                                                2100000
Annexe 7b:    Organisation HIMO
              Démontage des cases
                                                       J1           J2         J3        J4                J5         S./équ.
Equipe n°7    Nb charpentiers       2 Code case      006/F1   007/F1     008/F1     005/F2 005/F3        008/F4
              Nb MO                 2 Surf             7,9     7,30       21,00      7,30 5,30            14,00          62,8

Equipe n°8
       n8     Nb charpentiers       2 Code case      005/F1   013/F5     008/F3              006/F2         013/S1
              Nb MO                 2 Surf             11      7,20       35,75               20,8           4,40       79,15

Equipe n°9    Nb charpentiers       2 Code case      012/F1   012/B2     014/F2        015/H1         012/B1 012/B4
              Nb MO                 2 Surf            10,50    7,50       40,00         14,10          6,30 3,00         81,4

Equipe n°10   Nb charpentiers       2 Code case      016/H1   012/F2     008/F2     012/F3      012/H1      012/F4
              Nb MO                 2 Surf            10,50    7,50       29,20      9,00        9,00        2,00        67,2

Equipe n°11   Nb charpentiers       2 Code case      013/F1   015/H2     016/F1        015/H3         013/F3 018/F1
              Nb MO                 2 Surf            13,40    10,50      38,00         9,00            8,10     14        93

Equipe n°12   Nb charpentiers       2 Code case      016/H3   013/F2     016/F2        016/F3         017/H1 016/H2
              Nb MO                 2 Surf            10,00    5,20       26,00         19,50          10,50 13,00       84,2

                                Tot HJ PU       Ptotal                                                                Tot.surf
              HJ Charpent.           60     5000 300000                                                                467,75
              HJ MO
              HJ.                    60     2000 120000
                                                 420000

                      Total montant HIMO          2520000
Annexe 8
Estimation du coût de chaque case, hors main d'oeuvre

                                                                             VENTILATION
 Code  Surfac
              Unité Prix par m²           Montant           Matériaux de     Indemnisation 
 case e case                                                                                   TOTAL
                                                            construction     en numéraires
 005/F1    11    M2     27 989,80           307 887,8          307 887,80                       307 887,80
 005/F2    7,3   M2     27 989,80           204 325,5          204 325,54                       204 325,54
 005/F3    53
           5,3   M2     27 989 80           148 345 9
                        27 989,80           148 345,9          148 345,94
                                                               148 345 94                       148 345,94
                                                                                                148 345 94
 006/F1    7,9   M2     27 989,80           221 119,4          221 119,42                       221 119,42
 006/F2   20,8   M2     27 989,80           582 187,8          582 187,84                       582 187,84
 007/F1    7,3   M2     27 989,80           204 325,5          204 325,54                       204 325,54
 008/F1    21    M2     27 989,80           587 785,8          587 785,80                       587 785,80
 008/F2   33,6   M2     27 989,80
                        27 989,80           940 457,3
                                            940 457,3          940 457,28
                                                               940 457,28                       940 457,28
                                                                                                940 457,28
 008/F3 35,75    M2     27 989,80        1 000 635,4          1 000 635,35                     1 000 635,35
 008/F4    14    M2     50 275,51           703 857,2          391 857,20        312 000,00     703 857,20
 012/F4    2     M2     27 989,80             55 979,6          55 979,60                        55 979,60
012/B3     7,5   M2     21 580,00           161 850,0          161 850,00                       161 850,00
 012/F1   10,5   M2     27 989,80           293 892,9          293 892,90                       293 892,90
 012/F3    9     M2     27 989,80           251 908,2          251 908,20                       251 908,20
012/H1     9     M2     37 092,00           333 828,0          333 828,00                       333 828,00
012/B4     3     M2      6 600,00             19 800,0          19 800,00                        19 800,00
 012/F2    7,5   M2     52 072,00           390 540,0          390 540,00                       390 540,00
012/B1     6,3   M2     10 699,80             67 408,7          67 408,74                        67 408,74
013/ F5
   /       7,2   M2     27 989,80           201 526,6          201 526,56                       201 526,56
 013/S1    4,4   M2     10 699,80             47 079,1          47 079,12                        47 079,12
 013/F1   13,4   M2     27 989,80           375 063,3          375 063,32                       375 063,32
 013/F2    5,2   M2     27 989,80           145 547,0          145 546,96                       145 546,96
 013/F3    8,1   M2     27 989,80           226 717,4          226 717,38                       226 717,38
 014/F2    40    M2     30 299,80
                        30 299 80        1 211 992 0
                                         1 211 992,0          1 211 992 00
                                                              1 211 992,00                     1 211 992,00
                                                                                               1 211 992 00
015/H2    10,5   M2      6 600,00             69 300,0          69 300,00                        69 300,00
015/H1    14,1   M2      4 290,00             60 489,0          60 489,00                        60 489,00
015/H3     9     M2      8 734,44             78 610,0          38 610,00         40 000,00      78 610,00
 016/F1    38    M2     30 299,80        1 151 392,4           527 392,40        624 000,00    1 151 392,40
016/H1    10,5   M2     13 009,80           136 602,9          136 602,90                       136 602,90
 016/F2    26    M2     30 299,80           787 794,8          787 794,80                       787 794,80
016/H3     10    M2      6 600,00             66 000,0          66 000,00                        66 000,00
 016/F3   19,5   M2     30 299,80           590 846,1          590 846,10                       590 846,10
016/H2     13    M2     13 009,80           169 127,4          169 127,40                       169 127,40
017/H1    10,5   M2     13 009,80           136 602,9          136 602,90                       136 602,90
    /
 018/F1    26    M2                            737 000,0                         737 000,00     737 000,00

                                   TOTAL                      1 713 000,00    10 954 825,99   12 667 825,99
LISTE DES MATERIELS PAR CASE
                                       Code       005/F1         005/F2      005/F3      006/F1       006/F2       007/F1      008/F1     008/F2    008/F3    008/F4
                                       Surf.      11 m2          7.3 m2      5.3 m2      7.9 m2       20.8 m2      7.3 m2      21 m2      33.6 m2   35.7 m2   14 m2
           MATERIAUX
                                       Catég        B               C           C           C            A            C          A           A         A        B
                                        Etat        B              AB          AB           B            B           AB          AB         AB        AB        B
Planche local Nouvaux (Nb)                         156             83          60         112           295          83         238         381       405      159
Planche local Recupération (Nb)                     0              21          15           0            0           21          59         95        101       40
Poteax et pannes Nouveaux (Nb)                      24             13           9          17           45           13          36         58        62        24
Poteax et pannes Récupération (Nb)                  0               3           0           0            0            3           9         15        15        6
Toles 2 m Nouveaux (Nb)                             10              5           4           7           19            5          16         25        26        10
Toles Récupérations (Nb)                            0               1           1           0            0            1           4          6         7         3
Serrures (Nb)                                       2               1           1           1            6            1           6          8         8         3
Paumelles (Nb)                                      5               4           2           4            8            4           8         14        16        6
Pointes (Kg)                                        4               2           2           3            7            2           7         11        12        5

                                       Code       012/F4         012/B3     012/F1       012/F3       012/H1       012/B4      012/F2     012/B1
                                       Surf.       2 m2          7.5 m2     10.5 m2       9 m2         9 m2         3 m2       7.5 m2     6.3 m2
           MATERIAUX
                                       Catég         C              C          B            B            B            C           C          C
                                        Etat        AB             M          AB           AB            B           M           AB         AB
Planche local Nouvaux (Nb)                          23              0         119         102          127            0          85         71
Planche local Recupération (Nb)                      6            106         30           25            0           42          21         18
Poteax et pannes Nouveaux (Nb)                       3              0         18           16           19            0          13          7
Poteax et pannes Récupération (Nb)                   1             16          2            4            0            6           3          3
Toles 2 m Nouveaux (Nb)                              2              0          8            7            0            0           6          0
Toles Récupérations (Nb)                             0              7          2            2            0            0           1          0
Serrures (Nb)                                        1              1          2            2            2            1           2          1
Paumelles (Nb)                                       2              4          5            4            4            2           4          2
Pointes (Kg)                                         1              2          3            3            3            1           2          2

                                       Code       013/F5         013/S1     013/F1       013/F2       013/F3      013/F4       014/F2     015/H2    015/H1    015/H3
                                       Surf.      7.2 m2         4.4 m2     13.4 m2      5.2 m2       8.1 m2      41.6 m2      40 m2      10.5 m2   14.1 m2    9 m2
           MATERIAUX
                                       Catég         C              C          B            C            C           A           A           B         B         B
                                        Etat        AB             AB         AB           AB           AB                       AB          M         M         M
Planche local Nouvaux (Nb)                          82             50         152          59           92                      453          0         0         0
Planche local Recupération (Nb)                     20             12         38           15           23                      113         149       200       127
Poteax et pannes Nouveaux (Nb)                      12              8         23            9           14                       69          0         0         0
Poteax et pannes Récupération (Nb)                   3              2          6            2            3                       17         23        30        19
Toles 2 m Nouveaux (Nb)                              5              0         10            4            6                       30          0         0         0
Toles Récupérations (Nb)                             1              0          2            1            1                        7          0         0         0
Serrures (Nb)                                        2              1          3            2            2                        8          2         3         2
Paumelles (Nb)                                       4              2          6            2            4                       18          5         6         4
Pointes (Kg)                                         2              1          4            2            3                       13          3         5         3

                                       Code       016/F1         016/H1      016/F2      016/H3       016/F3       016/H2     017/H1      018/F1
                                        Surf.     38 m2          10.5 m2     26 m2       10 m2        19.5 m2      13 m2      10.5 m2     14 m2
           MATERIAUX
                                       Catég         A             B           A           B             A               B       B          B
                                        Etat         B             B           B           M             B               B      TB          TB
Planche local Nouvaux (Nb)                         538            149         368           0           276          184        149        368
Planche local Recupération (Nb)                      0             0           0          142            0               0       0          0
Poteax et pannes Nouveaux (Nb)                      82             23          56          0            42           28         149         56
Poteax et pannes Récupération (Nb)                  0              0           0           22           0            0           0          0
Toles 2 m Nouveaux (Nb)                             35             0           24          0            18           0           0          31
Toles Récupérations (Nb)                            0              0           0           0            0            0           0          0
Serrures (Nb)                                       7              3           5           3            4            3           2          3
Paumelles (Nb)                                      18             4           12          4            9            6           5          6
Pointes (Kg)                                        13             3           9           3            6            4           3          9

                              N.B.
                                     Catégorie: A: surf. Sup à 15m²        B: surf de 9 à 15m²      C: surf inf. à 9m²
                                          Etat: TB: très bien;                 B: bien           AB: Assez bien              M: Mauvais
Annexe 9
Indication du site de recasement par case

                                                          Localisation
Nom
N                                   Code Case
                                    C d C       S (m2)
                                                  ( 2)      actuelle
                                                              t ll     Site de démenagement
                                                                       Si d dé

CLAUDE Dominique F1                   005/F1     11      Tanambao     Terrain de recasement MTPM

CLAUDE Dominique F2                   005/F2     7,3     Tanambao     Terrain de recasement MTPM

CLAUDE Dominique F3                   005/F3     5,3     Tanambao     Terrain de recasement MTPM

TEMA Alphonsine F1                    006/F1     7,9     Tanambe      Terrain de recasement MTPM

TEMA Alphonsine F2
       p                              006/F2     20,8
                                                   ,     Tanambe      Terrain de recasement MTPM

VAHA                                  007/F1     7,3     Tanambao     Terrain de recasement MTPM

RAVELOARISOA Prosperine               008/F1     21      Tanambao     Terrain Leoville

MASY Bertholine                       008/F2     29,2    Tanambao     Terrain Leoville

RANDRIANAIVO Ludphin                  008/F3    35,75    Tanambao     Terrain Leoville

RAZANASOA Lucie                       008/F4     14      Tanambao     Terrain Leoville

HOASIE                                012/B1     6,3     Tanambe      Terrain de recasement MTPM

MARA Sinaotse                         012/B3     7,5     Tanambe      Terrain de recasement MTPM

MARA DAUPHIN                          012/B4      3      Tanambe      Terrain de recasement MTPM

VALISOA                               012/F1     10,5    Tanambe      Terrain de recasement MTPM

REFOIA                                012/F2     7,5     Tanambe      Terrain de recasement MTPM

TSARATENIE Voavonjy                   012/F3      9      Tanambe      Terrain de recasement MTPM

FOTSIARA Marceline                    012/F4      2      Tanambe      Terrain de recasement MTPM

VONAVY                                012/H1      9      Tanambe      Terrain de recasement MTPM

RAKOTONIRINA patrick                  013/F1     7,2     Tanambe      Terrain de recasement MTPM

TEMA F1                               013/F1     13,4    Tanambe      A déplacer à proximité mais hors du périmètre de sécurité

TEMA F2                               013/F2     5,2     Tanambe      A déplacer à proximité mais hors du périmètre de sécurité

TEMA F3                               013/F3     8,1     Tanambao     A déplacer à proximité mais hors du périmètre de sécurité

TEMA F4                               013/F4     41,6    Tanambao     A déplacer à proximité mais hors du périmètre de sécurité

RAKOTONIRINA patrick                  013/F5     4,4     Tanambe      Terrain de recasement MTPM

MOSA Jean Michel                      014/F2     40      Tanambe      A déplacer à proximité mais hors du périmètre de sécurité

RAVAONIRINA Germaine                  015/H1     14,1    Tanambe      Terrain de recasement MTPM

             Julienne
RAVAONIRIANA J li                     015/H2     10 5
                                                 10,5    Tanambe
                                                         T    b       T    i d            t
                                                                      Terrain de recasement MTPM

FIDISON Raphael                       015/H3      9      Tanambe      Terrain de recasement MTPM

LAMBO Mahavivitsy                     016/F1     38      Tanambe      Terrain de recasement MTPM

MARALAHY                              016/F2     26      Tanambe      Terrain de recasement MTPM

RAKOTONIRINA Jean de Dieu             016/F3     19,5    Tanambe      Terrain de recasement MTPM

VAHA2                                 016/H1     10,5    Tanambe      Terrain de recasement MTPM

MARA Justin                           016/H2     13      Tanambe      Terrain de recasement MTPM

NDINY                                 016/H3     10      Tanambe      Terrain de recasement MTPM

FANOGNONA                             017/H1     10,5    Tanambe      Terrain de recasement MTPM
Annexe 10

Composition du comité d'évaluation des pertes et des biens affectés par le projet


N°      Nom                                     Entité

      1 Fanapea Milson                          Président conseiller communal

      2 Alexandre                               Chef fokontany Tanambao

      3 Maka Désiré                             Chef fokontany Tanambe

      4 Mosa Jean Michel                        Représentant PAPs Tanambe

      5 Valesoa                                 Représentant PAPs Tanambe

      6 Masy Bertholine                         Représentant PAPs Tanambao

      7 Claude Dominique                        Représentant PAPs Tanambao

      8 Tema                                    Représentant PAPs Tanambe

      9 RATOVOARIVELO Lala Tiana                ARM

     10 RABEARIVELO Andry Avotraniaina          ARM

     11 RANDRIANARISON Manalina Ando            ARM
     ANNEXE 11 : Formulaire de base pour les plaintes

                                  FANDRAISANA SY FANDINIHINA FITARAINANA
                                  ENREGISTREMENT ET TRAITEMENT DES PLAINTES

     Kaomina          Amboasary                                         Laharana faha..............
     Commune                                                            Dossier N°
                                                                        Daty : ..................
     Fokontany : ..........................
                                                                        Date
     FITARAINANA
     PLAINTE
     Anaran'ny mpanao fitarainana: .................................................................................
     Nom du plaignant :
     Adiresy : ...............................................................................................................
     Adresse
     Fananana voakasika: .............................................................................................
     Bien affecté
     Fanazavana ny momba ny fitarainana: .....................................................................
     Description de la plainte
             ..................................................................................................................


                                                                   A ..........................., ny....................
                                                                                                 le
                                                                             Ny mpitaraina (anarana)
                                                                             Nom du plaignant




               FANAMARIHANA ATAON'NY KOMITY
               Observations du Comité :

1. Fitarainana mikasika ny fanonerana ara-bola                                      Tenti-bidy voaray ...................................
   Plainte sur l'indemnisation en numéraires                                        Montant obtenu
       Tenti-bidy angatahina ..............................                         Antony
       Montant souhaité                                                             Motif
                                                                        ..............................................................

                                                                        ...............................................................
2. Fitarainana mikasika ny fanorenana ny trano
                                                                        Hevitra momba ny fitarainana
   Plainte sur la réinstallation de la case
                                                                        Appréciation
                                                                        ..............................................................
                                                                        ...............................................................
3. Fitarainana hafa                                                     ..............................................................
       Autres plaintes
                                                                        ...............................................................

                                                                   Ny mpiandraikitra ny Komity mpandinika fitarainana
                                                                   Le Responsabilité du Comité de règlement des litiges
                                                                   Anarana sy sonia
                                                                   Nom et Signature
