RETURN TO
REPORTS         DESK         -   CRCULATING COPY                      DIFFUSION RESTREINTE
w   THIN         7  BE RETRNED TO ARCHYES D1V10N             Rapport No. TO-569a
E'                             TRADUCTION NON-OFFICIELLE
A TITRE D'INFORMATION
Ce rapport a e'té préparé a titre de document interne. Ni la Banque ni les
organismes qui lui sont affilids n'acceptent aucune responsabilit' quant à
son exactitude ou son caractère exhaustif. En aucun cas ce rapport ne saurait
Stre publid ou cité comme représentant leurs vues.
BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION
ET LE DEVELOPPEMENT
ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT
EVALUATION DU PROJET RELATIF
AU PORT DE DAKAR
le 5 avril 1967
Departement des Projets
et Réalisations


﻿taux de conversion
1 F CFA               0, 4e .Uß
24' F CFA             l$ uS
1 rmillion de F CFA.,  4.050,$-US
Equivalent des mesures et des poids
1 metre (m)           3, 28 pieds
1 kilom'etre (km)     0, 62 rrile
1 metre carré (m )    10, 76 pieds carres
1 hectare (hâ)        2, 47 acres
1 kilometre carre
(km )               0, 386 mile carre
3
1 metre cube (m3)    35, 31 pieds cubes
1 tonne métrique      2, 205 livres
ANNEE FISCALE
1er juillet au 30 juin
ij


﻿REPUBLIQUE DU SENEGAL
EVALUATION DU PROJET RELATIF AU PORT DE DAKAR
TABLE DES MATIERES
Page
SOFK4AIRE
I.     INTRODUCTION .
II.    VUE DIENSEMBLE                                            1
A. Généralités                                          1
B. Transports                                           3
0. Ports                                                3
III.   PORT DE DAKAR                                             3
A. Généralités                                          3
B. Organisation et gestion                              h
C. Installations et répartition du trafic:
situation actuelle                               6
IV.    ACTIVITES ET TRAFIC                                       7
A. Mouvements                                            7
B. Fonctionnement                                        7
C. Trafic                                                9
V.     COMPTABILITE ET FINANCES                                 10
A. Comptabilité                                        10
B. Evaluation des avoirs fixes (immobilisations)       10
C. Comptabilisation des recettes                       il
D. Situation financière                                12
E. Contr8le et vérification des comptes                12
VI.    LE DEUXIEM  PLAN QUADRIENNAL DE DEVELOPPEMENT
DU PORT (1965-1969) ET LE PROJET                         13
A. Le plan                                             13
B. Description du projet                               14
C. Exécution du projet                                 16
D. Devis                                               16
VII.   RECETTES FUTURES ET FINANCEMENT DU PROJET
A. Redevances du port                                  18
B. Prévisions relatives aux recettes et dépenses
d'exploitation                                     20


﻿Table des Matières (suite)      - 2 -
Pae
C. Financement du projet et prêt de la Banque
envisagé                                           21
D. Compte de caisse prévisionnel                         22
E. Bilans prévisionnels                                  23
VIII. JUSTIFICATION ECONOIQUE                                   24
A. Prévisions de trafic                                  24
B. Justification économique du projet                     25
IX.    CONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONS                            29
TABLELAUX
1. Quais actuels: longueur, profondeur d'eau, nature
du trafic
2. Détail des hangars de transit et aires d'emmaga-
sinage
3. Tonnage, 1955-1965
4. Taux d'utilisation des postes d'accostage et de manipulation
des marchandises
5. Importations, 1962-1971
6. Exportations, 1962-1971
7. Récapitulation des bilans 1960-1965 d'après la comptabilité
du Port Autonome
8. Récapitulation du compte d'exploitation 1960-1965 d'après
la comptabilité du Port Autonome
9. Récapitulation amendée du compte d'exploitation 1960-1965
10. Récapitulation revisée des bilans 1960-1965
11. Comptes d'exploitation prévisionnel 1965/66-1970/71
12. Compte de caisse prévisionnel (Cash Flow) 1965/66 à 1970/71
13. Bilans théorique au 30 juin 1965 - 1971
ANNEXES
A. Evaluation des Immobilisations nettes au ler août 1960
B. Corrections introduites dans les comptes d'exploitation et
les bilans afférents à la période ler août 1960 - 30 juin 1965
C. Notes sur l'état prévisionnel des recettes et dépenses de
fonctionnement (Tableau 11)
CARTES
1. Situation géographique de Dakar
2. Ports du Sénégal
3. Quais, secteurs et profondeurs d'eau actuels
4. Projet relatif au Port de Dakar


﻿REPUBLIQUE DU SENEGAL
EVALUATION DU PROJET RELATIF AU PORT DE DAKAR
SOMAIRE
i.       Le Gouvernement Sénégalais et le Port Autonome de Dakar ont
demandé à la Banque de les aider à financer certaines améliorations
à apporter au Port de Dakar.
ii.      Le Port de Dakar voit transiter environ 2,4 millions de tonnes
de marchandises séches par an; ce chiffre passera, estime-t-on, à 3,7
millions de tonnes en 1970/71. En outre, grâce à sa situation géographique,
Dakar est un important port d'avitaillement en combustible.
iii.     Il est géré par un établissement public nommé Port Autonome dont
les décisions sont assujetties à ltapprobation gouvernementale. Le fonction-
nement et l'entretien du port sont convenablement assurés; toutes les
opérations de manutentionnement et d'entreposage sont effectuées par des
sociétés privées auxquelles le Port Autonome loue ses installations.
iv.      Le projet couvre la plus grande partie du Deuxime Plan Quadrien-
nal de Développement 1965-1969 mis sur pied par le Gouverneiint Sénégalais
pour le port; la Banque a retenu de ce Plan les postes qu'elle consid&re
comme justifiés actuellement, à savoir: lagrandissement d'un mole qui
sert de zone franche pour le trafic malien, la réfection de deux murs de
quai, des travaux de dragage portant sur un total d'environ 500.000 m3 et
des services de consultants. La première partie du projet (30% du devis)
fait déjà l'objet de contrats adjugés en vertu d'une procédure d'appel
d'offres international que la Banque juge satisfaisante; nous proposons
que soit remboursée, par prélèvement sur le prêt, une partie des dépenses
effectuées depuis le 15 novembre 1966. Les contrats futurs seront également
adjugés par concours à la suite d'une soumission internationale. Il incom-
bera au Port Autonome, assisté par des consultants, d'exécuter le projet.
v.       Le devis total du projet se monte à 1.705 millions de francs CFA
(6,9 millions de dollars E.U.) et le prft envisagé de 989 millions de francs
CFA (4 millions de dollars E.U.) couvrira la partie du devis payable en
devises étrangères qui représente 58% du coût total.
vi.      En dehors des investissements prévus par le projet, des dispositions
seront prises en vue d9augmenter les recettes et de diminuer les dépenses
d'exploitation, qui mettront le Port Autonome en mesure de tirer un rende-
ment satisfaisant de son investissement.
vii.     Le projet est techniquement sain et se justifie d'un point de vue
économique. De plus, il contribuera a assurer une coopération permanente
entre le Sénégal et le Mali.
viii. Le projet offre une base sérieuse à un prêt portant sur l'équivalent
de 4 millions de dollars E.U. que la Banque consentirait au Port Autonome
de Dakar pour une durée de 15 ans, délai de grâce de 3 ans et demi compris.


﻿REPUBLIQUE DU SENEGAL
EVALUATION DU PROJET RELATIF AU PORT DE DAKAR
I. INTRODUCTION
1.1      Le Gouvernement du Sénégal et le Port Autonome de Dakar ont
sollicité l'aide de la Banque pour le financement dr . projet relatif au
Port de Dakar; ce projet comporte les éléments hauteient prioritaires
prévus pour le port dans le Deuxième Plan Quadriennal de Développement
Sénégalais 1965-1969. L'emprunt envisagé, qui stéleverait à l'équivalent
de 4 millions de dollars E.U., est destiné aà couvrir les dépenses prévues
en devises étrangères, soit 58% du coût total de l'entreprise (équivalent
de 6,9 millions de dollars E.U.).
1.2      Il serait également la troisième opération financière du Groupe
de la Banque au Sénégal. Le 10 juin 1954, en effet, la Banque avait
consenti un prOt (No 100-FR) équivalent à 7,5 millions de dollars E.U.
A l'Office Central des Chemins de Fer de la France d'Outre-Mer pour achever
la conversion de la traction a vapeur à la traction Diesel des chemins de
fer Dakar-Niger et Abidjan-Niger; cette conversion fut accomplia avec
succès. Puis le 29 septembre 1966, l'I.D.A. a ouvert un crédit (No 96-SE)
équivalent A 9 millions de dollars E.U. au Gouvernement Sénégalais pour
l'aider à financer le Deuxième Plan Quadriennal de Développement des chemins
de fer Sénégalais 1965-1969.
1.3      Le présent rapport se fonde: i) sur des informations fournies
par le Gouvernement Sénégalais et le Port Autonome de Dakar; ii) sur les
données contenues dans les rapports d'évaluation concernant les projets
ferroviaires du Sénégal et du Mali signés le 29 septembre 1966 (crédits
No 95-1P1 et 96-SE), et iii) sur les conclusions d'une mission d'évaluation
de la Banque qui s'est rendue A Dakar en avril/mai 1966 et dont les membres
étaient MM. Bickers, DeGryse, Heien, Higginbottom et Honovar.
II. CONSIDERATIONS GENERALES
A. Généralités
2.1      La République du Sénégal (carte No 2) couvre une superficie de
200.000 km2, égale environ au tiers de la France. Elle est bordée par
l'Atlantique à l'ouest, par la Mauritanie au nord, par le Mali à l'est,
par la Guinée et la Guinée Portugaise au sud et elle entoure virtuellement
la Gambie qui forme, dans son territoire, une enclave étroite s'étendant,
sur 320 km, le long des deux rives du fleuve. Le Sénégal compte 3,4 millions
d'habitants et sa population s'accroitrait, d'après les estimations, de 2,5%
par an. Environ 25% vivent dans les villes et sont concentrés surtout dans
les provinces du Cap Vert (Dakar) et de Thiès. Dakar, la capitale, avait
été construite, à l'origine, pour Otre le centre administratif, industriel et
commercial de l'Afrique Occidentale Française. Sa population dépasse 400.000
9mes, son port dessert tout le pays ainsi que le Mali qui est dépourvu de
littoral maritime, et la Mauritanie.


﻿-2-
2.2      L'économie du Sénégal est constituée en premier lieu par une
agriculture de subsistance, la seule exportation agricole notable étant
l'arachide. Le Sénégal a aussi quelques ressources minérales peu impor-
tantes. Quand ce pays - corme d'autres qui formaient avec lui l'Afrique
Occidentale Française - a accédé à l'indépendance, il a vu la prépondérance
dont il jouissait se dégrader en une situation où il perdait des marchés
et subissait une concurrence de plus en plus acharnée au fur et à mesure
que les autres nations nouvellement émancipées se dotaient dfindustries
analogues aux siennes. Son problème a été de s'adapter à ce changement.
2.3      Le produit intérieur par tête du Sénégal qui atteint quelque 190
dollars E.U. par an est relativement élevé pour l'Afrique Occidentale.
Néanmoins, en raison d'obstacles divers, la croissance du produit intérieur
sénégalais n'aurait été, selon les estimations, que de 3% par an depuis
1960; compte tenu de l'accroissement démographique le produit intérieur par
tête n'augmenterait donc que de 0,5% par an. (Rapport économique de la Banque
AF-44a du 26 mai 1966).
2.4      Dakar est le débouché maritime naturel de la République du Mali
dont le territoire est à peu près six fois plus étendu que celui du Sénégal
mais qui représente l'une des nations les plus pauvres et les moins dévelop-
pées de l'Afrique, au produit intérieur par tête de 70 dollars E.U. par an.
En 1960, l'éphémère fédération du Mali était dissoute et l'on fermait la
frontière séparant le Sénégal du Mali. Ce dernier pays fit alors prendre
a ses exportations et à ses importations un itinéraire plus long et en
général plus coûteux aboutissant au port d'Abidjan en Côte d'Ivoire. Cepen-
dant en juillet 1963, le trafic était rétabli entre le Sénégal et le Mali;
il est actuellement régi par un accord de trafic international, une convention
ferroviaire, un accord douanier prévoyant le passage en franchise des
marchandises maliennes transitant par le Sénégal ainsi que par un accord de
zone franche en vertu duquel les marchandises maliennes entreposées dans
les ports de Dakar et de Kaolack bénéficient d'un régime de port franc. La
coopération permanente des deux pays dans le cadre de l'Accord de Trafic
International, de l'Accord Douanier et de la Convention Ferroviaire fut
décidée lors des négociations qui se nouèrent au sujet des projets relatifs
aux chemins de fer du Sénégal et du Mali. Des assurances du même genre
ont été obtenues du Gouvernement du Sénégal, notamment en ce qui concerne
la prorogation de l'Accord de zone franche et enregistrées dans les instru-
ments du prêt du présent projet.
2.5      C'est par le Port de Dakar que passent également les importations
de la Mauritanie, en vertu d'une union douanière, la Mauritanie ne possédant
pas de port capable de manutentionner les chargements de toutes espèces.
Cette situation ne durera que jusqu'au moment où la jetée de Nouakchott entre-
ra en activité et où la route Nouakchott-Rosso, financée conjointement par
l'I.D.A. et le F.E.D.* sera achevée. Ce trafic ne représente actuellement
qu'une petite partie (1,5% environ) de celui de Dakar.
* Fonds Européen de Développement


﻿7
-3-
B. Transports
2.6      Les lignes de chemin de fer et les routes partent en éventail de
la région Dakar-Thiès où est implantée presque toute l'industrie sénégalaise.
Le réseau de chemin de fer ccmprend une ligne principale qui va de Dakar a
Kidira, point frontière et de là à Bamako, au Mali. C'est l'itinéraire le
plus direct et le moins coûteux que puisse emprunter le gros des importa-
tions et des exportations maliennes. Un embranchement important relie Dakar
à St. Louis dans la direction du nord. D'autres embranchements s'étendent
jusqu'i Linguére et a Touba desservant les centres de production de l'arachide
et les mines de phosphate de calcium de Taiba. Le réseau est relié directe-
ment au Port de Dakar.
2.7      Il existe un réseau assez dense de routes bitumées desservant une
bande cotière d'environ 300 km de profondeur, Les routes de l'intérieur ne
sont en général pas bitumées et leur densité est moins grande.
2.8      Les transports fluviaux ne présentent pas une importance majeure.
Une commission mixte a récemment été mise sur pied afin de planifier et
d'exécuter, pour le Sénégal, la Guinée, le Mali et la Mauritanie, des travaux
diaménagement du fleuve Sénégal qui permettront de le régulariser et d'en
tirer un meilleur parti. Il existe, en outre, divers plans destinés à
développer le trafic sur le Saloum et sur le Casamance; on ne pense pas
voir aucun de ces projets prendre corps avant 5 ou 10 ans et, s'ils par-
viennent heureusement à terme, ils auront probablement pour effet de dévelop-
per le cabotage en direction de Dakar ou les chargements sont transbordés.
C. Ports
2.9      Outre Dakar, les ports du Sénégal sont: Saint-Louis, à l'embouchure
du Sénégal, Kaolack, Les Salins et Lyndiane, à l'embouchure du Saloum et
Ziguinchor, situé à quelque 65 km de l'embouchure du Casamance. Les ports
de Saint-Louis, de Kaolack et de Ziguinchor sont administrés par les chambres
de commerce locales, ceux des Salins et de Lyndiane par les sociétés privées
qui en sont propriétaires. Le trafic maritime de ces cinq ports atteint
environ 250.000 tonnes par an. Des projets actuellement en cours de prépa-
ration, pour l'étude et l'aménagement des fleuves sur lesquels sont situés
les ports secondaires susmentionnés devraient aboutir à doubler environ le
tonnage actuel.
III. PORT DE DAKAR
A. Généralités
3.1       Le Port de Dakar est bien protégé de la houle océanique par une
digue au nord et une autre au sud dont ltune et l'autre ont été pourvues
des installations nécessaires à la manipulation des marchandises. La rade
qu'elles délimitent mesure 210 ha et sa profondeur est de 5 à U mètres;
à prCRimité immédiate de l'entrée se trouve un plan d'eau de 89 ha qui a
été dragué jusqu'à 10 et 11 métres. Toutes ces profondeurs s'entendent
au-dessous de ltétiage de la marée dont la dénivellation moyenne est de 1,5m.


﻿S4-
3.2     La passe d'entrée est large de 250 m et profonde de il; du c6té
de la mer le chenal est assez complètement protégé par l'île de Gorée où
la mer atteint une profondeur de 15 m.
3.3     On ne constate pour ainsi dire pas d'ensablement du littoral aux
approches de Dakar et aucun cours d'eau n'aboutit dans le port; en consé-
quence, ni le chenal d'arrivée ni le port lui-m&e n'ont besoin d'être
continuellement dégagés.
B. Organisation et Gestion
3.4     Le Port Autonome de Dakar a été créé par loi du 17 décembre 1959
comme établissement autonome de la Fédération du Mali. Lorsque cette
fédération a été dissoute, le Port Autonome est devenu, en vertu d'une
ordonnance du 27 août 1960, un établissement de la République du Sénégal.
Ses statuts qui datent de 1960, ont fait l'objet d'une révision par Décret
du 10 février 1967; la plupart des modifications proposées par la Banque
ont été retenues.
3.5     Les pouvoirs du Port Autonome sont nettement circonscrits par
l'autorité supérieure que se réserve I'Etat et qu'il exerce par l'intermédiai-
re du Ministre des Transports,lequel jouit d'un droit de veto. Les décisions
du conseil d'administration du Port Autonome ne sont exécutoires que si le
Ministre des Transports n'y fait pas opposition dans les 8 jours. De plus,
l'agrément préalable de l'Etat est requis pour les investissements, les
modifications de droits de port, la location à long terme des installations,
les opérations d'emprunt et de prêt, pour le budget et les comptes. L'auto-
nomie de l'administration du port est donc assez limitée mais ceci n'est
pas un obstacle appréciable à l'accomplissement des fonctions propres qui
lui reviennent.
3.6     Les services de santé, de police (y compris celle des étrangers),
des douanes, des phares et balises et des chemins de fer dépendent, dans
le port, de divers ministères qui les gèrent avec compétence. La manutention
des marchandises, l'acconage sont assurés par des sociétés privées agréées,
de même que les services de remorquage.
3.7     Le Port Autonome exploite et entretient les installations du port;
il se charge de tous les travaux d'amélioration et d'extension.
3.8     Le Conseil d'Administration du Port Autonome comprend 27 membres.
Le Président en est désigné par le Président de la République; le Vice-Prési-
dent est un représentant du Ministre des Finances. Quatorze de ses membres
représentent l'Etat, sept les usagers et deux le personnel du port. Les
statuts du Port Autonome prévoient que chaque pays limitrophe concerné par
le fonctionnement du port sera représenté par un membre au sein du Conseil
d' Administration; les Gouvernements du Mali et de la Mauritanie ont par
conséquent chacun un représentant au Conseil. Eh outre, afin de maintenir
la coopération entre le Sénégal et le Mali en ce qui concerne les opérations
du Port de Dakar, et notamment celles de la zone franche, le Gouvernement
du Sénégal garantit le droit du Mali à être représenté à l'avenir au sein
du Conseil.


﻿-5 -
3.9     Le Conseil d'Administration se réunit quatre fois par an. Ses
décisions ne sont valables que si le quorum est atteint à la séance. Cette
disposition ne joue pas dans le cas de décisions qui ont été remises deux fois
antérieurement faute du quorum nécessaire. Dans tous les cas une majorité
de représentants de l'Etat est nécessaire en vue de sauvegarder l'intérêt
public.
3.10    Sauf en ce qui concerne les budgets de fonctionnement et d'équipement
et la comptabilité, le Conseil a délégué ses pouvoirs à un comité permanent
de 15 membres pour lequel la même règle de quorum s'applique.
3.11    Le Directeur est investi de toutes les attributions exécutives.
C"est aussi lui qui, sous l'autorité du Ministre des Transports, coordonne
toutes les activités exercées dans le port par les divers ministères et
établissements de l'Etat. Comme on l'a noté plus haut (par.3.6), ceci est
fait de manière efficace.
3.12    Le Directeur a sous ses ordres quatre divisions, à savoir: celles
des opérations, de la construction et de l'entretien, des finances et le
secrétariat qui s'occupe aussi du personnel et de la statistique. Cette
organisation donne satisfaction et elle est suffisante pour les activités
du Port Autonome.
3.13    Le personnel total s'établit ainsi qu'il suit:
Sénégalais: Fonctionnaires de l'Etat détachés
auprès du port                       59
Personnel auxiliaire de l'Etat
détaché auprès du port              220
Personnel directement engagé par
le port                             300
Français:    Assistants techniques                  20
Divers                                  8
TOTAL     607
Dans l'ensemble, le personnel du Port Autonome est trop nombreux, étant
donné les opérations actuelles ou prévisibles. Nous proposons des mesures
de compression dans le chapitre "Recettes futures et financement du projet".
3.l    Le personnel de l'Etat comprend la plupart des fonctionnaires et
des cadres, et le Directeur ne peut de sa propre autorité ni les promouvoir,
ni les congédier, ni les muter; il ne peut que soumettre des propositions
aux ministères dont ils dépendent. Ce dispositif est préjudiciable au bon
fonctionnement du Port Autonome. Pour y remédier, le Gouvernement a trans-
féré au Directeur les pouvoirs disciplinaires limités qui, conformément aux


﻿-6 -
statuts actuels s'appliquant au personnel de l'Etat, peuvent 9tre délégués.
Le Gouvernement a également accepté de renforcer à l'avenir la délégation
de pouvoirs du Directeur dans toute la mesure jugée compatible avec les
dispositions juridiques et les règlements en vigueur régissant le statut
du personnel de ltEtat. Les statuts du Port Autonome ont été modifiés en
conséquence.
3.15      Le Port Autonome emploie 20 spécialistes de nationalité française.
Quelques uns d'entre eux occupent des positions-clés: directeur-adjoint et
ingénieur en chef, par exemple. Jusqu'à présent, les étrangers qui sont
partis ont été remplacés uniquement par du personnel sénégalais bien formé
et la continuité des opérations a donc été préservée. Au cours des négo-
ciations, on a obtenu l'assurance que cette politique ne sera pas modifiée.
C. Installations et répartition du trafic: situa.ion actuelle
3.16      On trouvera dans la carte No 3 le plan général du Port de Dakar,
et dans le tableau 1 le détail de ses m8les et jetées et dans le tableau 2
le détail de ses entrep0ts de transit et de ses magasins.
3.17      D'une façon générale, aà des cargaisons différentes correspondent
des secteurs de manutention différents et, dans la mesure du possible, les
p ostes d'accostage sont spécialisés. Au secteur sud stadressent les bateaux
transportant les marchandises générales et les voyageurs, le mle 3 servant
de zone franche pour le trafic malien. Le secteur nord-est est celui
des importations de pétrole et de combustible de soute; immédiatement derrière
les postes d'accostage se trouvent les réservoirs de pétrole. Les cargaisons
destinées aux bateaux faisant escale pour se ravitailler en combustible ou
provenant de ces bateaux sont manutentionnées au m8le 8. Le secteur nord-
ouest est celui des marchandises en vrac, principalement des exportations
d'arachides et de phosphate. La partie nord du secteur ouest sert de port
de pêche, on y trouve des installations frigorifiques modernes. La partie
sud du m9me secteur est utilisée par la Marine Française; elle échappe au
contr8le du Port Autonome, ce qui fait qutil ntexiste pas d'accès a la
terre ferme a l'intérieur du périmètre douanier entre les secteurs sud et
nord du port.
3.18      Le port est desservi par les grandes artères qui le longent de
tous c8tés et se trouvent en dehors de l'enceinte douanière. Il est
pourvu de voies ferrées suffisantes sur toute son étendue; des voies de
triage sont aménagées dans le secteur nord-ouest.
3.19      Le port est bien outillé; à part les installations servant à
manutentionner les marchandises, qui appartiennent a des sociétés privées
et sont exploitées par elles (par. 4.5), le Port Autonome est suffisamment
pourvu en équipement: quais, grues flottantes ou mobiles notamment, qu'il
donne en location.
3.20      L'entretien des installations de port, qu'elles ressortissent au
génie civil ou mécanique, est convenablement assuré par le personnel du Port
Autonome. La difficulté que nous signalons plus loin, qui se rapporte aux
murs des quais du bassin médian et du bassin est, ne provient pas d'un défaut
d'entretien.


﻿-7-
IV. ACTIVITES ET TRAFIC
A. Mouvements
4.1       En 1965, 4.256 bateaux d'une jauge de registre nette* de 11,7
millions de tonnes sont entrés dans le port. Sur ce nombre, 2.224 bateaux
apportaient des marchandises, les autres étant venus se ravitailler en
combustible et/ou en eau. 328 étaient des pétroliers et 130 des paquebots.
4.2       La progression au cours des années se présente ainsi qu'il suit
(pour les détails voir le tableau 3):
Nombre de bateaux                  Tonnes de reg. nettes
(en millions)
3.806                                 9,7
1960           3.972                               10,5
1965           4.256                               11,7
Le nombre de ce, bateaux a accusé un taux annuel d'accroissement un peu
supérieur à 1% sur les dix années considérées, tandis que leur jauge de
registre nette augmentait de 2% par an. Il y a donc eu un léger accroisse-
ment du tonnage moyen des bateaux touchant Dakar.
4.3       On trouvera au tableau 4 des détails concernant le pourcentage
dtutilisation des postes dtaccostage et les marchandises manutentionnées
à chacun d'eux. L'utilisation a progressé et cependant les bateaux n'ont
pas eu à attendre pour accoster car les installations existantes - réserve
faite de certaines d'entre elles que nous examinerons plus bas - suffisent
pour le trafic actuel. Ce ne sera plus le cas en 1970 à moins que les
travaux envisagés dans le projet ne soient achevés à cette date.
B. Fonctionnement
4.4       Le Port Autonome assure le pilotage de jour comme de nuit et une
société privée fournit un service de remorquage satisfaisant.
4.5       Toutes les cargaisons sont déchargées à quai par les soins de
sociétés d'acconage   privées agréées par le Port Autonome. Sur le quai
m8me, la manutention est effectuée par des entrepreneurs privés à qui
le Port Autonome loue des hangars spécialisés. Ces hangars sont répartis
chaque année entre les diverses sociétés intéressées sur la base du
tonnage manutentionné l'année précédente. Il incombe aà ces sociétés de
fournir les tracteurs à remorque et les grues mobiles nécessaires. Les
consignataires prennent livraison de leur marchandise au port.
* La jauge de registre nette est la somme en pieds cubes de tous les
espaces clos d'un navire, divisée par cent, moins certains volumes occupés
par ltéquipage, les machines, les ballasts, etc. ou ne sont pas logés
des passagers ou des marchandises.


﻿-8 -
4.6       Les opérations de manutention sont assez bien effectuées. Le
système adopté pour la répartition des hangars entre les entreprises
privées qui en ont ensuite l'usage exclusif entraîne une sous-utilisation
considérable des espaces couverts que comportent les postes d'accostage
prévus pour le service des marchandises générales. Cette situation
s 'améliorera sans doute lorsque seront appliqués les tarifs de location
majorés proposés dans le présent rapport (par. 7.2).
4.7       En 1962, des experts français de la Société d'Etudes Techniques
et Economiques (S.E.T.E.C.) ont rédigé une étude portant sur l'activité
(jusqu'en 1961) des entreprises de manutention du port; on y trouve de
très utiles indications sur le moyen d'emp8cher ces entreprises de surfaire
leurs prix par rapport à ceux qu'elles acquittent au Port Autonome. Il
est regrettable que les informations en question n'aient pas été tenues aà
jour car l'administration du port n'a plus la possibilité de renseigner le
Ministre du Commerce sur les prix pratiqués par les entreprises. Pour y
remédier, le Port Autonome a accepté de créer, le ler juillet 1967 au plus
tard, un bureau chargé de recueillir et de tenir à jour des renseignements
concernant les résultats financiers des entreprises privées assurant les
services d'acconage, de manutention et de transit du port. Le bureau
aura pour premiere tàche de mettre à jour les renseignements contenus dans
le rapport susmentionné. Afin de faciliter la tache du bureau, le Gouver-
nement a accepté de prendre les mesures juridiques nécessaires pour obliger
les entrepreneurs privés à fournir au Port Autonome des états financiers
et des données statistiques concernant leurs opérations; le Gouvernement
s'est également engagé à consulter le Port Autonome avant de se prononcer
à l'égard des demandes de modification de tarifs formulées par les entre-
prises privées.
4.8       Le male 3 n'a vu transiter que 33.000 tonnes en 1965. En raison
d'engorgements qui se sont produits sur le poste d'accostage - zone
franche réservée au Mali - 126.000 tonnes supplémentaires destinées a
ce pays ont dû 8tre acheminées a travers d'autres parties du port ce qui
n'a pas été sans entraîner de gros frais pour le regroupage des marchandises
à destination du Mali.
4.9       Les dockers forment un syndicat unique et sont engagés directe-
ment par les entreprises de manutention. On en compte 1.000 qui sont
employés en permanance et 1.000 autres qui ne le sont qu'occasionnellement.
Les rapports entre employeurs et employés sont bons et aucune grève ne
3 test produite depuis l'indépendance. Les dockers non permanents peuvent
être licenciés moyennant un préavis assez court.
4.10      Jusqu'à présent le Port n'assurait pas ses immeubles. La couverture
de ceux-ci par une assurance est une des conditions pour que l'accord de
prêt projeté puisse entrer en vigueur et le Port a bien voulu prendre une
assurance tous risques provisoirement basée sur la valeur des immobilisations
estimée en janvier 1967. Il a été convenu qu'après réévaluation de ces
immobilisations, le Port Autonome assurera la couverture des risques confor-
mément à de saines pratiques en la matière et en accord avec la Banque.


﻿-9-
C. Trafic
4.11       Le tonnage manutentionné s'est accru ainsi qu'il suit de
1955 à 1965:
Imp. (en 000 tonnes)       Exp. (en 000 tonnes)   Trafic total
Produits
March.   Produits             March. Produits           pétroliers
Année    sèches   pétroliers   Total   sWches pétroliers Total    non compris
1955      642      1.393       2.035    432    1.089      1.521    1.074
1960      726      1.430       2.156    682    1.108      1.790    1.408
1965      888        895       1.783 1.476        880     2.356    2.361*
* Y compris 159.000 tonnes afférentes au Mali
On trouvera dans les tableaux 5 et 6 la ventilation des marchandises pour
les années 19624970/71. Il n'existe pas de chiffres distincts pour le
trafic malien transitant par Dakar avant 1960 car à cette époque le Sénégal
et le Mali faisaient partie l'un et l'autre de l'A.O.F. A la suite des
troubles politiques survenus entre 1960 et 1963, le trafic malien avait
cessé de passer par Dakar. En 1963, ce transit reprit. En 1964, les
importations et exportations maliennes enregistrées par ce port se sont
élevées à 91.000 tonnes pour atteindre 159.000 tonnes en 1965.
4.12       Les exportations, compte non tenu des produits pétroliers,
ont plus que doublé de 1960 à 1965 en raison de l'expansion rapide des
ventes à l'étranger de phosphates, d'arachides, d'huile dfarachide et
de tourteaux d'arachide. En tonnage, les plus importantes ont été cel3e a
du phosphate qui ont plus que quadruplé de 1960 à 1965 et représenté
les deux tiers des marchandises sèches en 1965. Les exportations d'arachides
et de produits de l'arachide qui, en valeur, étaient plus importantes ont
également accusé des progrès sensibles durant la mime période. Les autres
exportations, d'articles manufacturés notamment, n'ont pas beaucoup augmenté,
en raison de la dissolution de 1'A.O.F. (Voir par. 2.2).
4.13       Les importations, compte non tenu des produits pétroliers, ont
augmenté à la cadence d'environ 3,5% par an durant la période 196?-1965.
Les plus importantes sont, dans l'ordre, le riz et le blé, le sucre, les
produits de la fonte et de l'acier, le bois et les engrais. Du fait que
la production alimentaire du pays s'est laissée distancer par son accroisse-
ment démographique, le Sénégal est obligé d'importer plus de riz. Pour
faire face aux programmes de développement lancés par le Gouvernement, il
a fallu acheter à l'extérieur davantage de bois et de matériaux de construc-
tion. Les importations d'engrais ressortissent au programme de mise en
valeur. Celles de produits pétroliers accusent un brusque fléchissement dù
à l'effet conjugué d'une diminution de l'activité de ravitaillement des
bateaux et de la construction d'une raffinerie qui opère en dehors du
périmètre douanier.


﻿- 10 -
V. COMPTABILITE ET FINANCES
A. Comptabilité
5.1        Les résultats financiers défavorables obtenus par de nombreux
organismes publics du Sénégal et l'incapacité manifestée par ceux-ci a
mettre sur pied une comptabilité reflétant leur véritable situation finan-
cière, ont conduit le Gouvernement à créer une Agence Comptable Centrale,
(ACO), chargée de tenir par de méthodes mécanographiques les comptes de
toutes les entreprises publiques du Sénéîal. L'ACC est entrée en service
en juillet 1966. L'expérience a révélé a quel point le fonctionnement
efficace d'une telle entreprise s'avérait difficile étant donné le nombre
d'organismes, tous différents par leur nature et leurs fonctions, dont
elle était amenée a s'occuper. Cette méthode va également à l'encontre
du principe d'autonomie, sur la base duquel nombre de ces organismes ont
été créés. Etant donné les difficultés escomptées et les retards inhérents
aux opérations de l'ACC, notamment au stade initial, et compte tenu de la
nécessité pour le Port Autonome de connaître rapidement et exactement sa
s ituation financière sans avoir a compter sur des données provenant de
l'extérieur, le Gouvernement et le Port Autonome sont convenus que le Port
Autonome continuera a tenir sa propre comptabilité, indépendamment de celle
tenue pour le port par l'ACC. Les procédures comptables de l'ACC font
actuellement l'objet d'une adaptation en vue d'aboutir à une concordance
rigoureuse entre les deux comptabilités.
5.2        Le système de comptabilité du Port Autonome a été établi par
décret datant de 1960 énonçant des règles qui ne respectent pas tous
les principes reconnus de la comptabilité. Le Gouvernement et le Port
Autonome sont convenus que le système de comptabilité tenu par le Port
Autonome se conformera aux principes généralement admis de la comptabilité
moderne de type commercial et industriel; aà cette fin, le Port Autonome
a nommé, au mois 'd'avril 1967, un comptable qualifié ayant l'expérience des
procédures utilisées par les administrations portuaires.
5.3        Il a également été convenu que les dispositions relatives à
la tenue des deux jeux de livres mentionnés au paragraphe 5.1 seront
annulées dès qu'il sera prouvé, à la satisfaction de la Banque, que l'ACC
est en mesure de tenir la comptabilité du Port Autonome et de soumettre
dans un délai raisonnable les bilans et états financiers connexes du
Port Autonome.
B. Evaluation des avoirs fixes (Immobilisations)
5.4        Le premier bilan du port en date du ler août 1960, faisait
apparaître un investissement de l'Etat de 2.229 millions de francs CFA
qui était constitué par des avoirs fixes (2.070 millions) et un fonds de
roulement (159 millions). Le chiffre de 2.070 millions correspondait à
la valeur estimative de remplaçement par du neuf de superstructures
renouvelables. Aucune somme n'était portée à l'actif pour celles qu'il
n'y aura pas lieu de renouveler non plus que pour les infrastructures.


﻿a E revanche, dans le bilan établi par le Port Autonome au 30 juin
1963, les infrastructures figurent à l'actif pour l8000 millions de :...
CFA et donnent lieu à une augmentation correspondante des parts détenues
par l' Etat. Ce chiffre correspondait à la valeur estimative de remplacement, par
du neuf d'infrastructures réputées, pour la circonstance, nouvellement construi-
tes alors qu'en fait certaines d'entre elles sont vieilles de 80 ans ou plus.
Une telle présentation a pour inconvénient de gonfler indûment le poste inves-
tissEment. Les bilans calculés par le Port Autonome de 1960 à 1965 sont
récapitulés dans le tableau 7. Dans le dessein d'établir la position finan-
cière du Port Autonome dans l'avenir, la Banque s'est livrée à une évaluation
approximative dont la base et les résultats sont expliqués à l'annexe A. ELle
considère que le chiffre de 4,7 milliards de francs CFA auquel elle aboutit
est suffisamment exact pour les fins du présent rapport, mais exige un examen
plus poussé. Il a été convenu avec le Port Autonome que les immobilisations
seront réévaluées au plus tard le ler juillet 1968 selon les méthodes et les
procédures préalablement convenues en consultation avec la Banque, et dont
les principes fondamentaux sont incorporés aux instruments de prêts. Une
réévaluation provisoire de ces immobilisations a été faite au mois de janvier
1967; elle servira provisoirement de base pour l'établissement des Contrats
d'assurance (cf.paragraphe 4.10).
C. Comptabilisation des recettes
5.6      Les relevés financiers des années 1960-65, tels qu'ils ressortent
des livres du Port Autonome, figurent au tableau 8. Comme nous l'avons déjà
dit, ils ne donnent pas l'image exacte des résultats d'exploitation du Port
Autonome et appellent de nombreuses retouches dont on trouvera le détail
dans l'annexe B. L'état remanié des recettes que la Banqve présente
dans le tableau 9 contient ces retouches; quant à la réévaluation approxi-
mative des avoirs fixes dont nous avons parlé plus haut, on la trouvera dans
les bilans du tableau 10. Les recettes, après les corrections que nous
y avons apportées, peuvent se résumer comme suit:
ler août            ler janvier ler juillet-30 juin
31 décembre          30 juin
1960        1961   1962      1963   1964   19'
Recettes                      154         449    310        571    624     59
Dépenses                      132         319    231        455    463     46
Excédent d'exploitation        22         130     79        12    1r       2
Amortissement                  38          92     55        109    109     109
Résultat net d' exploitation
(déficit)                   (16)         38     24          7    52      18
Paiement d'intérêts             2           4      2          4      4       4
Excédent ou (déficit) net                 3T      22          3    T-
Depuis 1961, les comptes du Port Autonome font apparaître un petit bénéfice
à chaque exercice, le coefficient d'exploitation variant entre 92 et 98%. Le
coefficient de couverture du service de la dette est substantiel.


﻿- 12 -
5.7      Notons cependant que le taux de rentabilité (recettes nettes d' ex-
ploitation exprimées en pourcentage des avoirs nets moyens re-chiffrés par
la Banque) est peu satisfaisant; le plus favorable a été enregistré en
1963/64 : 1,2%. La cause principale de cet état de chose réside dans les
droits de port. L'accord s'est fait sur certaines mesures exposées plus~loin
dans le présent rapport, propres à augmenter progressivement ces recettes
et à contenir les dépenses de fonctionnement qui devraient entrafner une
amélioration du taux de rentabilité du Port.
D. Situation financière
5.8      Les bilans comparatifs figurant au tableau 10 font ressortir la
situation financière statique du Port autonome. Celui-ci, depuis sa création
en 1960, n'a que peu investi: 324 millions de francs C.F.A. au total.
Aucune dette nouvelle à long terme n'a été contractée, de telle sorte que
le ratio dette/capital social du Port est favorable : 1/99. Actuellement,
la situation est bonne et le fonds de roulement suffisant. Conformément aux
statuts, les réserves ont été maintenues à un niveau non inférieur à 20%
des dépenses d'exploitation annuelles moyennes des trois derniers exercices
fiscaux. Les stocks ont également été maintenus à un niveau raisonnable.
Les créances sur débiteurs divers sont élevées, elles atteignent environ
30% des recettes brutes; il a été convenu que le Port autonome prendra
immédiatement des mesures en vue de réduire ses créances à recevoir à un
montant ne représentant pas plus de 15% de ses recettes brutes d'exploita-
tion.
E. Contr6le et vérification des comptes
5.9      Il est de pratique courante au Sénégal d'assujettir tous les
organismes publics au contr6le quotidien de commissaires du Gouvernement
chargés d'approuver tout engagement des dépenses dépassant un certain
montant. Ce contr6le, s'il restreint l'action directoriale, fonctionne,
cependant,de manière satisfaisante et n'entràine pas de retard grave dans
les autorisations. Depuis le ler juillet 1966, les commissaires du Gouverne-
ment ont été remplacés par des contr6leurs financiers relevant de l'Agence
Comptable Centrale mentionnée au paragraphe 5.1, laquelle approuve toutes
les dépenses quel qu'en soit le montant. Cette mesure empêche le Port
autonome de mener ses opérations financières quotidiennes avec toute la
souplesse voulue. Afin de minimiser les retards, le Gouvernement a accepté
de prendre, avant le 31 mai 1967, des dispositions pour que le Port autonome
soit autorisé à effectuer des dépenses ne dépassant pas 500.000 francs CFA
(environ 2.000 dollars US) sans obtenir l'approba+,ion préalable du contr6leur
financier; de même, des dépenses minimes inférieures à 50.000 francs CFA
(environ 200 dollars US) seront autorisées sans enregistrement comptable
préalable de l'ACC.
5.10     Au Sénégal, la vérification des comptes incombe à la Commission
des Comptes de la Cour Suprêne. Des retards s'étant produits dans la véri-
fication, il a été convenu qu'à compter de l'exercice 1966-1967, le Port
autonome fera vérifier ses comptes et certifier ses bilans et états finan-
ciers dans un délai maximum de six mois par des commissaires aux comptes


﻿- 13 -
indépendants agréés par la Banque. Sil advenait par la suite que la
Comision des Comptes ne soit pas en mesure d'assurer rapidement ses
fonctions de vérification, il conviendra alors de nommer d'autres commis-
saires aux comptes.
VI. LE DEJXIEE PLAN QUAIRINAL DE DEVELOPPEMENT
W PORT (1965-1969) ET LE PROJET_
A. Le plan
6.1     Les objectifs du Deuxième Plan Quadriennal de Développement du
port de Dakar sont les suivants:
(i) travaux d' extension et de reconstruction destinés à
augmenter la capacité d'accostage et l'efficacité de
la manutention, notament en ce qui concerne le
trafic malien;
(ii) travaux de dragage destinés à améliorer l'accès aux
quais et à faciliter les mouvements des bateaux ainsi
qu'à faire face aux besoins du trafic à venir;
(iii) construction de hangars de transit et d'un hall pour
les passagers;
(iv) amélioration du revêtement et du drainage des voies
d'accès au port.
Les estimations de dépenses originellement inscrites au plan
s'élevaient à 1.975 millions de francs CFA (8 millions de dollars EU.
environ) sans les imprévus ni les services des consultants.
6.2     Le contenu du plan a été examiné par la Banque qui en a retenu
dans son projet les rubriques qu'elle considère comme devant jouir de
la plus haute priorité. Celles qui ont été exclues sont:
(i) la réfection du mur du quai du bassin 4.uest destinée
à procurer un nouveau quai, avec profondeur d'eau de
5 mères, pour les pêcheries;
(ii) l'approfondissement de 5 m à 6 in du quai réservé aux
p8cheries dans le secteur ouest du port;
(iii) la construction de cinq hangars de transit et d'un
hall pour passagers, (ce hall, construit aux frais
du Port autonome, est actuellement achevé);
(iv) âmélioration des voies d'accès au port.
6.3     Les rubriques (i) (ii) (iii) ci-dessus ne sont pas considérées
comme justifiées pour le moment. Le Gouvernement et le Port autonome


﻿- 14 -
ont accepté de ne pas entreprendre de travaux prévus dans le Deuxième
Plan Quadriennal de Développement qui ne font pas partie du projet, tant
qua ce dernier ne sera pas achevé.
6.4      La dépense afférente à la rubrique (iv) est estimée à 91 millions
de francs CFA (370.000 dollars E.U.) et le Gouvernement a accepté que les
travaux d'aménagement routier soient exécutés durant la période du Deuxiè-
me Plan Quadriennal, sans frais pour le Port autonome.
B. Description du projet
6.5      Le projet porte sur les parties du Deuxième Plan Quadriennal
relatif au port de Dakar dont l'exécution apparait nécessaire aujourd'hui.
Voici une liste détaillée des travaux envisagés que le lecteur pourra
d'ailleurs repérer sur la carte no 4 :
(i) agrandissement du m8le portant la longueur totale
du quai affecté au trafic Malien à 360 m et
réfection du mur du quai entre le m8le 2 et le
mSle 3 allongé; le long de ces deux quais;
dragagé à 10 m de profondeur;
(ii) réfection du mur du quai du Bassin Médian entre
les m6les 1 et 2 afin d'augmenter l'espace disponible
pour l'empilage des marchandises; le long de ces
quais; profondeur 10 m ;
(iii) travaux de dragage afin d'obtenir:
(a) un plan d'eau circulaire d'une profondeur de
11 m dans lequel pourront virer les bateaux
utilisant le càté ouest du m6le 5 (quai
affecté au phosphate de calcium de Ralba);
(b) une profondeur de 10 m sur la face ouest
du m8le 8 et le long du quai affecté au
au phosphate d'aluminium de Thiès, avec
l'accès nécessaire;
(c) une profondeur de 8,5 m pour tous les postes
d'accostage de la face ouest du m8le, et de
ménager l'accès nécessaire à ces postes;
(d) une profondeur de 10 m pour tous les postes
d'accostage du bassin est et du basin médian
(excepté m8le 2 où il n' est pas possible de
creuser au delà de 8,5 m , et de ménager
l'accès nécessaire à ces postes).


﻿- 15 -
6.6      On trouvera ci.-dessous un complément d'information sur le projet
ainsi qu'un exposé technique de sa justification:
(i) Agrandissement du m6le 3 et réfection du mur du quai
du bassin est
L'agrandissement du m6le 3 est nécessaire afin de
permettre à tout le tonnage Malien d'être manutentionné
dans la zone franche. On calcule que dès 1970/71, ce
tonnage aura augmenté dans des proportions qui obligeront
à comprendre dans la zone franche le quai du bassin est
qui s'est effondré et qu'il faut donc reconstruire.
(ii) Réfection du mur du quai du bassin médian
Ce mur menace ruine et demande à être reconstruit
d'urgence; la profondeur d'eau le long de ce mur n'est
que de 6 m. La réfection du mur du quai assurera en
permanence la disponibilité des postes d'accostage du
m6le 2 et du bassin médian et la profondeur portée à
10 m leur permettra d'Otre utilisés à plein.
(iii) Dragage
(a) L'utilisation du m6le 5 d'où partent les exporta-
tions de phosphate de calcium n'est actuellement
permise qu'aux bateaux dont le tirant d'eau ne
dépasse pas 9,5 m, les autres ne pouvant pas aisément
franchir le chenal d'accès; la réalisation d'un plan
d'eau circulaire d'une profondeur de 11 m dans lequel
les bateaux pourront virer permettra l'arrivée et
le départ en toute marée de tous les bâtiments qui
peuvent être chargés à ce quai.
(b) Au quai du phosphate d'aluminium, la profondeur
actuelle qui est de 8,5 m interdit l'accostage à
tout bateau de 7.500/8.000 tonnes de port en
lourd *. ]h draguant le fond jusqu'à 10 m, l'on
permettra l'accostage des bâtiments de 12.000/14.000
tonnes de port en lourd qui ne seront pas g8nés,
au passage, par les bateaux ancrés au m6le 8;
(c) On se propose d'effectuer des travaux de dragage
dans le secteur sud à l'ouest du m8le 1 où la profon-
deur d'eau devrait être portée à 8,5 m. A l'heure
actuelle, deux postes d'accostage qui deviendront
nécessaires en 1970/71 (voir par.8.12) sont inutili-
sables par les cargos en raison de leur profondeur
d'eau insuffisante et de difficultés d'accès.
* Le port en lourd est le nombre de tonnes longues (2.240 livres anglaises,
soit 1.016 k) qu'un navire peut transporter sous forme de cargaison,
de marchandises de soute et d'avitaillement).


﻿- 16 -
(d) n est nécessaire de creuser le bassin médian et
le basin est jusqu'à la profondeur de 10 m afin
que la cortruction nouvelle envisagée dans ce
secteur par le projet puisse être utilisée à plein;
ce dragage aura aussi pour effet d'améliorer l'accès
à la face est du m6le 1.
C. EKécution du projet
6.7      L'agrandissement du mle 3 et la réfection du mur du quai du
bassin est forment une partie importante du projet et sont urgents. Le
Port autonome a déjà préparé depuis quelque temps les plans et les appels
d'offres qui s'y rapportent. Un contrat a été adjugé en juillet 1966
après consultation avec la Banque. Etant donné que le cahier des charges
a été amendé conformément aux suggestions de la Banque, que le contrat
a été modifié conformément à ses conseils et adjugé par application
d'une procédure de soumission internationale satisfaisante à ses yeux,
nous serions d'avis que la Banque rembourse les versements faits par le
Port autonome à l'entreprise depuis le commencement des travaux, c'est-
à-dire le 15 novembre 1966.
6.8      Nous sommes convenus avec le Gouvernement Sénégalais et le
Port autonome que les contrats afférents au reste du projet seront adju-
gés conformément aux directives énoncées par la Banque au sujet des sou-
missions internationales. Afin d'attirer les entreprises étrangères,
chaque groupe de travaux visés en (ii) et (iii) sera attribué en une
adjudication unique.
6.9      Des consultants que la Banque agréera seront chargés de dresser
les plans et de préparer conjointement avec le personnel du Port autonome
les appels d'offres afférents aux alinéas (ii) et (iii); ils assureront
également la surveillance de l'exécution de toutes les parties du projet.
h outre, en ce qui concerne l'alinéa (i), les consultants seront tenus
de rédiger un rapport sur les travaux entrepris jusqu'à la date de leur
nomination. La désignation des experts en question est une condition
mise A l'entrée en vigueur du prbt envisagé.
6.10     Il est prévu que les travaux relatifs A l'alinéa (i) seront
achevés dès la fin de 1968; en supposant que les travaux relatifs aux
alinéas (ii) et (iii) démarrent dès le milieu de 1967, le projet devrait
Otre achevé dès la fin de 1969.
6.11     Le Port autonome de Dakar a la compétence voulue pour exécuter
le projet avec l'aide des consultants visés au paragraphe 6.9.
D. Devis
6.12     Le devis du projet s'élève à 1.705 millions de francs CFA (6,9
dollars E.U.) dont la partie payable en devises étrangères est évaluée,
par la Banque, A 989 millions de francs CFA (4 millions de dollars LU.),
soit à 58% du total. Le lecteur trouvera ci-après la ventilation de ces
fraist


﻿17 -
E millions de dollars E.U.
En millions                     Devises
de F. CFA        Total         Erangéres
(i) Agrandissement du m8le 3 et
réfection du mur du quai du
bassin est                         525          2.12              0.85
(ii) Réfection du mur du quai du bassin
médian                             308          1.25              0.50
(iii) Dragage:
a. Plan d'eau circulaire
du m8le 5               215         0.87
b. Ouest du m8le 8            96         0.39
c. assin médian              105         0.43
d. Bssin est et m8le 3        70         0.28
e. Ouest du mâle 1            8h         0.34
570          2.31              1.85
(iv) Services des consultants           84          0.34               0.27
Total partiel                    .07  6.02       3.77
(v) Imprévus                         _218         0.88               0.53
Total        1.705          6.90               4.00
6.13        La partie du devis se rapportant aux travaux de construction se
fonde,pour l'alinéa (i), sur le montant réel du contrat et, pour le reste,
sur une évaluation, aux prix courants, de ce que coÛtera le reste des travaux.
Par le passé, les dragages revenaient cher à Dakar où ils se heurtaient à
beaucoup de rochers et cela demeure d'autant plus vrai que l'on creuse plus
profond. Les prévisions ci-dessus sont fondées sur des dépenses réelles
engagées antérieurement. Il est toutefois possible que l'appel d'offres
international d'une part, l'importance des dragages à effectuer - ils
dépassent 500.000 m3,de l'autre, permettent de réaliser quelques économies
sur les crédits prévus. Les services des consultants ont été évalués à 6%
du coût des travaux. Une marge d' "imprévus" égale à 10% des crédits de
construction et à 12% des crédits de dragage, plus 4% pour hausse éventuelle
des prix a été prise en compte. Le devis ci-dessus est tenu pour réaliste.
6.14        Les droits de douane et charges analogues frappant les marchan-
dises à importer pour la réalisation du projet sont assez élevés. Ils
portent préjudice à la rentabilité future du Port autonome à cause de l'impor-
tance du surcroit d'amortissement qu'ils entraînent. &i outre, le Sénégal,
membre associé de la Communauté &onomique airopéenne (C.E.E.), accorde des
tarifs préférentiels aux autres mmbres de ce groupe. Cela pourrait avoir
pour effet de décourager les entrepreneurs n'appartenant pas à la C.E.E.


﻿- 18 -
de prendre part à une soumission organisée sur une base "droits de douane
compris" ou de rendre plus difficile une adjudication équitable. Autant
de motifs pour lesquels le Gouvernement a accepté de renoncer à percevoir
des droits de douane sur les matériels et les équipements importés pour
les fins du projet. Le Gouvernement a également accepté d' exempter leur
réexportation de toute taxe sauf en ce qui concerne les droits sur l'amor-
tissement du matériel pendant l'exécution du projet; ces droits seront à
la charge du Port autonome. Ces dispositions ne s'appliquent cependant
pas à l'alinéa (i) qui a déjà été adjugé sans exonération.
VII. RECETTES FUTURES ET FINANCEMENT DU PROJET
A. Redevances de port
7.1      Le Port autonome tire ses revenus (i) de locations, (ii) de
droits pour services divers, (iii) de droits de mouillage et (iv) de
recettes diverses, qui représentent en tout environ 600 millions de francs
CFA (2,4 millions de dollars E.U.) par an depuis 1962. Cette somme ne
constitue pas une rente suffisante pour l'investissement net mis dans le
port. La question du relèvement des redevances a été discutée et a fait
l'objet d'un accord au cours des négociations; les détails de cette majora-
tion sont indiqués dans les paragraphes suivants. Les augmentations conve-
nues ne devraient entrainer ni perte ni détournement de trafic y compris
la répartition du trafic entre Dakar et Abidjan. Les augmentations des
redevances applicables aux marchandises de soute ne sont pas comprises
en raison de la forte concurrence que les Iles Canaries font à Dakar sur
ce point.
7.2      Les recettes tirées de la location des terre-pleins, hangars
de transit, bâtiments, grues et de l'équipement flottant représentent
environ 150 millions de francs CFA par an, soit quelque 25% du revenu
total brut du Port autonome. Les redevances actuellement exigées pour
l'utilisation des terre-pleins et des hangars de transit sont trop faibles
pour assurer l'entretien, l'amortissement et une rentabilité normale de
ces installations. Le loyer annuel moyen du m2 de hangar n'est pas supé-
rieur à l'équivalent de 3 dollars LU.; un hangar moderne à deux étages
estimé à 100 millions de francs CFA par le Port autonome n'est loué que
2,h millions de francs CFA par an, ce qui est à peine supérieur aux frais
d'entretien. Le Gouvernement et le Port autonome sont convenus d'accroitre
progressivement le prix de location des terre-pleins et des hangars de
transit d'au moins 50% d'ici au ler juillet 1969 par rapport à leur niveau
général actuel; un premier relèvement d'au moins 25% sera appliqué au
plus tard le ler juillet 1967.
7.3      Les droits de pilotage, d'amarrage et de quayage représentent
13% des revenus du Port autonome; ils sont acquittés par les bateaux sur
la base du tonnage de registre net. Ces droits sont réduits de moitié
pour les bateaux qui ne viennent que pour se ravitailler en combustible.
Ces bateaux s'attribuent environ 45% du tonnage de registre net faisant
escale à Dalikar. La redevance moyenne par bâtiment est équivalente à


﻿- 19 -
75 dollars E.U.  EI.e est relativement faible mais il est possible qu' elle
ne puisse pas être augmentée en raison de la concurrence que d'autres
ports font à Dakar.
7.4      Les droits de mouillage représentent 50% des revenus du Port auto-
nome. Ils frappent la plupart des exportations, des importations et des
voyageurs, et leur éventail, très large, va de 20 francs CFA par tonne
(pour le charbon à 1.000 francs CFA par tonne (pour les vins et les alcools).
Si l'on met à part les phosphates, le poisson et les produits du pétrole
- que nous exaaminerons séparément plus loin - les droits de mouillage
sur les importations et les exportations accusent une moyenne assez basse
de 130 francs CFA par tonne (0,53 dollars E.U.). Le Gouvernement et le
Port autonome se sont mis d'accord sur une majoration générale de h0% qui
sera appliquée le ler juillet 1969; à titre de lère étape, une majoration
d'au moins 20% entrera en vigueur au plus tard le ler juillet 1967; au
ler juillet 1968 les augmentations totaliseront au moins 30%.
7.5      Jusqu'à une date récente, le phosphate de calcium de Talba et le
phosphate d'aluminium de Thiès étaient tous deux passibles d'une redevance
de 30 francs CFA par tonne (0,12 dollar E.U.), ce qui est insignifiant
comparé aux 4.,2 dollars, prix de la tonne de fret à destination de l'tùrope..
Etant donné qu'une bonne part du projet se rapporte à des travaux de
dragage qui amélioreront l' accès aux quais des phosphates et permettront
l'accostage de plus gros b9timents et, par là, réduiront le prix du fret
(voir chapitre VIII), il est légitime de demander aux exportateurs qui
seront les principaux bénéficiaires de l'opération, de contribuer aux
frais en payant des droits de mouillage plus élevés. Le ler décembre 1966,
gràce à l'application de la formule de révision prévue dans la convention
passée en 1959 avec le concessionnaire de Talba, les redevances portuaires
sur les exportations de phosphates de calcium ont été portées à 43 francs
CFA la tonne (équivalent à 0,17 dollars E.U.). Le Gouvernement et le Port
autonome sont également convenus que les droits seront désormais établis
chaque année par application de la formule de révision; en outre, en
cas de renouvellement de la convention, la formule ne sera révisée que
dans un sens favorable au Port autonome. Quant aux phosphates d'aluminium,
la convention avec le concessionnaire de Thiès viendra à expiration à la
fin de 1969 et une formule de révision périodique des redevances portuaires
frappant les exportations, déterminée en consultation avec la Banque,
sera incorporée dans la nouvelle convention; les taxes de port frappant les
exportations de phosphates d'aluminium ne devront en aucun cas 8tre
inférieures au tarif actuel de 30 francs CFA la tonne.
7.6      Il n'est proposé de majoration ni pour la manutention du poisson
déjà passible d'un droit qui est le deuxième pour l'importance (équivalent
de 2 dollars E.U. par tonne), ni pour les produits pétroliers dont 97%
représentent des marchandises de soute, ni pour les passagers qui acquit-
tent déjà, par tête, l'équivalent de 2,2 dollars.
7.7      Les recettes diverses représentent 12% du total des revenus du
Port autonome, elles proviennent surtout des ventes d'eau. Les routes,
les voies de chemin de fer, les phares et les balises du périmètre


﻿- 20 -
portuaire sont entretenus par las soins du Port autonome qui est défrayé
en partie par l' Etat et en partie par les Chemins de fer selon un barme
convenu.
B. Prévisions relatives aux recettes et dépenses d'exploitation
7.8      Toute amélioration du revenu net du Port autonome est conditionnée
par les majorations mentionnées ci-dessus jointes à une compression des
dépenses d' exploitation.  hviron 55% les frais de fonctionnement du port
concernent le personnel et, comme nous l'avons noté au paragraphe 3.13,
celui-ci est trop nombreux. 31 compte actuellement 607 personnes et ce
chiffre pourrait être réduit sans inconvénient. Le Gouvernement et le
Port autonome ont convenu de procéder à une compression progressive du
personnel étalée sur dix ans en laissant les effectifs se réduire d'eux-
mâmes et en ayant soin, de plus, de limiter le recrutement des éléments
nouveaux à 25% des départs. Une telle politique ramènera le chiffre des
employés du Port autonome à quelque 500 personnes en 1976-1977.
7.9      Dans la comptabilité du Port autonome apparaft un amortissement
technique de 109 millions de francs CFA fondé sur la durée estimée et sur
le prix de remplacement des superstructures renouvelables; il n' est pas
porté, en revanche, d'amortissement correspondant à la dépréciation des
infrastructures. Il a été convenu avec le Gouvernement et le Port autonome
qu'à compter de l'exercice 1968-1969, c'est-à-dire après la réévaluation
des immobilisations (voir paragraphe 5.5), le Port autonome prévoira un
amortissement à taux constant suffisant correspondant à la valeur de rem-
placement de tous les avoirs fixes renouvelables et à leur durée utile
calculé selon de sains principes comptables.
7.10     On trouvera au tableau 11, un état détaillé des prévisions de
recettes et de dépenses qui tient compte de ce que nous proposons ci-dessus
en matière de relèvement de tarifs, de compressions des dépenses et d'amor-
tissements, et dans l'annexe C des notes sur le i le de calcul des chiffres
qui y sont contenus. Les recettes sont appelées a passer de 592 millions
de francs CFA, chiffre de 1964/65 à 956 millions en 1970/71, en augmenta-
tion annuelle moyenne de 10%, tandis que les dépenses de fonctionnement,
amortissements compris, monteraient de 574 millions de francs CFA, chiffre
de 1964/65 à 631 millions en 1970/71 en augmentation annuelle moyenne de
moins de 2%. Le tableau ci-après contient une récapitulation des prévi-
sions de recettes et de dépenses de fonctionnement de 1965/66 à 1970/71,
où il est tenu compte des diverses corrections suggérées plus haut.
Le ratio d'exploitation qui a été de 97 en 1964/65 devrait baisser à 77
en 1968/69, au terme du Deuxième Plan Quadriennal, et à 66 en 1970/71.
Les ratios de bénéfice et le coefficient de couverture de la dette reste-
raient satisfaisants durant la période envisagée. Le taux de rendement -
recettes d'exploitation nettes exprimées en pourcentage des avoirs fixes
nets moyens - devrait s'améliorer et passer de O,4%îs chiffre de 1964/65,
à 3,4% en 1968/69 et à 5,8% en 1970/71 et peut-être poursuivre sa marche
ascendante lors des années suivantes. Au cours des négociations, l'on
s'est mis d'accord sur des taux de rendement de 3% et 6% comme objectifs
à atteindre en 1968/69 et 19í70/71, respectivement; un engagement dans ce
sens est souscrit dans les instruments de prêt.


﻿- 21 -
(en millions de F.C.F.A.)
Dépenses
Recettes        d'exploitation Excédent
d'exploitation  amortissements d'exploitation   Ratio
brute           compris         net             dtexploitation
196h/65 1/          592          574                 18              97
1965/66 Z/          578          522                  56             90
1966/67 ~           636          543                 93              85
1967/68             772          621                151              80
1968/69             827          640                187              77
1969/70             918          635                283              69
1970/71             956          631                325              66
1/ Chiffres réels
2/ Chiffres réels pour les 9 premiers mois de l'exercice; les chiffres
provisoires pour l'ensemble de l'exercice font apparaitre des résultats
quelque peu meilleurs.
7.11      Les taux de rendement susmentionnés sont fondés sur la valeur des
immobilisations nettes du Port Autonome telle qu'elle a été recalculée par
la Banque (voir Anrexe A). Comme on ne disposait pas de données détaillées
pour les exercices écoulés,ces nouveaux calculs sont nécessairement approxi-
matifs. Le Port Autonome a accepté de réévaluer ses imobilisations au plus
tard le ler juillet 1968 en partant d'une base financière sûre et après
consultation et accord avec la Banque. Le taux de rendement sera révisé en
s'appuyant sur la nouvelle réévaluation.
7.12      Il a été convenu que le Port Autonome révisera ses tarifs et
prendra toute autre mesure qui pourra s'avérer nécessaire pour obtenir
des recettes permettant d'assurer les taux de rendement indiqués ci-dessus ;
faire face au service de sa dette; maintenir un fonds de roulement satis-
faisant s'élevant à environ 20% de ses dépenses d'exploitation annuelles,
amortissements non compris; maintenir des réserves statutaires; et financer
une proportion convenue de ses dépenses d'investissement. Le Gouvernement
a accepté de prendre les dispositions nécessaires afin de veiller à ce que
le Port Autonome se conforme sans délai à ces obligations.
C. Financement du projet et prêt de la Banque envisagé
7.13      La partie des frais afférents au projet qui sera payable en
devises étrangères a été évaluée, par les services de la Banque, à environ
40% pour les postes (i) et (ii) et à environ 80% pour les postes (iii) et
les dépenses relatives aux consultants; elle s'élèverait, au total, à
ltquivalent de 4 millions de dollars E.U. , ce qui représente 581 du devis
total. Le projet serait financé par un prêt de la Banque de ce même montant,
le solde équivalent à 2,9 millions de dollars, étant à la charge du Port
Autonome. Comme le franc C.F.A. est la monnaie commune de sept pays d'Afrique
et qu'il est librement convertible en francs français, les appels d'offres


﻿- 22 -
sénégalais ne distinguent pas entre soumissions en monnaie étrangère
et en monnaie locale. Il s'ensuit que les tirages sur le compte de
prêt ne pourront pas être rapportés à des frais réels en devises étrangères.
Pour ces motifs, nous proposons que ces tirages aient lieu sur la base
d'une proportion forfaitaire de 58%. Il a été cependant convenu au cours
des négociations que si le coût réel du projet était inférieur à l'estimation
actuelle de 6,9 millions de dollars US, la Banque participerait à l'économie
qui en résulterait.
7.14      Le prêt serait consenti au Port Autonome de Dakar qui a qualité
pour emprunter, sous réserve de l'agrément des Ministres des Transports
et des Finances. En raison de la position de caisse relativement forte
du Port Autonome qui résultera probablement de l'application des mesures
convenues (par. 7.2-7.9) une période de remboursement de 15 années, compre-
nant un délai de grâce de 3 ans et demi,,parait appropriée.
D. Compte de caisse prévisionnel
7.15      Les prévisions concernant le compte de caisse pour 1966/71 figurent
au tableau 12. Il en ressort que le Port Autonome n'aura pas besoin
d'aide de l'Etat. Toutefois si, malgré tout, un tel besoin se faisait
sentir, il a été convenu que le Trésor consentirait des avances au Port
Autonome a un taux d'intérêt annuel maximum de 3 1/2%; le remboursement des
avances ne sera effectué qu'après consultation avec la Banque.
7.16      Le compte de caisse prévisionnel admet certaines dépenses
d'équipement qui ntont pas trait au projet; il a été convenu que ces
dépenses ne dépasseront pas 300 millions de francs CFA au cours de la
période de construction du projet. Ce montant comprend le coût des instal-
lations portuaires que le Gouvernement s'est engagé par contrat à cons-
truire pour l'usage de la Société Industrielle des Engrais du Sénégal
(S.I.E.S.) en vue d'assurer la manutention de ses marchandises. Au cas
ou les installations portuaires actuelles ne pourraient pas être utilisées
a cet effet, et si d'autres investissements se révèlent nécessaires, il a
été convenu d'augmenter la limite de 300 millions de franci, CFA indiquée
ci-dessus, mais le total des dépenses d'équipement qui n'ont pas trait au
projet ne dépassera en aucun cas h00 millions de francs CFA.
7.17 Ci-dessous figure un tableau résumé des mouvements de fonds
(cash flow) prévus pour la période 1965/66 à 1970/71, dont un état détaillé
est donné au tableau 12.


﻿- 23 -
1965/66               1965/66
a&
1968/69               1970/71
en millions de F.C.F.A.
Origine des fonds
Encaisse initiale                   150                   150
Produit de l'exploitation         1.112                 2.150
Réduction du fonds de roulement
(espèces exceptées)           8                      4
PrOt B.I.R.D. envisagé              885                   989
Total        2.155                  3.293
Affectation des fonds
Dépenses d'équipement             1.837                 2.173
Service de la dette                138                    310
Encaisse finale                     180                   810
Total        2.155                  3.293
Comme nous le voyons d'après le tableau ci-dessus, les liquidités jusqu'en
1968/69 seront tout juste un peu plus que suffisantes pour assurer la bonne
marche du port et sans le secours d'un pr9t, le Port Autonome ne pourrait
pas entreprendre le projet envisagé. Si le trafic et les recettes se
développent comme prévu, un excédent de caisse assez dépréciable devrait
se constituer aà partir de 1970. Comme l'état du port ne semble pas appeler,
pour l'instant, d'autres gros travaux que ceux qui sont inscrits dans le
projet, il a été convenu qutaprès approbation annuelle du bilan du Port
Autonome par son Conseil et par le Gouvernement, les excédents seraient
versés sans obligation de remboursement au Gouvernement afin de les affecter
exclusiverient au financement de programmes de développement économique et
social. Par excédents il faut entendre les fonds disponibles après
(i) couverture des dépenses d'exploitation, y compris un amortissement
satisfaisant et le service de la dette et, (ii) maintien d'un fonds de
roulement satisfaisant, de réserves statutaires et d'une réserve spéciale
suffisante pour financer la totalité des dépenses d'équipement effectuées
pendant ltexercice en cours. Pour fournir une base juridique aux arrange-
ments ci-dessus, les statuts du Port Autonome ont été modifiés en conséquence.
E. Bilans prévisionnels
7.18      Les positions prévisionnelles se rapportant aà 1966/71 sont
données au tableau 13 et peuvent être récapitulées comme suit:


﻿(en millions de F. C.F.A.)
£o/6/65   30/6/69   30/6/71
Disponible et Réalisable             204       226       860
Immobilisations nettes             4.520     5.732     5.638
Total     4.724     5.958     6.498
Dette                                 67       885       931
Capital                            h.67       .073      .5
Total     4.724     5.5       6.498
Le ratio disponible et réalisable/engagements a court terme passerait ainsi
de 2,3 à 6,h durant cette période. Le ratio dette/capital d'entreprise
évoluerait de 1/99 en 1966 à 13/87 en 1969/70 au moment du tirage maximum
sur le prgt envisagé, pour staméliorer par la suite.
VIII. JUSTIFICATION ECONOMIQUE
A. Prévisions de trafic
8.1       Les prévisions de trafic établies par la Banque apparaissent en
détail dans les tableaux 5 et 6 et peuvent se résumer ainsi qu'il suit:
( en milliers de tonnes)
Importations    Exportations      Total
1965/66   1970/71 1965/66 1970/71 1965/66 1970/71
Phosphate de calcium          -          -       900  1.720)             665
Autres marchandises sèches    939      1.200     627    745)
Produits pétroliers           860        810    _80     800   1.710    1.610
Total 1,799     2.010   2.377  3.265   4.176    5.7
Pour ce qui est des produits pétroliers, toutes les exportations et presque
toutes les importations représentent du combustible de soute. Du point de
vue du projet, le poste important est celui des marchandises sèches. D'après
les prévisions, leur trafic devrait s'accroitre de 1,2 million de tonnes
entre 1966 et 1971 (cinq exercices); sur ce chiffre, «Les exportations de
phosphate de calcium s'attribueraient environ 0,8 sur .e chiffre, les autres
exportations de marchandises sèches environ 0,1 million de tonnes et les
importations environ 0,3 million de tonnes. L'on s'attend a ce que les
importations de biens d'équipement effectuées au titre du programme d'équipe-
ment compensent et au-delâ les baisses à l'importation entrgtnées par les
produits de substitution et par les départs de personnel français.


﻿-25 -
8.2       Les exportations de phosphate de calcium devraient, d'après
les prévisions, se stabiliser autour de 1,7 millions de tonnes par an
mais on s'attend a voir les autres exportations de produits secs
continuer d'augmenter de 3 à 4% par an postérieurement 'à 1970/71. Un
taux d'augmentation plus rapide semble peu probable étant donné qu'une
forte proportion des arachides est transformée dans le pays même et
exportée sous forme d'huile et de tourteaux et que, en outre, le soutien
accordé par la France aux prix de l'arachide sénégalaise est progressive-
ment retiré. Les importations de marchandises sèches devraient augmenter
de quelque 5% par an après 1970/71.
8.3       Le trafic en provenance et à destination du Mali transitant par
Dakar devrait également progresser assez vite d'ici a 1971. La réouver-
ture de la frontière entre les deux pays a été suivie d'une reprise de
ce trafic qui a atteint 91.000 tonnes en 1964 et 159.000 tonnes en 1965.
L'amélioration des relations commerciales, des transports par rail, la
création d'installations de port plus adéquates à Dakar devraient inciter
une plus forte proportion encore du trafic malien à reprendre l'itiné-
raire plus rapide et traditionnel qui passe par Dakar. Dès 1970/71, ce
transit par Dakar devrait atteindre 230.000 tonnes et augmenter, par la
suite, d'environ 3% par an.
B. Justification économique du projet
MOle 3, réfection du mur du quai du bassin est et dragage de ce bassin
8.4       Une partie du projet répond essentiellement a la préoccupation
dlaménager une zone franche, avec les installations nécessaires, pour le
trafic malien. En premier lieu, l'agrandissement du m5le 3 fournira
un espace suffisant pour la manutention de ce trafic à son niveau actuel.
En second lieu, la réfection du mur du quai du bassin est protègera l'accès
au m8le 3 et permettra d'absorber les augmentations de trafic a venir car
elle entraînera une extension de la zone franche. En troisième lieu, le
dragage a 10 m de profondeur du bassin est permettra a de plus gros cargos
d'accoster aux postes de la zone franche et de tirer pleinement parti
du nouveau m8le 3 et du mur du bassin est. La dépense totale prévue pour
ces objets est de 2,56 millions de dollars E.U. (y compris les services
des consultants).
8.5       Sur les 159.000 tonnes de trafic malien enregistrées en 1965,
33.000 seulement ont été manutentionnées dans la zone franche du m8le 3
en raison, partiellement, de l'insuffisance de la desserte ferroviaire.
De toute façon, compte tenu des limites qu'impliquent actuellement pour
ce m8le la superficie de se3 hangars, de ses aires d'empilage, l'insuffi-
sance de son tablier et la grande difficulté des manoeuvres d'accès, il
est peu probable qu'il puisse manutentionner plus de 60.000 tonnes par an.
8.6       En vertu d'un accord passé avec le Mali, le Sénégal s'est engagé
à mettre à la disposition de ce pays une zone franche convenable dans le
port et si les insuffisances actuelles persistent, elles risquent de devenir
une cause de friction entre le Mali et le Sénégal. Le trafic malien que


﻿- 26 -
ne peut actuellement écouler le la8le 3 (126.000 tonnes en 1965) est réparti
au petit bonheur entre les autres quais. La commission supplémentaire de
2 dollars E.U. exigée par les entrepreneurs du port pour regrouper les
chargements maliens donne la mesure de l'économie que réaliserait le
Mali si tout son trafic était manutentionné et réuni au mole 3. Le chiffre
serait de 252.000 dollars en 1965. Lorsque, en 1969/70, les travaux
d'extension du m8le auront été achevés et que tout le trafic malien,qui
devrait atteindre environ 210.000 tonnes à cette époque, sera manutentionné
dans la zone franche, cette économie atteindra 300.000 dollars par an. Le
bénéficiaire immédiat en sera, bien entendu, le Mali mais le Sénégal ne
laissera pas, de son c8té, de profiter d'un fonctionnement amélioré et
plus économique de son port qui incitera à détourner les transitaires a
emprunter l'itinéraire de Dakar plutôt que celui d'Abidjan. L'investisse-
ment envisagé - si on lui accorde une vie théorique de 25 ans - aura un
rendement d'environ 14%.
Réfection du mur du quai du bassin médian
8.7        Il est proposé de dépenser 1,3 million de dollars E.U. (services
des consultants compris) pour refaire le mur sud du bassin médian, qui ainsi
que le mur du bassin est, protège le périmètre de docks reliant le coin sud-est
au reste du port (voir carte 4). Si ce mur venait à s'effondrer, il inter-
dirait complètement l'accès aux m8les 2 et 3 et au bassin est et isolerait -
en gros - la moitié des quais du côté sud. Il y a plus: ce dernier péri-
mètre contient quatre postes d'accostage pour les marchandises générales -
trois le long du mole 2 et un sur la face sud du bassin médian - qui,
conjugués avec les sept postes que camptera le futur m8le 1 devront servir
a manutentionner un trafic prévu de 850.000 tonnes dès 1970/71. On ne
saurait songer à manutentionner ce tonnage sur le seul m8le 1 et il y a
un intérêt évident à conserver les postes supplémentaires qui se trouvent
sur la face sud comme partie intégrante du port en reconstruisant le mur
du quai du bassin médian.
8.8        Nous ne saurions chiffrer la perte nette qui résulterait, pour
le Sénégal, de la baisse de trafic qu'entraînerait l'abandon des môles 2 et
3 et des bassins médian et est. Toutefois la valeur de remplacement de
ces installations est actuellement estimée à 4 millions de dollars E.U. soit
à trois fois environ ce que couterait la réfection du mur. On ne saurait
douter que le maintien du trafic manutentionné dans les installations dont
il s'agit ne justifie largement les travaux proposés.
Dragage le long du môle 1 et dans le bassin médian
8.9        L'utilisation des postes d'accostage de la partie sud du port
est entravée actuellement par la faible profondeur d'eau existant le long
des quais. Ce défaut ne fera qu'empirer à l'avenir car les cargos sont de
plus en plus gros et dans quelques années les quais en question seront
appelés à% manutentionner un tonnage de marchandises en sensible augmenta-
tion.
8.10       Pour l'instant, deux des postes d'accostage de la face ouest du
m8le 1 ont des chenaux d'accès dont la profondeur est de moins de 5 mètres


﻿- 27 -
bien que le quai lui-mime soit sur fondation de 10 n. De m9me, le mur
sud du bassin médian sera établi, après réfection, sur une fondation de
10 m mais la profondeur d'eau correspondante à ce poste n'est aujourd'hui
que de 6 m. L'intention est de draguer les postes d'accostage à l'o4sst
du mole 1 et les chenaux d'accès jusqu'à 8,5 m, les postes dtaccostage du
bassin médian jusqu'à 10 m et de répondre par là aux besoins du trafic futur.
8.11       Si l'on ne creusait pas à ces profondeurs, les m8es 1 et 2
et le bassin médian seraient incapables, pense-t-on, de manutentionner
sans difficulté plus de 700.000 tonnes environ de marchandises; tout
accroissement au delà de ce chiffre entraînerait une congestion du trafic
et retarderait l'accostage des bateaux qui attendent d'accéder aux postes.
En 1965, ces quais n'ont manutentionné que 480.000 tonnes, en 1970/71 ce
chiffre devrait monter à 850.000 tonnes.
8.12       En offrant une surface d'accostage agrandie aux bateaux jaugeant
environ de 8.000 à 14.000 tonnes de port en lourd - catégorie à laquelle
appartiennent un nombre toujours croissant de cargos - cette partie du port
pourrait manutentionner 850.000 tonnes par an en ne faisant subir aux
bateaux que des délais occasionnels et tout à fait supportables. En
supposant même que les installations ainsi réaménagées ne procurent qu'un
gain de temps de 3% en moyenne aux bateaux qui ont à séjourner dans le
port, cela représenterait déjà une économie d'environ 70 journées-bateaux
par an, soit environ 100.000 dollars E.U. par an, pour le niveau de
trafic escompté en 1970/71. Le rendement, calculé sur des frais de
dragage de 810.000 dollars (services des consultants compris), serait donc
d'environ 12%. Comme cet avantage serait acquis très rapidement, la
dépense envisagée ici apparait amplement justifiée.
Dragage pour le quai affecté au phosphate de calcium
8.13       Le plan d'eau circulaire qu'il s'agit de draguer jusqu'à
une profondeur de U m sera nécessaire pour permettre de virer de bord
aux bateaux qui utilisent les postes d'accostage de la face ouest du m^Ie
5 réservée exclusivement au chargement du phosphate de calcium de Taiba.
La profondeur le long du quai (11 m) est déjà suffisante mais à défaut d'un
tel plan circulaire, les bateaux une fois chargés qui ont à compter avec
des hauts fonds de 8 m ne manoeuvrent qu'avec difficulté. Comme la taille
des transporteurs de vrac ne cesse de s'accroltre, les retards que leur
impose la nécessité d'attendre, de toute façon, la marée haute ne feront
que s'aggraver.
8.14       Les exportations de phosphate de calcium sont passées de
h50.000 tonnes en 1963 à 870.000 tonnes en 1965 et devraient atteindre
1,7 million de tonnes en 1967/68. Pour que le m8le 5 puisse manutentionner
un tonnage de cette importance, il faudra non seulement que des bateaux
beaucoup plus nombreux y accostent mais encore qu'une plus forte proportion
de ceux-ci soient de gros porteurs. Avec les installations actuelles,
l'on va vers un embouteillage. En évaluant prudemment les retards que
permettrait d'éviter un plan d'eau circulaire, on peut les fixer à quelque
20 bateaux-journées par an et ltéconomie réalisable de ce chef serait
d'environ 30.000 dollars E.U.


﻿- 28 -
8.15       En réduisant les risquadIaccident - et de retards - auxquels
sont exposés les gros bateaux, les améliorations envisagées auraient pour
effet de favoriser l'utilisation des gros porteurs de vrac, qui se
traduirait par un allègement du fret à payer. Par exemple, le fret pour
Rotterdam est d'environ 3,75 dollars E.U. par tonne pour un chargement
de 10.000 tonnes contre 3,.50 dollars pour un chargement de 17.000 et
moins encore pour des chargements plus considérables. Une partie du
trafic continuera sans nul doute à être assurée par de petits bateaux
mais en supposant que sur le 1,7 million de tonnes annuelles, 500.000
bénéficient de réductions non supérieures à 0,25 dollar par tonne, l'éco-
nomie serait de 125.000 dollars par an.
8.16       En additionnant ensemble ces deux sources d'économies, on
voit que l'investissement de 920.000 dollars E.U. (services des consul-
tants compris) destiné au plan d'eau circulaire procurera un rendement
d'environ 16%,en lui accordant une existence de 25 ans.
Dragage pour le quai du phosphate d'aluminium
8.17       Des travaux de dragage seront nécessaires le long du quai du
phosphate d'aluminium et dans le chenal d'accès à ce quai, sur la face
ouest du m8le 8 (voir carte h). La profondeur actuelle est de 8,5 m
seulement ce qui signifie que les 110.000 tonnes de phosphate exportées
chaque année en France doivent voyager sur des bateaux dont le tonnage
n'excède pas 7.500 à 8.000 tonnes de port en lourd. Dans ces conditions,
le tarif de transport est plus élevé que normalement et comme les bateaux
ne cessent d'augmenter de taille et qu'il est de plus en plus difficile
de trouver de petits bateaux, ce marché court le risque d'être bient8t
perdu.
8.18       Le tarif actuel des transports maritimes en direction de la
côte ouest de la France est de 4,20 dollars E.U. par tonne de phosphate
a'aluminium. Si le dragage à 10 m permettait l'accostage de plus gros
navires, ce tarif tomberait à 3,70 dollars c'est-à-dire à un prix a peu
près semblable à celui qu'acquitte le phosphate de calcium exporté en
Europe Occidentale. Cela représenterait une économie de 55.000 dollars
sur les 110.000 tonnes expédiées chaque année et pour l'investissement de
410,000 dollars (services des consultants compris) un rendement actuel de
12% environ, dans l'hypothèse d'une durée d'existence de 25 années.
Conclusion
8.19       Les taux de rendement des postes pour lesquels le calcul des
bénéfices est possible varieront entre 12% et 16% par an, pour s'établir
en moyenne à 14%. On estime que ces pourcentages sont fondés sur des
hypothèses modestes relatives aux bénéfices probables du projet. Celui-ci
est considéré, dans son ensemble et dans ses éléments constitutifs, comme
ayant une ample justification économique.


﻿-29-
IX. CONCLUSIONS ET RECOMANDATIONS
9.1        Le projet relatif au Port de Dakar prévoit une augmentation
du nombre de postes d'accostage et de l'aire d'empilage des marchandises,
ainsi qu'un approfondissement des chenaux d'accès aux quais actuels. Il
permettra une exploitation plus efficace du port, réduira le coût du fret
et mettra le Port Autonome en mesure de faire face aux accroissements
de trafic auxquels il faut s'attendre. Il est judicieux du point de vue
technique, économiquement avantageux pour le pays et devrait améliorer la
position financière du Port Autonome .
9.2        Le projet offre une base sérieuse à l'octroi par la Banque d'un
prêt au Port Autonome de Dakar portant sur l'équivalent de 4 millions de
dollars US pour une durée de 15 ans, y compris 3 ans 1/2 de période de gràce.


﻿Tableau 1
POP.T DE DAKAR
Quais actuels: longueur, profondeur deau, nature du trafic
Longueur Prof. d'eau47
Secteur M8le ou quai       en m.      en m.     Postes Trafic et observ.
Sud      I                   420       10,00 )          March. générales
290        8,50 )     5       il
300        7,50       2     Pas utilisé par
les cargos
II                  405        8,50       3    March. générales
135        8,50       1     quni ïassagers
III                 200       10,00       1    Trafic malien
Quai du bassin est 170         7,50       1    March. générales
Quai du bassin
médian            200        6,50       1     March. générales
Nord    Mle VIII            850       10,00      5     Varch. générales
est                                                    Avitaillement
Wharf pétrolier     520       11*         4     Sans desserte par
rail. Produits pétro-
liers, avitaillement
Postes d'accostage
pétrole (2)
Jetée nord          100       10,00       2    Sans desserte par
rail. Produits pétro-
liers
Nord     IV                  430       :),00      3     Arachides (exp.) et
ouest                                                  riz (imp.)
120        7,50       1     Gaz butane
V                   180       11,00 **    1    Phos. de calcium.
Sans desserte par
rail. Courroies trans-
porteuses. Charge-
ment mécaniques.
,¶7 A l'étiage
* En fait 12 m. mais dragué à 11 m. seulement
** Chenal d'accès 10 m.


﻿Tableau 1
Page 2
Longueur Prof. d'eau-
Secteur Mle ou quai    en m.      en m.     Postes   Trafic et observ.
Nord    VI                300       8,50       2      Huile d'arachide,
ouest                                                Vin en tanks. Sans
desserte par rail.
Quai des phos-
phates (Thiès)   215       8,50        i     Phos. d'aluminium
Chargement mécanique
Ouest   Nouv. quai des
p8cheries        24o       5,00              Thon. Sans desserte
par rail.


﻿Tableau 2
PORT DE DAKAR
Détail des hangars de transit et aires d'emmagasinage
Euagasinage de
plein air     Hangars de transit
Superf.disponible ou d'emmagasinage
Secteur Ezplacement             (m2)      Nombre         m2   Destination
Sud     10les I et II        68.ooo         10        29.600 March.générales
et derrière les
murs des quais du
bassin mêdian et
du bassin est
Mle III              8.000         1         2.000 Trafic malien
N.E.     môle VIII            31.000         2         4.800 March.générales
Construit sur la
jetée                15.000         -           -    Produits pêtrol.
Zone des réservoirs
N.O.     Derrière magasin
phosph. Talba        21.500          7       10.000 March.générales
à l'air libre.
Hangars pour
tourteaux
d'arachide.
N.O.     Derrière Mole IV    36.000          2*        9.500 Arachides à l'air
libre. Riz sous
hangars
* Propriété privée


﻿Tableau 3
PORT DE DAKAR
Tonnage
Tonnes de registre nettes
Année          Nombre de bateaux          (en millions)
1955                 3806                       9,7
1956                 4245                      11,7
1957                 4936                      15,2
1958                4117                       10,0
1959                 3989                       9,9
1960                 3972                      10,5
1961                4044                       10,2
1962                 4253                      n,o
1963                4112                       10,9
1964                 4235                      11,5
1965                4256                       11,7


﻿PORT DE DAKAR
TAUX D'UTILISATION DES POSTES D'ACCOSTAGE ET DE MANIPULATION DES MARCHANDISES
Utilisation                   Manutentions*    Taux de manutention
Longueur     Nombre de     en milliers       Taux        (en milliers      (en tonnes par
Nombre de de quai        bateaux       d'heures     d'utilisation    (de tonnes)        mètre de quai)
postes    en m.     1962     1965 1962      1965 1962 %    1965 1962        1965 1962              1965
Mole I        5         710      638     632 20,4       22,4  46,6     51,0    399       324    562            457
Mole II       3         405      327     453   4,5       6,5 17,0      24,6     91       115    226             284
Mole III      1         200      113      125  2,0       4,5 23,2      50,9     43        33    214             167
M81e IV       3         430      190      203  6,1      13,5 23,3      51,4    207       378    48o             878
Male V        1         180       58       98   2,3      2,3 26,6      26,4    333       812 1.848            4.508
Mole VI       2         300      114      144  2,2       3,3 12,4      18,8     71       109    236             362
Mole VIII     5         850    1.478    1.735 16,7      27,9 38,1      63,8    355       262    418             308
Jetée des
pétroles    4         520    1.011   1.100   9,3      18,o 26,4      51,2    481       397     -               -
Bassin médian 1         200      141     105   4,2       5,7 47,7      64,7     83        4o    413             200
Bassin Est    1         170       97       95  2,2       2,9  24,9     33,3     21        41    124             243
Quai de Thiès 1         215       97       76   3,4      4,7 39,4      54,0    102       175    473             814
Jetée Nord
(Postes pétro-
liers)   2         100      461      302  6,7       4,5 38,O      25,7    901       499     -               -
* Marchandises de soute et poisson non compris.


﻿PORT DE DAKAR
Importations (en milliers de tonnes)
Réelile,                                       Pré,ues
1962       1963      1964     1965   1965-66   1966-67   1967-68   1968-69   1969-70   1970-71
1.  Bé                         135,2      119,2     127,6    103,7    103       102       101       100         98        95
2. Riz                         148,6      165,4     185,6    177,1    185       193       200       205       210       215
3. Sucre                        64,5       74,5      77,0     98,7    101       105       108       112       115       118
h. Vins en tanks                10,3        9,6       8,4      6,9      6         6         5         5          5        5
5. Produits fonte et acier      33,0       41,6      47,2      40,2    43        46        49        53        57         61
6. Matériaux de construction    13,4       16,2      20,1     18,2     19        21        22        24         25        27
7. Ciment                        4,8        3,1      20,5     40,0    35        25        15         5         3         3
8.  fbgrais                     13,3       19,5      12,0     14,9     17        20        23        25         26        27
9. Bis                          28,0       26,2      34,5     25,14    27        28        31        33        34        36
10. Sel                          5,6        7,9      17,5     20,5     18        15        12        12         10        10
11. Textiles                    14,6       9,1      11,7     11,3     12        il        il         12        12        12
12. Divers                     337,5      367,9     326,2    331,5    373        i19      468       512        555       591
13. Total des marchandises
sèches           808,8      860,2     888,3    888,4    939       991     1045     1.098      1.150     1.200
14. Produits pétroliers      1.352,5    1.225,3   1.025,0    894,8   860        860      §ßO        830       820       810
15. Total général            2.161,3    2.085,5   1.913,3 1.783,2 1.799       1.851     1.895      1.928     1.970     2.010
\o'


﻿PORT DE DAKAR
EXPORTATIONS (EN MILLIERS DE TONNES)
Réelles                                    Prévues
1962    1963    196h    1965      1965-66  1966-67   1967-68   1968-69   1969-70   1970-71
1. Phosphate de calcium       332,5   h46,5   757,6  873,8       900      1120       1720     1720      1720      1720
2. Phosphate d'aluminium       87,3   90,7    71,2   111,2       110       110        110      110       110      110
3. Sel                          5,9   10,8    12,k    10,1        il        il         12       12        12        13
L4. Ferrailles                 12,5   12,1     9,6    11,6        12        12         13       13        14        1,
5. Tourteaux                  128,8  132,2   137,4   139,5       145       150        155      160       165       170
6. Arachides                  107,9    80,2   152,0  118,3       130       lho        150      155       160       165
7. Huile d'arachide
Raffinée                 19,5)   85.6    21,0    25,o       25        26         26       27        28        28
Non raffinée             71,7)           80,3   68,5        72        75         80       63        86        90
8. Poisson
Thon (frais ou congelé) 13,8     n.a.   10,4     8,6        10        il         12       13        14        15
Thon (conserve)           6,5     7,2    6,o     5,0         5         6          6        7         7         8
Poissons de mer divers    4,2    n.a.     2,1    3,1         3                    4 h      5         5         5
9. Farine                      53,3   36,6    3h,h    21,5        20        20         20       20        22        22
10. Produits du blé            22,6    22,2    22,5   15,1        17        19         20       20        22        23
11. Ciment                     20,0    10,0    11,5    8,6         9        10         10       il        12        12
12. Divers                     78,1    80,9   68,7    56,8        58        60         63       65        67        70    ,
Total des march. sèches    964,6  1015,0  1397,1 1U76,7      1527      177h       2401     2421      2hh5     265
13. Combustible de soute     1001,7   9h8,6   916,6  880,0       850       850        850      825       825       800
Total général             1966,3  1963,6  2313,7 2356,7      2377      262       3251     32h6      3270      3265


﻿PORT AUTONOME DE DAAR
RECAPITULATION DES BILANS 1960-1965
D'APRES LA COMPTABILITE DU PORT AUTONOME
en millions de franc CFAF
1er août   31 décembre   31 décembre                  30 J U I N
1960       1960          1961          1962           1963          196b            1965
Disponible et réalisable
Encaisse, dép8ts en banque
et au Trésor                  105         in            181            212            122          192             150
Débiteurs divers                -          152           212            166            166          177             172
PrOts                            24         2h            21             21             18           18               6
Stocks                          30          26            23             21             31           34              38
Total du disponible et
réalisable                 159         313           437            420           337           421             366
A déduire: engagements à court
tens et réserve      -           88          .195            131             73           139            160
Disponible et réalisable nets 159         225           2h2            289            264           282            206
Imobilisations
Infrastructure:
Fonds dragués                                                                      8.400         8.400           8.400
Quais                        -          -             -              -            9600          9.600          9.600
Suprwtructsr                 2.070      2.070         2.070          2.070          2.0h6         2.038           2.069
Adjouctiom de l'exercice       -           -            -               31            101           140             61
Total partiel               2.070       2.070        2.070          2.101         20.147        20.178          20.130
Amortissement                   -          -             -               55            109          109             109
Immobilisations nettes      2.CIO       2.070        2.070          2.046         20.038        20.069          20.021
Total général net           2.229       2.295        2.312          2.335         20.30h        20.351          20.227
Çapital détenu par 1'Etat
Apports de capital            2.12h       2.12h        2.124          2.12L         20.124        20.124          20.06h
Solde du compte des réserves
et recettes                    105        171           188            211            178           227             163
caital total                2.229       2.295        2.312          2.335         20.302        20.351          20,227 0,
Dette   long terme                -           -            -              -              -             -               -
Total du capital et de la
dette                      2.229       2.295        2.312          2.335         20.302        20.351          20.227


﻿Tableau 8
PORT AUTONOME DE DAKAR
RECAPITULATION 'DU COMPTE D'EXPLOITATION 1960-1965 D'APES LA COMPTABILITE DU PORT AUTONOME
EN MILLIONS DE FRANC C.F.A.
ler août -           ler janvier-   1er juillet - 30 juir_
31 décembre   1961    30 juin      1963      1964      1965
1960                 1962
RECETTES D'EXPLOITATION
Locations:
Aires d'empilage                             h,6         32,L      31,h        46,7     104,h      90,7
Hangars et bitiments transit                 9,0         L4,8      24,5       h6,1       45,9      45,1
Grues et équipement flottant                 4,7         10,8      6,0        12,7       12,3      10,3
Total partiel                          18,3         88,0      61,9      105,5      162,6     1L6,1
Redevances:
Pilotage                                    11,         31,9      29,1       55,2       56,8      5h,h
Amarrage                                     1,3          3,6       3,3        6,h        7,1      10,0
Quayage                                      L,9         13,1       7,5       1b,9       15,6     1,5
Total partiel                          17,6         48,6      39,9        76,5      79,5      78a
Droits de mouillage:
Passagers                                   10,2         24,7      11,9       20,8       21,0      37,5
Produits pétroliers                         18,2         38,h      L5,8      106,1       87,7      32,9
Marchandises générales                    ) 64.0        169,1     105,1      )190.1     186,4     215,5
Poisson                                   )              11,9      8,1      )             7,8       8,2
Total partiel                          92,4        24,1     170,9      317,0      302,9     29h,1
Divers
Ventes d'eau                                12,3         36,7      17,0        27,3      30,9      28,2
Remboursement des frais d'éclairage
des rues, d'entretien des rues, des voies,
des phares et des balises                   5,A         14,5      10,1       19,9       19,7      19,9
Autres                                       3,2         12,7       5,8       17,6       21,1      19,8
Total partiel                          20,9         63,9     32,9        64,8       71,7      67,9
TOTALS DES RECETTES D'EXPLOITATION         149,2        414,6     305,6      563,8      616,7     587,0
DEPENSES D'EXPLOITATION
Fonctionnement:
Personnel                                 87,7        217,9    116,3       257,9      257,9     254,6
Matériels, réparations, entretien         19,9         57,1      72,1      141,      137,5     142,6
Eau                                        9,9         19,8     1L,2        2h,9       22,1      26,7
Electricité                                3,8          9,1      6,4        10,1       14,3      14,0
Taxes i»eubles et véhicules                -            -         4,5        9,8        9,5      10,0
Divers                                     0,4          4,9      6,2         6,6       13,1      17,6
Total partiel                         121,7        308,8     219,7       450,7     154,14     65,5
Amortissement technique:
Viré à la réserve pour renouvellement     38,1         92,0       -          -          -         -
Déduction pour amortissement               -            -       54,5       109,0      109,0     109,0
Total partiel                          38,1         92,0      54,5      109,0      109,0     109,0
TOTALS DIS DEPENSES D'EPILOITATION       159,8        400,8     274,2      559,7      563,4     574,5
EECEDENT OU (DEFICIT) NET D'EXPLOITATION      (10,6)       (43,8)    31,4         4,1       53,3      12,5
A AJOUTER OU (DEDUIRE)
Versements d'intéits                                   -        (1,9)      (3,8)       -        (6,5)
Exploitation ferry Dakar-Gorée (net)       4,7          1,1      (5,h)        -         -         -
Dépenses exercices antérieurs            (33,2)        (5,8)     (1,6)     (11,8)      (4,h)     (8,1)
Recettes exercices antérieurs             66,8          3,2             -               -
Viré à la réserve                         (2,7)         -          -          -         -         -
Total partiel                          35,6         (1,5)     (8,9)     (15,6)      (4,)    (14,6)
EXCEDENT OU (DEFICIT) NET                      25,0         h2,3     22,5       (11,5)      48,9      (2,1)


﻿Tableau 9
PORT AUTONOME DE DAKAR
RECAPITULATION AMENDEZ DU COMPTE D'EXPLOITATION 1960-1965
en millions de franco C.F.A.
ler août -           ler janvier -       juilt
31 décembre   1961   30 juin                             195
1960         __      1962
RECETTES D'EXPLOITATION
Locations:
Aires d'SWilage                               6,2        36,k     34,2          52,2     109,9      95,0
Hangars et bitiments transit                  9,0        h,8     2h,5          46,1      h5,9      45,1
Grues et équipement flottant                  4,7        10,8      6,0          12,7      12,3      10,3
Total partiel                            19,9        92,0     6h,7         111,0     168,1     150,4
Redevances:
Pilotage                                     11,4       31,9      29,1          55,2      56,8     5>4,
Amarrage                                      1,3         3,6      3,3           6,1       7,1      10,0
Quayage                                       4,9       13,1       7,5          1k,9      15,6      14,5
Total partiel                            17,6        48,6     39,9          76,5      79,5      78,9
Droits de mouillage:
Passagers                                    10,2        24,7     11,9          20,8      21,0      37,5
Produits pétroliers                          18,2       39,1      46,7         107,8      89,      3h,0
Marchandises générales                     ) 64,0      169,1     105,1         190,1     186,h     215,5
Poisson                                    )            11,9       8,1                     7,8       6,2
Total partiel                            92,h       2hh,8    171,8         318,7     304,6     295,2
Dive ru:
Ventes d'eau                                 12,3       36,7      17,0          27,3      30,9      28,2
Remboursement des frais d'éclairage
des rues, d'entretien des rues, des voies,
des phares, des balises                      5,4       14,5      10,1          19,9      19,7      19,9
Autres                                        6,h        12,7      6,2          17,6      21,1      19,8
Total partiel                            2>,1       63,9      33,3          6h,8      71,7     67,9
TOTAL DES RECETTES D'EXPLOITATION           154,0      49,3     309,7         571,0     623,9     592,
DEPENSES D'EXPLOITATION
Fonctionnement:
Personnel                                     87,7      217,9     116,3         257,9     257,9     254,6
Matériels, réparations, entretien             19,9        57,1     72,1        1:1,      137,5     142,6
Eau                                            9,9       19,8      1>,2          24,9      22,1      26,7
Electricité                                    3,8        9,1       6,4          10,1     Ul,3      14,0
Taxes inneubles et véhicules                   4,5        9,0       h,5           9,8       9,5     10,0
Divers                                         6,1        6,5      18,0          11,0      21,2      17,6
Total partiel                            131,9       319,h    231,5         h55,1     462,5     465,5
Amortissement:
Viré à la réserve pour renouvellement         38,1       92,0       -             -         -         -
Déduction pour amortissement technique         -           -       54,5         109,0     109,0     109,0
Total partiel                             38,1        92,0     5>,5         109,0     109,0     109,0
TOTAL DES DEPENSES WEXPLITATION             170,      b11,h     286,0         564,1     571,5     57h,5
EXCEDENT OU (WICIT) NET D'EXPLOITATION            (16,0)      37,9      23,7           6,9      52,4     17,9
Versemente d'intér4t4                          1,7        4,0      2,0           4,0       4,1       h,0
EXC3DET OU (DEFICIT) NET                         (17,7)      33,9      21,7           2,9      68,3     13,9
Amortissement de la dette                      1,6        4,7      56,6          34,8      22,2     30,6
Ratio d'exploitation                         110          92       92            99        92        97
Coefficient de couverture de l'intérèt         -           9,5x    11,8x          1,7x     12,8x     4,5x
;g        el  u.nettes plus           22,1      129,9      78,2         115,9     161,     126,9
Service de la dette total                      3,3        8,7      58,6          38,8      26,3     34,6
Coefficient de couverture du service de
la dette                                    6,7x        1h,9x     1,3x          3,Ox      6,lx     3,7x
ImmobilisatiaS nettes moyennes               4571        4534      4539          k495     456      >490
Rendement des imobilisations nettes moyennes (0,3%)     0,8%       0,5%          0,2%      1,2%     0,4%


﻿Tableau 10
PORT AUTONOIE DE DAAR
RECAPITULATION REVISEE DES BILANm 1960 - 1965
en millions de francs C.F.A.
ler août   31 décembre 31 décembre              30 juin
1960         1960         1961        1962   1963    19614   1965
DISPONIBLE ET REALISABLE
Encaisse, dépote en banque et au Trésor         105          111          181        212   122     192      150
Débiteurs divers                                 -           152          212       166    166     177      172
Prts                                             24           24           21         21    18      18        6
Stocks                                           30           26           23         21    31      34       38
Total disponible et réalisable               159          313          437        420   337      421     366
A déduire: engagements à court terme et
réserves                                -            88         195        131     73     139      162
Disponible et réalisable nets                159          225          242       289    26h     282      20
DOBILISATIONS
Imobilisations renouvelables au prix de
remplacement au ler août 1960
Murs des quais                           4.830        h.830        4.830     4.830   4.830   4.830   h.830
Superstructure                           2.070        2.070        2.070      2.070  2.070  2.070    2.070
Avoirs non sujets à-dépréciation au prix
de revient estimé
Remblais                                 1.616        1.616       1.616      1.616  1.616   1.616    1.616
Fonds dragués                              840          840          840       840   80      840      80
Superstructure                             180         180          180        180    180     180      180
Adjonctions au prix codtant                     -            (66)          5          49    .46    155      324
Total partiel                        9.536        9.170        9.541      9.585 9.582   9.691    94860
A déduire: amortissement pour dépréciation
antérieure:
Murs des quais                           3.793        3.793        3.793      3.793 3.793   3.793    3.793
Superstructure                           1.0.35       1.073        1.165     1.220 1.329    1.438    1.547
Provision pour entretien différé            9h           76          42         34      8     -        -
Total partiel                        1.922        4.942        5.000      5.047 5.130   5.231    5.340
Immobilisations nettes               4.614        4.528       4.541       4.538   .452  4.460    4.520
TOTAL DES IMGOBILISATIONS  ETTES        4.773        4.753       4.783      4.827 4.716    h.742    1.724
CAPITAL DEIU PAR L'ETAT
Apports de capital                             4.437       h.437         4.h37      4.137 4.437   1.437    h.h37
Solde du capital des réserves et recettes        118         100          134        235    159     207      220
Capital total                           .4.555       4.537         4.571     1.672 1.596    4.64     4.657
DETTE A LOM TEBME                                   218          216         212        155    120      98       67
TOTAL DU CAPITAL ET DE LA DETTE          h.773       4.753         4.783      4.827  4.716  4.742     4.724
Disponible et réalisable/engagements à
court terme         -            3,6          2,2        3,2   4,6     3,0       2,3
Ratio dette/capital                             5/95        5/95         h/96       3/97   3/97    2/98     1/99


﻿Tableau 11
PORT AUTONOME DE DAKAR
COMPTES D'EXPLOITATION PREVISIONNELS 1965/66-1970/71
en millions de francs C.F.A.
1965/66   1966/67    1967/68    1968/69   1969/70   1970/71
RECETTES D'EIPLOITATION
Locations:
Aires d'empilage, hangars et bitiments de transit  124         154        201      210        263       273
Grues et équipement flottant                        13         13         13        13         13        13
Total partiel                               137        167         214      223        276       286
Redevances:
Pilotage, amarrage, quayage                            84         88         92       106        108       109
Droits de mouillage:
Passagers                                              24         22         20        20         20        20
Produits pétroliers                                    33         33         33        35         35        36
Phosphates                                             30         L5         77        77         78        91
Marchandises générales                                184        19h        2h8       277        311       323
Poisson                                                il         12         13        14         15        16
Total partiel                               282        306       391       h23        h59        486
Divers:
Ventes d'eau                                           35         35         35        35         35        35
Remboursements afférent à éclairage des rues, à
entretien des rues, voies, phares et balises          20         20         20        20         20        20
Autres                                                 20         20         20        20         20        20
Total partiel                                75         75         75       75         75        75
TOTAL DES RECETTES D'EXPLOITATION                     578        636        772       827        918       956
D1PENSES D'EIPLOITATION
Dépenses de fonctionnement:
Personnel                                          210        220        215       210        205       200
Matériels, réparations et entretien                100         140       140       140       140        40
Eau                                                 32         32         32        32         32        32
Electricité                                         15         15         15        15         15        15
Taxes immeubles et véhicules                        il         il         il        il         il        il
Divers                                              15         16         16        17         17        18
Total partiel                             413        434        429       425        420        416
Amortissement technique                                  109        109        192       215        215       215
'DTAL D  DEP SES D'EXPLOITATION                      522        5h3        621       640        635       631
Recettes d'exploitation nettes                            56         93        151       187        283       325
Versements d'intérêts:
Emprunt à CCCE                                      1
&prunt à BIRD éventuel                                         2         23        45         56        58
Excédent net                                              55         91        128        142       227       267
Amortissement de la dette:
Imprunt à CCCE                                     17
Sociétés pétrolières                                3          7         10        30
Emprunt A BIRD éventuel                                                                                 58
Total                                              20          7         10        30         -         58
Ratio d'exploitation                                      90         85         84        80         71        66
Coefficient de couverture de l'intérêt                    56.ox      46.5x       6.6x      4.2x       5.Ox      5.6x
Recettes d'exploitation nettes plus
amortissement technique                                165        202        3h3       402        498       540
Service de la dette totale                                21          9         33        75         56       116
Coefficient de couverture du service de la dette           7.9x      22.4x      1o.bx      5.hx       8.9x       4.7x
Immobilisations nettes moyennes                         h500        4583      5024      5546       5792      5695
Rendement des immobilisations nettes moyennes              1,2%       2,0%       3,0%      3,14%       ,3%      5,8%
]f  Fondé sur les résultats réels des 9 premiers mois de l'exercice.


﻿PORT AUTONOME DE DAKAR
COMPTE DE CAISSE PREVISIONNEL (CASH FLOW) 1965/66 à 1970/71
en millions de francs C.F.A.
1965/66  1966/67 1967/68 1968/69 1969/70 1970/71      Total
Origine des fonds:
Recettes d'exploitation nettes                  56        93      151      187      283     325      1.095
(avant versements d'intérêts)
Prévision pour amortissement technique         109       109      192      215      215     215      1.055
Diminution des créances à court terme           78        -        -        -        -       -          78
Augmentation des engagements à court terme       -         -       10       10       15      15         50
Emprunt BIRD envisagé                            -       109      h59      317      10      -         989
Total des fonds disponibles             203      311      812      729      617     555      3.267
Affectation des fonds
Dépenses d'équipement:
Projet                                        -       267      816      486      136      -       1.705
Divers                                       68        50       50      100      100     100        458
Service de la dette:
Versements d'intérêts                          1        2       23       L5       56      58        185
Amortissement:
C.C.C.E.                                   17        -        -       -        -       -          17
Sociétés pétrolières                        3         7      10       30       -       -          50
Emprunt BIRD                                         -       -        -        -       58         58
Augmentation des créances à court terme          -         -       10       10       15      15         50
Augmentation des stocks                           2         2       2        2        2       2         12
Diminution des engagements à court terme        62        -        -        -        -       -          62
Total des fonds affectés               153       328     911      673      309     233      2.607
Excédent ou (déficit)                              90       (17)     (99)     56      308     322        660
Encaisse:
Début de période                                150       2L0     223      124      180     488        150
Fin de période                                  2h0       223     12h      180      L88     810        810
Fi


﻿PORT AUTONON DE DAKAR
Bilans théoriques au 30 juin 1965 - 1971
(en millions de francs C.F.A.)
1965    1966    1967   1968    1969    1970    1971
(mel)
Disponible et réalisable à court terme:
Encaisse, d6pots en banque et au Trésor         150     240     223    124     180     L88     810
Créances à court terme                          178     100     100    110     120     135     150
Stocks                                           38      40      h2     Uh      h6      h8      50
366     380     365     278    346     671   1.010
Immobilisations:                                 9.860   9.928 10.245 11.111 11.697 11.933 12.033
A déduire: Amortissement technique
antérieur                       5.340   5.449   5.558   5.750   5.965  6.180   6.395
4.520   4.479   h.687   5.361  5.732   5.753   5.638
4.886   4.859   5.052   5.639  6.078   6.42h   6.648
Engagments à court terme                           162     100     100    110     120     135     150
Debte à long texue                                  67      7     1k9     598    885     989     931
capital:
Apports                                       h.437   4.437  14.437   4.437  4.437   h.h37    4.h37
Solde du compte des réserves et recettes        220     275     366     h94    636     863   1.130
4.88tJ6  4.d59  5.052   5.639  6. 05   6.424   6.648U-
Disponible et réalisable à court terme/
Engagements à court terme                  2,3     3,8     3,6     2,5     2,9     5,0    6,7
Ratio Dette/Capital                                1/99    1/99    3/97    10/90  13/87   13/87 12/88


﻿ANNEXE A
PORT AUTONOME DE DAKAR
Evaluation des Imobilisations Nettes
au ler août 1960
1.        Les bases adoptées pour l'évaluation des immobilisations nettes sont:
(a) la valeur de remplacement estimative en 1960 des immobilisations
sujettos à dépréciation et à renouvellenent, réduite afin
de tenir compte de la dépréciation déjà intervenue;
(b) le prix originel estimatif des immobilisations non sujettes à
dépréciation ni à renouvellement.
Les imobilisations sous (a) sont:
() les superstructures sujettes à renouvellement;
(ii) les murs des quais.
Les immobilisatiois sous (b) sont:
(i) les superstructures non sujettes à renouvellement;
(ii) les remblayages;
(iii) les fonds dragués.
2.        Le Port Autonome a établi un inventaire complet et détaillé des
superstructures, dans lequel il a distingué entre superstructures sujettes
et non sujettes à renouvellement. La valeur totale de remplacement par
du neuf est la suivante:
Superstructures sujettes a renouvellement    F.C.F.A. 2070 millions
Superstructures non sujettes aà renouvellement F.C.F.A. 968 "
Total     F.C.F.A. 3038    w
Les superstructures sujettes à renouvellement ont été acquises au cours
d'une longue période et leur durée d'existence utile avait été estimée,
à l'origine, de 5 à 50 ans. Comme on ne possède pas d'archives à leur
sujet, l'on a considéré qu'elles sont toutes également dépréciées et qu'en
1960 leur valeur a baissé de moitié, ce qui les ramène au chiffre de 1.035
millions de francs C.F.A.
3.        Le Port Autonome a estimé les quais à 9.600 millions de francs
C.F.A., valeur de remplacement, soit 4.830 millions pour les murs des quais
et 4.770 millions pour le remblayage ménagé derriare les murs. Les recherches
faites par la Banque sur la construction du Port de Dakar ont révélé que, sur
la base des évaluations du Port Autonome, la valeur actuelle des murs des quais


﻿ANEXE A
Page 2
est de 1.037 millions après amortissement annuel de 2% à partir de
l'année qui a suivi l'achèvement de chaque tranche. Pour ce qui est
du remblayage, en l'absence des documents d'origine, on a procédé par
comparaison et on a abouti à un chiffre de 1.600 millions de F.C.F.A.
4.        Une estimation du même genre a été faite pour les superstruc-
tures non renouvelables; le chiffre retenu était: 180 millions de F.C.F.A.
5.        Le dragage a porté sur un volume total d'environ 5,7 millions de
m3 dont la valeur de remplacement par du travail neuf serait, selon le
Port Autonome, de 8.400 millions de F.C.F.A. L'évaluation est fondée sur
un prix d'ensemble unitaire équivalent a 6 dollars E.U.le m3, ce qui est
fortement exagéré. Il serait plus réaliste de partir d'un prix unitaire
équivalent à 2 dollars jusqu'a - 9 mètres de dragage et de 4 dollars
au-delà. Après correction de ces prix en baisse, l'on trouve, pour valeur
des fonds dragués: 840 millions de francs C.F.A.
6.        Sur la base de ce qui précède, la valeur des immobilisations
possédées par le Port Autonome en 1960 peut être raisonnablement chiffrée
ainsi qu'il suit:
(en millions de francs C.F.A.)
Valeur de rempl. moins     Valeur    Valeur
dépréciation intervenue originelle totale
Superstructures:
Sujettes à rempl.                1.035                -       1.035
Non sujettes a rempl.               -                180        180
Infrastructures:
Quais                             1.037             1.616     2.653
Fonds dragués                                        840        840
Total        2.072             2.636     4.708


﻿ANNEXE B
PORT AUTON0OIE DE DAKAR
Corrections introduites dans les comptes d'exploitation et les bilans
afférents à la période ler août 1960 - 30 juin 1965
A. Bilan de départ
1.        Les postes ci-après figurent dans le compte d'exploitation ou
rectifient le fonds de réserve dès après la prise en charge du port par
l'administration autonome:
en millions de F.C.F.A.
Recettes antérieures                     66,8
Dépenses antérieures                    (33,2)
Patentes et iopfts afférents à
1958, 1959 et aux sept premiers
mois de 1960                         (25,6)
Excédent net de recettes pour les
exercices antérieurs                    8,0
Cette somm a été ajoutée au solde de départ du fonds de réserve et déduite
de l'apport de capital de l'Etat.
2.        Les dettes à long terme ci-après ont été portées dans les comptes:
en millions de F.C.F.A.
(a) Prêt de la Caisse Centrale (française)
de Coopération Economique, (C.C.C.E.)
pour la construction du quai pétrolier       105,3
(b) Mises de fonds des sociétés pétrolières
pour les travaux de surfaçage de la zone
pétrolière, remboursables soit sur le
produit des droits de louage ou de mouil-
lage, soit par prélèvement sur le budget
du Port Autonome                             112,8
218,1
Cette somme a été défalquée de l'apport de capital de l'Etat.


﻿ANNEXE B
Page 2
3.        Immédiatement après la prise en charge du port par l'administra-
tion autonome, des somes considérables ont été consacrées à de grosses
réparations et passées soit par le compte capital soit par le compte d'exploi-
tation . Afin d'avoir une idée exacte de la situation, nous avons créé
une provision pour entretien différé au ler août 1960, conme suit:
en millions de francs C.F.A.
(a) Montants imputés au capital                 67,9
(b) Montants imputés au fonds de réserve        26,2
Cette dernière somme figure comme provision pour entretien
différé et vient en déduction des avoirs fixes, ce qui entraîne une réduc-
tion correspondante de l'apport de capital de l'Etat.
4.        Le ler août 1960 a été instituée une réserve de 55,5 millions
de francs C.F.A. pour le renouvellement des avoirs fixes. Nous supposons
que cette réserve est comprise dans le pourcentage global de dépréciation
(50%) appliqué aux superstructures renouvelables (voir Annexe A, par.2).
B. Dépenses d'équipement
5.        Les dépenses d'équipement enregistrées comprennent des postes
relatifs au service de la dette et à l'entretien. Elles peuvent stanalyser
ainsi qu'il suit:
en millions de francs C.F.A.
Service de la dette
Amrtissement        Intérêt
C.C.C.E.    Sociétés     C.C.C.E. Entretien Dépenses d'équi-
Périodes Total                pétrolières             différé pement réelles
Août/déc.1960   51,1       -            -           -5                    33,6
1961            62,0       -            -           -        33,3         28,7
Janv/juin 1962 92,9      50,4          2,5         7,6        8,7         23,7
1962/63        101,5     12,6         15,0         -          o,h        773,5
1963/64        139,7       -          15,0          -         8,o        116,7
1964/65         61,1     25,2           -           -          -          35,9
Total         508,3     88,2         32,5         7,6       67,9        312,1


﻿ANNEXE B
Page 3
En plus du montant de 312,1 millions de francs C.F.A. apparaissant dans
la dernière colonne ci-dessus, une somme de 12,1 millions de francs C.F.A.
qui avait été imputée par erreur au fonds de réserve en a été retirée, ce
qui porte à 324,2 millions de francs C.F.A. la dépense d'équipement totale
du Port Autonome du ler août 1960 au 30 juin 1965.
C. Service de la dette
6.        Le solde de départ de la dette à long terme apparait au para-
graphe 2 ci-dessus. Dans le cas du prêt de la C.C.C.E., l'Etat effectue
les paiements qu'il réclame ensuite avec un certain retard au Port Autonome.
Les écritures qui figurent a ce titre dans la comptabilité du Port Autonome
sont donc viciées en ce qui concerne tant l'époque que le montant, comme
on le verra ci-dessous:
Période        Remboursement à l'Etat     Solde débiteur dans les
livres du Port Autonome
Solde de départ                                     105,3
Août/déc. 1960                                     105,3
1961                                                105,3
Janv./juin 1962           50,4                       54,9
1962/63                   12,6                       42,3
1963/64                     -                        42,3
1964/65                   25,2                       17,1
Total                     88,2                       17,1
7.        Dans le cas des sociétés pétrolières, les dépenses qu'elles
avaient consenties pour les travaux de surfaçage de la zone dont elles
disposent dans le port devaient 8tre remboursées par déduction sur les
droits de mouillage et sur les locations qu'elles allaient avoir a payer.
Mais, en outre, le Port Autonome avait effectué, à ce titre, des versements
tirés de son budget d'équipement. Les remboursements intervenus sous
forme de non-perception de droits de mouillage ou de louage n'avaient pas
été comptabilisés. Nous avons rétabli la situation, qui se présente
maintenant comme suit:


﻿ANNEXE B
Recettes non-perçues
Droits de              Versements tirés  Remb.     Solde
Périodes         mouillae    Locations      du budget     total   débiteur
Solde de départ     -                                       -       112,8
Août/déc . 1960     -          1,6                         1,6      111,2
1961                0,7         4,o            -           4,7     1o6,5
Janv./juin 1962     0,9        2,8            2,5          6,2      100,3
1962/63             1,7        5,5           15,0         22,2       78,1
1963/64             1,7        5,5           15,0         22,2       55,9
1964/65            _i_        .J,                          5,       50e5
Total      6,1        23,7          32,5         62,3       50,5
8.        Les paiements d'intérêts ont été normalement débités au compte d'ex-
ploitation   sauf dans le cas du remboursement à l'Etat du service de la
dette envers la C.C.C.E. afférent a la période de janvier-juin 1962 qui
avait été imputé au compte capital. Cette erreur a été rectifiée dans nos
relevés et bilans revisés des tableaux 9 et 10.
D. Table de concordance concernant le compte d'exploitation
9.        La concordance du compte d'exploitation établi par le Port Autonome
avec le compte rectifié établi par la Banque ressort du tableau ci-dessous:
en millions de francs C.F.A.
Excédent net ler août 1960 a
30 juin 1965 suivant comptabilité
du Port Autonome                                  125,1
A déduire: (i) Recettes nettes antérieures        (33,6)
(ii) Patentes et impAts imputés
directement au fonds de
réserve dans la comptabilité
du Port Autonome                  (13,5)


﻿ANNEME B
Page 5
millions de F.C.F.A.
(iii) IntérOt du prêt C.C.C.E. imputés au compte
capital dans la comptabilité du Port
Autonome                                           7,6)
70.,4
A ajouter:
(iv) Locations et droits de mouillage non-perçus
et venant en diminution de la dette envers
les soc. pétrolières                               29,8
(v) Montants portés en réserve passés comme
dépenses de fonctionnement dans la compta-
bilité du Port Autonome en 1964/1965.               2,8
Excédent net d'après les comptes revisés de la Banque
(Tableau 9)                                                   103,0
E. Table de concordance concernant le solde du fonds de réserve
10.       La concordance du solde du fonds de réserve indiqué par le Port
Autonome avec le compte revisé établi par la Banque ressort du tableau
ci-dessous:
en millions de francs C.F.A.
Solde du fonds de réserve apparaissant dans le
bilan du Port Autonome au 30 juin 1965                     162,2
A déduire: (i) Solde du compte des recettes non encore
passé dans la comptabilité du Port Auto-
nome                                         (2,1)
160,1
A ajouter:(ii) Entretien différé déduit, par la Banque,
des immbilisations (voir par.3 ci-dessus) 26,2


﻿ANNIEXE B
Page r -
(iii) Virement au compte capital effectué
par la Barque dans son relevé revisé
(voir par. 5 ci-dessus)                         12,1
(iv) Excédent de recettes net des exercices
antérieurs (voir par. 6 ci-dessus)                8,o
(v) Patentes et iMpts imputés directement au
fonds de réserve dans la comptabilité du Port
Autonome mais virés au compte d'exploitation
dans le relevé revisé de la Banque
(voir par. 9 ci-dessus)                         13, 5
Solde apparaissant dans le relevé revisé de
la Banque                                           219,9


﻿ANNEXE C
NOTES SUR L'ETAT PREVISIONNEL DES RECETTES ET DEPENSES
DE FONCTIONMENT (TABLEAU 11)
1. Recettes
1.        Les recettes afférentes aux aires dtempilage des marchandises
et aux hangars de transit loués en 1964/65 ont atteint la moyenne de
103 francs C.F.A. par tonne. On s'attend à voir ce genre de recettes
varier proportionnellement aux tonnages importés et exportés (produits
pétroliers, poisson et phosphates exclus). Dans nos prévisions, nous
nous sommes servis de la moyenne indiquée ci-dessus, en tenant compte
du relèvement des tarifs de 50% dont nous parlons au par. 7.2.
2.        Nous n'entrevoyons pas de modifications sensibles touchant les
recettes afférentes aux locations de grues et d'autres articles d'équipe-
ment.
3.        Nous supposons que le ratio tonnage de registre net/marchandises
restera plus ou moins le m8me. Cela étant, les recettes provenant de
cette source de redevances devraient augmenter proportionnellement au
tonnage, mrchandises de soute exclues.
4.        Le trafic passagers est en nette diminution (82.000 en 1964,
65.000 en 1965) suivant une tendance qui a des chances de persister en
raison du succès des transports par air. Nous estimons que les recettes
provenant des passagers tomberont à quelque 20 millions de francs C.F.A.
par an.
5.        On prédit un déclin des fournitures de soute, néanmoins nous
prévoyons une légère augmentation des recettes afférentes aux produits
pétroliers car les importations de gas-oil à forte teneur d'octane qui
n'est pas produit par la raffinerie sénégalaise de Y'Bao devraient s'ac-
croitre.
6.        Les recettes relatives aux phosphates sont calculées en fonction
des exportations prévues pour l'avenir et compte tenu du relèvement de
tarif de 30 à 50 francs C.F.A. par tonne dont nous proposons la mise en
vigueur le ler juillet 1970.
7.        Etant donné qu'on s'attend à voir le ratio importations/expor-
tations demeurer sans changement pour les marchandises générales (2/3
importations, 1/3 exportations) et la composition des marchandises ne
subir aucun changement sensible, nous avons appliqué la recette moyenne
de 130 francs C.F.A. mentionnée au paragraphe 7.4. au trafic prévu en
tenant compte du relèvement de 40 pour cent proposé pour les droits.
8.        Les recettes afférentes au poisson ont été prévues en tenant
compte de l'accroissement escompté du tonnage.
9.        Nous ne nous attendons à aucun changement en ce qui concerne les
recettes diverses, pour lesquelles nous nous appuyons, dans nos projections,
sur une base forfaitaire.


﻿ANNEXE C
Page2
2. Dpenes
10.       Nos prévisions concernant les dépenses de personnel tiennent
compte d'une économie de 15 millions de francs C.F.A. provenant du
service d'inspection sanitaire du port dont l'Etat prendra désormais les
frais à sa charge. On n'aperçoit pas d'augmentation des salaires dans
un avenir prévisible et donc les compressions d'effectif dont il est
question au paragraphe 7.8 ont été traduites par des réductions de frais
de personnel.
11.       On ne s'attend pas à de grands changements en ce qui concerne
les autres dépenses d'exploitation; celles-ci ont été calculées d'après
la moyenne donnée par les derniers exercices.
12.       L'amortissement relaif aux immobilisations actuelles a été calculé
sur la base de la durée de vie utile et de la valeur de remplacement des
avoirs sujets à dépréciation et à renouvellement. Nous nous sommes servis,
pour établir le montant de l'amortissement, de la même formule que nous
avions utilisée pour l'évaluation des immobilisations du Port Autonome
(voir Annexe A). Cette formule a encore été appliquée aux éléments sujet
à dépréciation du projet (murs et superstructure des quais).
13.       Nous avons supposé que le produit du prgt que la Banque consen-
tirait serait mis à la disposition du Port Autonome moyennant un intérêt
de 6% l'an et pour une durée de 15 années y compris un délai de grace
de trois ans et demi.


﻿MAP No 1
DAKAR LOCATION
M !,2ffiffl.imt         ~ ~    *
"I, EUROP E:"
SCCA<*pr"i
BORDEAUXDEYAUTRLI
a a IDNaS
AN PAAMAS
AFRICA
on 0
800ALA
SOUTH                                             EWN[ 1inD
AMERICA           wa A
nio E   ' 1R
T AATAV
M" .1orwates approDxiÎmate .l0uP,·lé r ' ·AP TO
SCA LE (Approxj
JANUARY 1967                                                                        IBRD-1876R


﻿RAILWAYS
MAIN PAVED ROADS           7e MeC*f¢*ett
9,6 6 **  PAVED ROADS UNDER CONSTRUCTION
INTERNATIONAL BOUNDARIES                                   SENEGAL       PORTS
*   u   -    i    I.              ..  -- .     oe
"liga                        Degun
whoird
ST. LOUISG
MA R UYR 17ITA NI A
OUGA                                 Molom 0
.  ~     n.  :        e
.....   ......                        reatp
DAK
AOtk                                                     M  A L. I
-- TAMBACOUNDA
Biiing
Sne
ZIGUINCHOR-'                                                   -.
P 0 R T U GUEE
0  u l K E Az
MG u l N EA
JANUARY 1967                                                                        IR-82


﻿MAP No3
DAKAR
GoréeM àW STACKING
.Island
PORT OF DAKAR
EXISTING    QUAYS, SECTORS
AND DEPTH OF WATER
SECTOR BOUNDARY
OR    p                                                                    LESS THAN 5M DEPTH
LIMIT OF EXISTING DEPTH
DEPTH GIVEN IN METERS
BELOW MEAN LOW WATER.
/ NORTH WEST
10            O
WEST                                                  00O
\b                              0    < ,o
o 0
/ uo
it-¡
6 to
NAVY                         10
NORTH /EAST
SOUTH
WAST\
O /U00LE
EAST   %
0 190 200 300 400 5&02M
JANUARY 1967 IBRD-1877R


﻿MAP No4
DAKAR
N W STACK=N
AREA
PORT OF DAKAR
PROJECT
RECONSTRUCTION
O DREDGING
wORTs                                                                         LESS THAN SM DEPTH
- -----   LIMIT OF EXISTING DEPTH
DEPTH GIVEN IN METERS
BELOW MEAN LOW WATER.
7..1
0                                                            100 00 (90  00 0O  0
JUoo0 1AO-8
6 to 8
101
01
0  190   200  300   400  500  600M
JANUARY 1967                                                                                              IBRD-1878R


