                                                   Document of
                                           The World Bank

                                         roaomclAL USE ONLY               EILE. COpy
                                                                                                   ReponNo.1171-MLI
                                                 RETURN TO
                                          REPORTS DESK
                                           &,':i'  WITHIN
                                          -. bNE WEEK




                                               EVALUATION DU 


                                  PROJET AGRICOLE DANS LE MALI-SUD 


                                                      MALI 





                                          Le 16 novembre 1976




 ,
Region Afrique de l'Ouest

     TIlls docameDt 11M и nstrIded .1Itrl1natl. .... "'7 lie . . . .7 reel...... _17 In the perfOI'llUlllCe of
     their oIBdaI .atIes. Its caten.. "'7 Bet odIerwise lie .lIdosed wi..... World Baak .uthorb:atloa.
A N'UTILISER QU' A DIS fiNS OrfiCIELLIS                                                            CONnDINTIEL 

                                     MALI
                                         RAPPORT DtEVALUATION

                                PROJET AGRICOLE DANS LE MALI-SUD

               ,                          TABLE DES HATIEDS
                                                                                                    Page If'

         INTRODUCTION ET RESUME ииииииииииииииииииииииииииииииииии                                   i-x

 I.      GENERA.LITES иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                    1
         A. Introduction иииииииииииииииииииииииииииииии и ииииииии                                    1
         B. Cadre economique generale иииииииииииииииииииииииииии                                      1
         C. Le  secteur agricole ииииии.иииииииииииииииииииииииииии                                    2
         D.  Prix, commercialisation et subventions ииииииииииииии                                     4
                      La SOMIEX ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                               4
                      L' OPAM иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                              5
         E.  Institutions agricoles ииииииииииииииииииииииииииииии                                     6
                      La C!fi>T ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                             7
                      La Sc.A.BR иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                             7
         F.        Strategie agricole иии.и.иииииииииииииииииииииии.ииии                               8

 II и    U         ZOOE DU PROJET иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                              9
         A.        Generalites иииииии.иииии.иииииииииииии.иииииииииииии                               9
         B.        Mise en valeur agricole passee ииииииииииииииииииииии                              10

 III.    LE PROJET иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                    17
         A. Generalit~s.. и и и и и и и и и и и и . . и и и и и и и и и и и.и и . и ии и иииииии      17
         B.  Caracteristiques detaillees иииииииииииииииииииииииии                                    18
                      Tableau   3.1   - Programme de culture du coton ииииии                          18
                      Tableau   3.2   - Programme de culture du dah ииииииии                          18
                      Tableau   3.3   - Programme de culture du mals иииииии                          19
                      Tableau   3.4   -Programme de culture du riz ameliore                           19
                      Tableau   3.5   - Methodes ameliorees de culture du
                                         co ton иииииииииииииииии..иии..ииииии                        21
                      Tableau 3.6 - Equipement agricole ииииииииииииииии                              24
                      Tableau 3.7 - Sous-projet elevage ииииииииииииииии                              26
                      Tableau 3.8 - Vehicules financees dans Ie cadre
                                    du projet ииииииииииииииииииииииииии                              28

 IV.     ORGANISATION ET GESTION             ................................ . 

         A.  Organisation и.иииииииииииииииииииииииииии.иии.ииииии
                                                                                                      32
                                                                                                      32
                      Tableau 4.1 - Nombre dtagents de la vulgarisation
                                    (31 decembre 1975) иииииииииииииииии                              33
         B..       Personnel и..ииииииииииииииииииии.иииии.иииииии.иии..и                             34
                      Tableau 4.2 - Nombre de cadres expatries .ииииииии                              35
                      Tableau 4.3 - Nombre de chercheurs expatries иииии                              36
                      Tableau 4.4 - Nombre dtagents de vulgarisation et
                                         d' exploitants ...................... .                      37


Le present rapport a ete etabli sur la base des conclusions dtune mission dtevaluation
qui s'est rendue au Mali en novembre 1975 composee deMK. J.-L. Ropiteau, S. Gafsi,
p. Streng, P. Zuckerman (Association), R. Chateau et A. Chavancy (consultants).
                                                                                             \


        Le present doeument fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne petit itre utilise par ses
        destlnataires que dans I'exercice de leurs fonetions offaclelles. Sa teneur ne peut itre
        autrement divullUee sansl'autorisation de la Banque Mondiale.
                                                                  - 2 


TABLE DES    }~TIERES        (SUI!E)                                                                                          Page NO


IV.         ORGANISATION ET GESTION ии.и...ииии.и.и.и.и.иииииииии.ии                                                             32 

            C. Formation                                                                                                         38 

            Organigrarnme 


V.          EST]}~TIONS          DES COUTS          ET    DISPOSITIONS FINANCIERES ии.и.и                                        41 

            A.  Couts du proj et ......................................................... ..                                    41 

                       Tableau 5.1 - Recapitulation des couts и.иии.и..и                                                         42 

            B..   Financement propose .......................................................... ..                              43

                   Tableau 5.2 - Financement du projet ..ии.и.и..и..                                                             44 

                   Tableau 5.3 - Depenses exposees pendant la phase 

                                 preliminaire .ии..и.иииии..ии.и.иии                                                             45 

                   Tableau 5.4 - Conditions de l'aide exterieure иии                                                             45 

            C.  Fonds autonoce de pret initial et financement retro
                  ac t if ......................................................................................... ..           47 

            D.    Passation des marches .и.и.и.иии.и...ии..ии.и..ии...                                                           47 

            E..   Deboursements ......             *' .............................................................. .           48 

                       Tableau 5.5 - Categories de deboursement                                        eu         credit 

                                                  del t ID..i\,     ........... " .................................. ..          48 

                       Tableau 5.6 - Deboursements cUIDules du credit de 

                                                  1 'IDA ....................................................... ..              49 

                   Tableau 5.7 - Couts et financement au projet и.и.                                                             50-51

            F.  Etablissement et verification des comptes .и..и.ииии                                                             -.,
                                                                                                                                 .).



VI.         INCIDENCE        F~~lCIERE            Du PROJET и.и...и.ииии.и.иииииииии.                                            53 

            A.  Donnees generales .................................................................. .                           53 

            B.  Bareme des prix ....................................                                        'II   ииии   ..      53

                   Tableau 6.1 - Bareme 1974/75 du caton fibre ....и                                                             54 

            C.  Situation financiere de 1a CMDT иии.иии.и.и...и.и...                                                             56 

                   Tableau 6.2 - Compte d'exploitation consolide 

                                 1974/75 de la C}IDT .иии..и..и..и..и                                                            56 

                   Tableau 6.3 - Projections du rev'enu de la CMDT ..                                                            57 

                   Tableau 6.4 - Bilan de la CMDT au 30 septe~bre 

                                                  1974/75 ................................. .                                    57 

                   Tableau 6.5 - Besoins de tresorerie de la C}mT и.                                                             59 

            D.  Incidence rinanciere sur 1a SOMIEX et l'industrie 

                  textile locale ............ , ................................ .                                               60 

                        Tableau 6.6 - Baremes du caton-fibre et du coton 

                                      graine prevus pour 1976/77 et 1977/ 

                                                   78 ........................................... .                              60 

            E.  Incidence financiere du prajet sur l'Etat ..и.ии...и                                                             61 

                   Tableau 6.7 - Repartition des recettes d'une tonne 

                                 de coton-fibre et d'une tonne et 

                                 demie de coton-graine .и..и.и.....и                                                             62 

                   Tableau 6.8 - Cout estireatif des subventions en 

                                                   19771i8 ................................... .                                 63 

                        Tableau 6.9 - Incidence du projet sur les 

                                      operations du tresor .и.и.и.и.и..ии                                                        64 

                                      - 3 


TABLE DES MATIERES (SUITE)


VII.     RENDEl1ENTS ET PRODUCTION, COMMERCIALISATION ET PRIX, 

         AVANTAGES DU PROJET POUR LES AGRICULTEURS ..иии..иии.ии.      65 

         A.  Rendements et production ..ии.иии.иии.и...ии...ии.ии      65 

                 Tableau 7.1 - Rendements .иииииииии..иии.ии..ии..     65 

                 Tableau 7.2 - Supplement de production .ии.иии.ии     66 

                 Tableau 7.3 - Production animale supplementaire .     66 

         B.  Demande, prix et commercialisation иииии..иии..и..ии      67 

                 Tableau 7.4 - Valeur economique du coton-fibre 

                              malien ........................... .     67 

                Tableau 7.5 - Prix economique et financier             69 

                              depart exploitation ииии.иии.ии..и.      69 

         C.  Avantages du projet pour les agriculteurs ...ииииии.      69 

                Tableau 7.6 - Revenu monetaire net des diverses 

                              cuI tures ......................... .    70 

                Tableau 7.7 - Revenu total pour les agriculteurs.      71 

                Tableau 7.8 - Production agricole attribuable au 

                              projet ........................... .     72 

                Tableau 7.9 - Recettes par hectare .иии..ии...иии      73 


VIII.    AVANTAGES ET JUSTIFICATIONS ECONOMIQUES ии..иии.ииииииии      74 

                Tableau 8.1 - Calculs du taux de rentabilite 
                               Avantages et couts ии..и...иии.ии..     76 

                Tableau 8.2 - Calculs du taux de rentabilite -

                               Analyse de sensibilit ....и.и.ии..      77 


IX.      RECO~ATIONS     ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии      78 

         Annexe-Tableau 1 - Calendrier d'execution 

                Tableau 2 - Rapports et donnees supplementaires 

                            sur Ie projet pouvant etre obtenues au 

                            aupres des Archives du projet 


CARTE
                                         MALI

                        PROJET AGRICOLE DANS LE MALI-SUD

                                RAPPORT D'EVALUATION



                            INTRODUCTION ET RESUME


                                  I.   Introduction


1.        La Repub1ique du Mali a demande 1e concours financier de l'IDA pour
l'execution d'un projet agrico1e dans 1a region sud du pays, "Mali-Sud", qui
sera confiee a 1a Compagnie malienne pour 1e deve10ppement des textiles (CMDT).
L'etude de justification a ete e1aboree par l'Institut d'economie rura1e (IER)
du Ministere du deve10ppement rura1et l'eva1uation du projet a eu lieu au
mois de novembre 1975.


                          II.    Le secteur agrico1e


2.         Environ 90 % de 1a population du Mali dependent pour leur subsistance
de l'agricu1ture et de ses activites connexes, qui representaient moins de 43 %
du PIB en 1972. Les produits agrico1es, transformes ou non, ainsi que l'e1evage
forment l'essentie1 des exportations. Le coton, principa1e source de devises,
entre pour plus de 30 % dans 1a valeur des exportations et equivaut a 1a
quasi-tota1ite des recettes d'exportation des arachides et de l'e1evage - les
deux aut res importants produits exportes par 1e Mali.

3.        11 existe que1que 2 millions d'hectares cu1tives de fa~on perma
nente dont 90 % en sec, 1e reste par irrigation. La culture p1uvia1e est
pratiquee sur 1es exploitations fami1ia1es se10n des methodes traditionne11es
et 1es 90 % de cette superficie sont consacres aux cerea1es (mil et sorgho),
1e reste, au coton et aux arachides, ?rincipa1es cultures de rapport et d'expor
tation. Environ 60 % de 1a superficie irriguee sont cu1tives par des agri
cu1teurs independants qui uti1isent 1es methodes cu1tura1es traditionne11es,
1e reste l'est dans 1e cadre des "operations de deve10ppement rural", qui
encouragent l'adoption de methodes ame1iorees. La presque tota1ite des terres
irriguees est consacree au riz et actue11ement 1e coton n'est pas cu1tive
de cette fa~on.

4.        Les efforts de deve10ppement ont ete axes jusqu'a une date recente
sur 1es cultures d'exportation, et ce, au detriment des cerea1es. La produc
tion de cultures de rapport s'est deve10ppee plus rapidement et a ete moins
affectee par 1a derniere secheresse que 1a culture de cerea1es. La production
tota1e de cerea1es est tombee de 1,1 million de tonnes en 1967/68 a 0,8 million
                                         - if 




de tonnes, en moyenne, durant les annees de secheresse 1972-74, tandis que
la production de coton-graine s'est accrue de 42.000 tonnes a 65.000 tonnes
et que celIe des arachides a flechi legerement de 118.000 tonnes a 104.000
tonnes.

5.        La production agricole a augmente de fa~on substantielle pendant
les deux annees ecoulees, par suite d'une bonne pluviosite et du relevement
des prix aux producteurs. On estime que la production de cereales, y compris
Ie paddy, est passee de 1,15 million de tonnes en 1974/75 a 1,20 million de
tonnes en 1975/76. Les recoltes de coton et d'arachides ont atteint en
1975/76 les niveaux records de 103.000 tonnes et 200.000 tonnes respectivement.

Prix, commercialisation et subventions

6.         Le secteur agricole est assujetti a une assez large reglementation
des prix. Le controle des prix descereales, des cultures de rapport et des
produits agricoles vise a freiner la hausse des prix des biens de con somma
t10n de base et a inciter les agriculteurs a utiliser des facteurs de produc
tion ameliores. Les prix aux producteurs pour la campagne sont specifies en
meme temps que les taxes et prelevements, les taxes de commercialisation et
aut res charges dans une tarification etablie pour les produits de base et
appelee "bareme". Le controle des prix est essentiellement effectue par la
Societe malienne d'import-export (SOMIEX), l'Office des produits agricoles
du Mali (OPAM) et la Societe de credit agricole et d'equipement rural (SCAER),
entrepr1ses d'Etat chargees du commerce interieur et exterieur des produits'
agricoles.

7.        La SOMIEX detient Ie monopole de l'importation et de la distribution
des produits de base autres que les cereales vivrieres a1nsi que Ie monopole
de l'exportation de divers produits agricoles, notamment arachides et caton.
C'est la plus importante entreprise d'Etat; sa dimension et la diversite de
ses operations lui permettent de subventionner, en application de la politique
officielle des prix, des biens de consommation de premiere necessite.


8.        Pour la premiere f01s depuis 1972/73, la SOMIEX doit resoudre Ie
probleme des importants excedents de coton dont elle dispose. Les prix de
detail des biens de consommations importes ayant augmente sporadiquement et
les baremes de coton et des arachides n'ayant ete que partiellement ajustes
a la suite de la montee en fleche des cours mondiaux, la SOMIEX a realise
d'importants benefices grace a ses exportations. En 1975/76, la demande
mondiale de coton et d'arachides s'est ralentie et les cours internationaux
ont brusquement flechi au moment meme ou la production augmentait; l'effica
cite d'exploitation de la SOMIEX s'en est donc trouvee reduite.
                                      - iii 




  9.        L'OPAM s'est vu confier 1e monopole du commerce interieur et exterieur 

  des cerea1es aux prix fixes par l'Etat. Toutefois, i1 n'a pas ete en mesure 

  d'exercer p1einement ce monopole sur 1e marche interieur, 1e prix des cerea1es 

  ayant ete fixe a un niveau non realiste et l'Office 1ui-meme n'ayant pas pu 

  faire face aux importants excedents de cerea1es. Une etude financee par l'lDA 

  et portant sur 1a commercialisation des cerea1es au }~li vient d'etre achevee 

  au titre du Credit 491-MLI; e11e recommande que l'OPAM intervienne sur 1e 

  marche des cerea1es afin d'amortir 1es fluctuations tant des prix que des 

  stocks. Les conclusions de cette etude et 1a mise en oeuvre de ses recomman
. dations feront l'objet de discussions avec 1e gouvernement.

10.       La Societe de credit agrico1e et d'equipement rural (SCAER) est
l'unique acheteur d'equipement agrico1e et d'autres facteurs de production qu'e11e
vend aux cu1tivateurs participant aux diverses "Operations de deve10ppement
rural". La difference entre 1es prix d'achat et de vente est en principe
couverte par un pre1evement effectue a travers 1es baremes etab1is pour 1e
coton et 1es arachides. La contribution des fonds exterieurs au financement
du credit agrico1e ayant cesse, 1a SCAER enregistre actue11ement des insuffi
sances de tresorerie qui, a leur tour, ne lui ont pas permis d'acheter tous
1es facteurs de production et 1e materiel demandes par 1es agricu1teurs en
1975/76. Le gouvernement, conscient des insuffisances de l'organisation
actuelle, envisage une reforme profonde de 1a SCAER et du systeme d'achat
des facteurs de production agrico1e. L'une des premieres solutions consiste
rait a transformer 1a SCAER en departement des achats du Ministere du deve
loppement rural, l'autre solution a decentra1iser 1a fonction "achats" pour
rendre chaque operation responsab1e de ses propres achats. 11 conviendrait
d'obtenir l'assurance que, si au cours de 1a premiere annee d'execution du
projet, 1e materiel et 1es facteurs de production agrico1e ne sont pas 1ivres
aux exp10itants de fa~on satisfaisante, 1e gouvernement et l'lDA arreteront
des mesures pour remedier a 1a situation et ces mesures n'exc1uront pas 1a
possibi1ite pour 1a CMDT e11e-meme d'acheter 1es facteurs de production.

11.       Les subventions octroyees aux achats de facteurs de production 

agrico1e ont ete progressivement reduites et seu1s 1es engrais et 1es insec 

ticides sont desormais subventionnes jusqu'a concurrence de 32 % et SS % de 

leur coat respectif rendu exploitation.    Ces subventions, modestes 

quand on 1es compare a ce11es qu'octroient des pays de 1a region, sont quasi 

ment neutra1isees par 1es pre1evements et taxes frappant 1e coton et 1es 

arachides. Pourtant, vu ses difficu1tes budgetaires, 1e gouvernement envisage 

de reduire encore, voire de supprimer toutes 1es subventions: ces mesures ne 

modifieront cependant pas l'uti1isation des facteurs de production par 1es 

agricu1teurs, 1es avantages de ces facteurs ayant ete demontres et 1es prix 

aux producteurs pour 1es cultures de rapport ayant ete re1eve~ (50 % pour 1e 

coton et 33 % pour 1es arachides) de fa~on que 1es cu1tivateurs puis sent 

supporter 1a tota1ite du coat des facteurs de production. 

                                         - iv -




Politique agricole

12.       La politique de developpement adoptee par Ie gouvernement accorde
a l'agriculture un rang prioritaire. Les objectifs majeurs du Plan quinquennal
de developpement economique et social lance en 1974 viseraient a:

          a)  atteindre l'independance en matiere de produits alimentaires;

          b)  produire des quantites adequates de matieres premieres d'origine
              agricole destinees a la transformation; et

          c)  accroitre les excedents de produits de base aux fins d'exportation.

Le  gouvernement envisage de realiser l'objectif a) par l'intermediaire d'inves
tissements considerables dans des projets d'irrigation pour la production de
paddy. Cet objectif a ete toutefois con~u durant les annees de secheresse
et ne tient pas suffisamment comptedu cout eleve de l'irrigation, de la
consommation traditionnelle qui prefere les cereales meilleur marche (millet
et sorgho) au riz, ou meme de la situation privilegiee de l'agriculture plu
viale au Mali, qui dispose d'un grand potentiel: en fait, Ie Mali a deja
regagne son autosuffisance en matiere de cereales et cette situation pourrait
etre maintenue dans l'avenir par Ie developpement de la culture pluviale du
millet et du sorgho, accompagne d'installations d'emmagasinage de cereales
appropr1ees. Les objectifs b) et c) seraient atteints grace au developpement
de l'elevage, des arachides et du coton, aux fins d'exportation.


                                  III.    Le projet


13.       Zone du projet. Le projet couvrirait la zone appelee Mali-Sud, qui
s'etend sur trois regions administratives; de remarquables resultats y ont
ete deja obtenus quant au developpement de la production du coton et du dah
en culture pluviale. Ces deux cultures ont beneficie d'investissements
substantiels effectues par Ie Fonds d'aide et de cooperation (FAC) pour Ie
coton et par Ie Fonds europeen de developpement (FED) pour Ie dah.

14.       Objectifs et elements. Le projet integre et coordonne les efforts
des divers bailleurs de fonds etrangers interesses au developpement de Mali
Sud; il vise egalement a renforcer la CMDT tant sur Ie plan financier
qu'administratif, pour l'execution du projet envisage et Ie maintien des
avantages apres la periode des deboursements. II s'etendrait sur la periode
allant du 31 mai 1976 au 31 decembre 1980. Les investissements effectues
durant la periode consecutive a la creation de la CMDT, c'est-a-dire du
ler janvier 1975 au 31 mai 1976, ont ete convenus entre la CMDT, Ie FAC et
l'IDA, mais finances exclusivement par Ie FAC. Les objectifs essentiels du
projet consistent a:
                            - v 




a)  accroitre la production de coton et de dah, moyennant l'intensi
    fication des methodes ameliorees utilisees par les cultivateurs
    et l'extension de la superficie cultivee, d'environ 87.000 ha a
    135.000 ha pour le coton et de 2.000 ha a 4.600 ha pour le dah;
    augmenter la production de mats et de riz, principalement par
    l'elargissement des techniques culturales ameliorees: la region
    de culture amelioree du mais passerait de 6.500 ha (10 % de la
    superficie totale couverte par le mais) a 15.000 ha (27 %) et
    celle du riz, de quelque 4.000 ha a 12.000 haj

b)  fournir aux agriculteurs concernes par le projet une assistance
    technique, des services multiplication de semences et des
    services de recherche appliquee. Le projet introduirait la
    recherche sur le mais, grace au financement d'une assistance
    technique expatriee de 5 hommes-annee, en matiere de recherche
    agronomique. Le projet prevoirait des credits destines a l'achat
    de materiel et de facteurs de production agricoles;

c)  promouvoir les techniques d'elevage des producteurs de coton,
    notamment l'utilisation de boeufs de trait, l'engraissement en
    etable, l'amelioration de l'alimentation du betail
    par l'usage rationnel des paturages naturels, l'ecobuage.
    la culture de plantes fourrageres et l'emploi de sous-produits
    des cultures;

d)  agrandir l'infrastructure par la remise en etat d'une usine d'egre
   nage de 10.000 tonnes et la construction d'une usine d'une capa
    cite de 20.000 tonnes; la refection des bassins de rouissage du
    dah; la construction d'une rizerie de 3 tonnes/heure; l'entreposage
    des facteurs de production; la fourniture de 151 vehicules a la
    CMDT; et l'amelioration de quelque 500 km par an de pistes agri
    coles reliant l'exploitation au marche;

e) entreprendre des etudes pour la mise en valeur des regions liberees
   de l'onchocercose, notamment l'etablissement d'un inventaire des
   ressources, en vue de constituer une banque de donnees, l'elabo
   ration d'un vaste programme de developpement pour les dix annees
   a venir et la preparation d'un certain nombre de projets dans le
   cadre du programme de developpement;

f)  ameliorer les services de sante rurale dans la reg10n, par l'equipe
   ment et la formation de leur personnel et le financement d'un
    premier stock de produits pharmaceutiques.

g)  eduquer le personnel de la CMDT ainsi que la population rurale,
    par la formation de jeunes agriculteurs et de forgerons et la
    mise en place de programmes d'alphabetisation fonctionnelle.
                                       - vi -




Caracteristiques speciales

15.       L'un des objectifs du projet serait de renforcer la situation
financiere de la CMDT pour que cet organisme puisse i) executer Ie projet,
notamment les activites supplementaires de l'achat des facteurs de production
pour lea planteurs de coton, ii) maintenir un niveau d'activites satisfaisant
apres la periode de deboursement du projet et iii) couvrir Ie cout des sub
ventions octroyees aux planteurs de coton pour l'achat de leurs facteurs de
production jusqu'a ce que les subventions soient eliminees. Le bareme de la
fibre de coton pour 1977/78 serait sensiblement modifie pour que cet objectif
puisse etre atteint. Les affectations de couts dans Ie bareme du coton-fibre
etant resteea en general insuffisantes et ayant fait accuser des pertes a la
CMDT, Ie credit entrerait en vigueur sous reserve que les baremes des produits
de la CMDT soient etablis en fonction des couts effectifs pour la CMDT au
cours de la campagne precedente, ajustes pour tenir compte de l'evolution de
la conjoncture.

16.        Outre les pertes causees par l'application du bareme du coton-fibre,
la situation financiere difficile de la CMDT est due a l'insuffisance de son
capital et aux arrieres que lui doivent ses clients (SOMIEX et les filatures
locales). 11 a ete decide au cours des negociations que Ie credit entrerait
en vigueur sous reserve que les pouvoirs publics prennent des dispositions
jugees satisfaisantes par l'IDA pour que les dettes de la SOMIEX, de l'ITEMA
et de la COMATEX a l'egard de la CMDT soient reglees dans les six mois suivant
la signature du credit, ces dettes s'entendant des paiements non effectues
apres les delais arretes dans les accords de la CMDT avec ses clients, dans
lesquels ces derniers indiquent leur programme d'achats mensuels de fibre et
les reglements a la CMDT. Au cours des negociations, des assurances ont ete
obtenues pour que les conditions des accords passes par la CMDT avec la
SOMIEX, l'ITEMA et la COMATEX soient jugees acceptables par l'IDA et soient
respectees et pour que Ie capital de la CMDT soit releve et porte a 10 % des
facilites de credit a court terme que la CMDT demande a la Banque centrale
de lui accorder en 1979/80, cette proportion etant Ie minimum fixe par les
reglements bancaires. Cette augmentation du capital se ferait par majoration
de la commission que la CMDT per~oit sur Ie coton-fibre et par incorporation
des benefices non distribues au capital.

17.       Couts du projet et financement. Le cout total du projet, a l'exclu
sion des droits et autres impots aisement determinables, est estime a 44,6
millions de dollars. L'element en devises s'eleve a 31,3 millions de dollars,
soit 70 % du couto Le schema du plan de financement figure au tableau
suivant:
                                      - vii 




                                               Millions de dollars
                                     Montant                   %

          IDA                          15,5                   35
          Agricu1teurs                  7,0                   16
          Etat                          6,2                   14
          FAD                           6,0                   13
          BADEA                         5,0                   11
          CCCE                          3,1                    7
          FAC                          ~                       4

          TOTAL                        44,6                  100 %


Le credit de l'IDA entrerait en vigueur sous reserve que l'IDA re~oive des
assurances jugees satisfaisantes ence qui concerne 1e financement du FAC,
de 1a BADEA, du FAD et de 1a CCCE. La participation du FAC au financement
du projet s'effectuerait conjointement avec l'IDA. La BADEA, 1e FAD et 1a
CCCE contribueraient au financement sur une base para11e1e. Le gouvernement
financerait 1es sa1aires du personnel local et une partie des facteurs de
production. Les agricu1teurs verseraient des acomptes sur l'achat du materiel
agrico1e et 1es remboursements iraient a un fonds de rou1ement affecte a
l'acquisition dudit materiel.

18.       Un accord subsidiaire serait conc1u entre 1e gouvernement et 1a
CNDT quant a 1a retrocession des fonds de 1 t IDA. L'entree en vigueur du
credit serait subordonnee a 1a conclusion de cet accord.

19.          Financement initial du projet. Les depenses devant etre financees
par l'IDA et 1e FAC au cours de 1a premiere annee du projet se chiffreraient
a que1que FM 2,5 milliards (5,1 millions de dollars). Le financement necessaire
dans 1 t interva11e a supposer un de1ai de trois mois entre 1e moment ou 1a
depense est effectuee et celui au elle est rembaursee, atteindrait
FM 0,6 milliard au minimum (1,2 million de dollars). Ni 1a CMDT ni 1 t Etat
n'etant en mesure de fournir cette avance, i1 est propose que l'IDA verse a
l'avance FM 0,6 milliard au titre de sa contribution au financement du projet.
Les autres donateurs seraient encourages a prefinancer leur part des depenses
du projet. Le financement retroactif par l'IDA d'un montant de 0,3 million
de dollars servirait a couvrir 1es depenses effectuees apres 1e 31 mai 1976
au titre de 1a recherche agrico1e et de l'assistance technique fournie a 1a
CMDT.

20.        Rendements et production. Les precipitations ayant ete particu1iere
ment bien distribuees en 1975/76 et 1976/77, concentrees en juin au moment
de 1a plantation et en septembre juste avant 1a reco1te, 1es rendements ont
ete exceptionne11ement e1eves ces deux annees, environ 1.200 kg/ha. 11 est
tres peu probable que 1es precipitations soient aussi bien distribuees pendant
deux autres annees, aussi des rendements inferieurs ont-i1s ete utilises dans
                                       - viii 




l'etablissement du rapport pour eliminer cet element favorable de la distri
bution des precipitations. Le rendement de 905 kg/ha du coton-graine utilise
pour 1975/76 est celui qui aurait ete atteint si les precipitations avaient
ete moyennes et distribuees normalement. Le faible accroissement (17 %) du
rendement du coton-graine de 1975 a 1980 est legerement superieur a l'accrois
sement enregistre de 1962 a 1974 et attribuable a l'adoption plus generale
des methodes de culture amelioree. Les rendements du dah et des cultures
vivrieres ne progresseraient pas dans les zones ou la culture est deja
amelioree. mais ces zones s'etendraient grace aux services fournis aux nouveaux
agriculteurs.

21.       L'accroissement des rendements et des superficies ou est pratiquee
une culture amelioree feraient croitre la production annuelle de 64.300 tonnes
de coton-graine de 1.800 tonnes de dah, de 7.300 tonnes de mars et de 6.600
tonnes de paddy d'ici a 1980/81.

Execution

22.       Tous les projets agricoles sont executes au Mali par les "Operations
de developpement rural", unites administratives placees sous la tutelle du
Ministere du developpement rural. Elles jouissent d'une autonomie de gestion
tres large et apportent des services d'appui aux agriculteurs en les integrant
aux projets. Chaque "Operation" se concentre sur un produit particulier,
comme les arachides, Ie riz ou Ie coton, mais toutes ensemble sont responsables
du developpement agricole en general. notamment de l'amelioration des cereales
secondaires, dans leur zone respective. II existe 16 "Operations", '1ui sont
toutes en general bien gerees et ont reussi a executer les programmes de
developpement qui leur avaient ete confies.

23.       La Compagnie malienne des textiles (CMDT) est l'une de ces Operations.
Creee en 1974 pour reprendre les activites de la Compagnie fran~aise pour Ie
developpement des fibres textiles (CFDT), qui avait developpe avec succes la
culture du coton au Mali depuis 1947, la CFDT a herite de la plupart du personnel,
de l'organisation et de dynamisme de la CFDT dans Ie domaine de la culture
du coton. La CMDT a pour principaux objectifs de fa ire croitre la production
de coton, de dah, de riz et de mats et de fournir aux agriculteurs du projet
des conseils techniques. Les autres organismes d'Etat charges d'effectuer
une partie du projet seraient Ie Ministere des travaux publics, qui participera
a la realisation des pistes agricoles, Ie Ministere de la sante, qui se charger a
de l'element ayant trait a la sante et l'Institut d'economie rurale qui se
consacrera aux recherches et etudes financees dans Ie cadre du projet.

24.       Assistance technique. L'objectif convenu entre les actionnaires
de la CMDT (Etat et CFDT) et les bailleurs de fonds porte sur la suppression
progressive du personnel expatrie employe par la CMDT. Ce remplacement se
poursuit de fa~on satisfaisante et Ie nombre d'expatries qui etait de 33 en
1973, avant la creation de la CMDT, est passe a 16. Ruit expatries occupent
a present des postes de direction ou lies a la formation. Ce nombre relativement
                                       - ix 




eleve d'expatries de haut niveau se justifie par l'etendue de la reg~on couverte
par la CMDT, la complexite des operations engagees et le nombre limite de
cadres maliens disponibles. L'assistance technique necessaire a la CMDT
serait fournie par la CFDT. Le projet financerait 30 hommes-annee d'assis
tance technique a la CMDT au cours de la periode d'execution, pour un coot
total de 1,7 million de dollars, soit une moyenne de 57.000 dollars par
homme-annee. Les salaires de base constitueraient 46 % de ce montant; les
charges de securite sociale et les indemnites de residence outre-mer en
composeraient le solde. Les 8 aut res expatries de rang moins eleve qui
exercent actuellement des activites purement techniques seraient supprimes
en phases successives. Le Mali manquant de chercheurs agronomes experimentes,
le projet inclurait 16 hommes-ennee d'assistance technique expatriee aux fins
de la recherche, pour un coot moyen de 59.000 dollars par homme-annee.

25.       Formation. La formation des cadres superieurs etant assuree de
fa~on adequate par le Ministere de l'education, et celle des cadres moyens,
au titre du deuxieme projet education de l'IDA et du troisieme projet education
envisage, le projet ne financerait que les programmes de formation deja en
cours d'execution par la CMDT et s'interesserait essentiellement aux echelons
inferieurs du personnel de cette institution ainsi qu'a la population rurale.

26.       Achats. ;~n ce qui concerne les elements du projet finance conjoin
tement par l'IDA et le FAC, les procedures suivantes devraient etre respectees:
les commandes ou marches relatifs au materiel, aux vehicules, aux engrais
composes et a la construction, depassant un montant de 50.000 dollars, seraient
effectues par voie d'appel d'offres international, conformement aux directives
de l'IDA. On estime que ces achats totaliseraient 5 millions de dollars.
Les commandes et marches devraient etre groupes dans la mesure du possible.
La passation des marches inferieurs a 50.000 dollars s'effectuerait sur la
base d'un appel a la concurrence nationale conformement a des procedures jugees
satisfaisantes par l'IDA. Ces marches ne depasseraient pas au total 2 millions
de dollars. Ce sont des entrepreneurs locaux competents qui executent la
majorite des travaux de genie civil prevus dans Ie cadre de l'actuel Projet
de developpement rural integra (Credit 49l-~~I). Les entrepreneurs maliens
beneficieraient d'une marge preferentielle de 7,5 % lors de l'evaluation des
soumissions relatives aux travaux de genie civil. L'assistance technique
expatriee (1,7 million de dollars) serait fournie par la CFDT pour les activites
de la CMDT, par l'IRCT pour la recherche sur le coton et le dah (700.000
dollars) et enfin par l'IITA pour la recherche sur le mais (200.000 dollars).
Les etudes de planification portant sur la mise en valeur des regions liberees
de l'onchocercose seraient conduites par des services de consultants inter
nationaux, conformement aux directives de l'IDA (500.000 dollars).

27.        L'acquisition d'elements finances par la BADEA, le FAD et la CCCE
s'effectuerait conformement a leurs procedures respectives. On ne s'attend
pas que l'achat de biens finances par des bailleurs de fonds autres que l'IDA
se traduise par des couts plus eleves que dans le cas ou tous les achats
seraient effectues selon les procedures de l'IDA.
                                      - x -




Decaissements

28.       Les decaissements du credit de l'IDA, qui se chiffre a 15,5 millions
de dollars, couvriraient 87 % des depenses de fonctionnement et de formation
de deve10ppement de 1a culture du coton (personnel local et nouvelle usine
d'egrenage exc1us), de recherche agrico1e, de revision comptab1e et de bourses;
39 % du cout des besoins additionne1s d'engrais composes; et 100 % du cout
en devises des etudes sur 1a mise en valeur des regions 1iberees de l'oncho
cercose.

29.        Avantages economiques et justification. Les avantages directs du
projet se traduiraient par un accroissement de 1a production, 1eque1 abouti
rait a 1a hausse des revenus de que1que 108.000 fami11es d'agricu1teurs,
92.000 d'entre e11es se consacrant a 1a culture du coton, 8.000 a 1a mise en
valeur du dah et 8.000 au deve10ppement de 1a culture du riz de bas-fonds.
Les recettes supp1ementaires nettesen devises tota1iseraient environ 25 millions
de dollars par an d'ici a 1980. Le taux de rentabi1ite economique global de
l'investissement dans 1e projet est estime a 25 % pour l'e1ement e1evage
dont 1e cout est de FM 0,4 milliard (0,8 million de dollars) et a 44 % pour
1e deve10ppement des cultures qui revient a FM 15,4 milliards (31 millions
de dollars). Le taux de rentabi1ite global de ces elements, qui representent
96 % des couts du projet, est de 44 %. 11 ne porte pas sur 1es etudes ni
sur l'e1ement sante dont 1es effets essentie11ement non chiffrab1es ne per
mettent pas de ca1cu1er 1e taux de rentabi1ite. 11 ressort de l'ana1yse de
sensibi1ite que 1es taux de rentabi1ite des elements e1evage et deve1oppe
ment des cultures reagissent aux variations des avantages et couts. Chaque
variation des avantages ou des couts de 1 % entrainerait un changement abso1u
de l'ordre de 0,6 et 1,1 point de pourcentage dans 1es taux de rentabi1ite
respectifs. Le prix fictif attribue aux devises dans 1es ca1cu1s economiques
avec un coefficient de 1,20 porterait 1e taux de rentabi1ite du projet a 53 %.

30.       Le projet comporterait un certain nombre d'~vantages secondaires
que ne traduisent pas directement 1es ca1cu1s de taux de rentabi1ite. ?armi
ces avantages figurent a) l'impact des programmes d'a1phabetisation fonction
ne11e et de formation sanitaire, b) l'effet de demonstration d'une approche
concertee et integree du deve10ppement rural, c) 1a p1anification de la mise
en valeur des zones 1iberees de l'onchocercose, d) l'expansion de l'emp1oi
rural non agrico1e a que1que 500 personnes, dans 1es forges, 1es usines
d'egrenage du coton, 1a rizerie et l'usine de traitement du dah, de 1a
SOMASAC, et e) l'ame1ioration de 1a nutrition.

31.       Les risques lies au projet sont 1imites du fait que 1es techniques
agrico1es ame1iorees qu'i1 favoriserait ont ete deja experimentees a une
grande eche11e par 1a CMDT dans 1a zone de developpement envisagee.
                                      MALI

                       PROJET AGRlCOLE DANS LE MALI-SUD

                        RAPPORT D'EVALUATION DU PROJET


                                I.GENERALlTES


                                A.   INTRODUCTION


1.01       La Republique malienne a demande l'assistance de l'IDA pour financer
dans la region de Mali-Sud un projet de developpement agricole, dont l'execu
tion sera confiee a la Compagnie malienne pour le developpement des textiles
(CMDT). Clest l'Institut d'economie rurale (IER) du Ministere du developpe
ment rural qui a prepare l'etude de justification avec l'assistance de la MRAO.
Ce projet, qui est le le quatrieme projet de developpement agricole que
finance l'IDA au Mali, a fait l'objet d'une evaluation en novembre 1975.
Un premier credit de 6,9 millions de dollars a ete octroye en 1972 pour financer
l'amelioration de 3l.UOO hectares de rizieres dans la plaine de Mopti
(277-MLI, projet de riz Mopti). Un credit supplementaire de 2,6 millions de
dollars a ete approuve en 1975 pour Ie financement de ce meme projet. En 1974,
un credit de 8 millions de dollars (49l-MLI, projet de developpement rural
integre) a ete octroye pour financer la deuxieme phase de l'''operation arachide"
(OA) dont l'objectif etait d'accroitre et de diversifier la production d'ara
chides. Un troisieme credit de 13,3 millions de dollars (538-MLI, projet
d'elevage) a ete octroye en 1975 pour rationaliser l'utilisation des ressources
pastorales. Ces projetsprogressent en general de fa~on satisfaisante.


                           B.   Cadre economique general

                                                                        2
1.02      Le Mali est un pays peu peuple (4,5 habitants en moyenne au km ) ,
qui compte 5,6 millions dlhabitants (estimation du milieu de 1975) dont le
taux de croissance se situe a plus de 2 % par an. Les regions du Nord sont
surtout desertiquesj environ 75 % de la population (plus de 4 millions d'habi
tants) vivent dans les zones situees entre l'isohyete 500 mm et la frontiere
sud. A l'exception du Bassin du Niger, ou l'irrigation et les cultures de
decrue sont possibles, et de presque toute la region de l'extreme sud, ou
les precipitations depassent annuellement 1.300 mm en moyenne, la plupart
des 25 % restant du pays sont insuffisamment arroses et les seules cultures
possibles sont celles qui ont un cycle vegetatif rapide et resistent a la
secheresse comme le mil, Ie sorgho, Ie mais, le coton et les arachides.

1.03      Se caracterisant par un PNB par habitant d'environ 95 dollars, Ie
Mali est l'un des plus pauvres pays dlAfrique et Ie vingt-cinquieme pays Ie
moins avance du monde. A prix constant, son PIB se serait accru de 4,6 %
                                        - 2 




par an au cours de la periode 1970-1972 et se serait ralenti de 3 % en 1973.
II a diminue de nouveau en 1974, mais une fois passee la secheresse et grace
a l'accroissement marque de la production agricole qui a suivi, il s'est
accru de pres de 13 % en 1975. De 1970 a 1975, Ie PIB reel aurait donc pro
gresse de plus de 3 % par an, soit legerement plus vite que la population,
dont Ie taux de croissance annuel s'est etabli a 2,3 %.

1.04      La situation des finances de l'Etat s'est deterioree. En raison
de l'inflation rapide que connatt Ie Mali (Ie coefficient d'ajustement du
PIB qui s'etait accru au taux de 5-6 % de 1970 a 1974, a du atteindre 18 %
en 1915) et du fait que l'Etat emploie les ressortissants maliens qui ont
acheve leurs etudes secondaires ou superieures, Ie deficit du budget est
passe de PM 4,2 milliards en 1912 a 10 milliards en 1915. Le deficit de la
balance exterieure, principal point faible structurel de l'economie, a ete
accentue par la secheresse et l'inflation internationale. II est passe de
PM 2,6 milliards en 1912 a 14,5 milliards en 1974 et s'est encore aggrave
en 1975. En consequence, Ie plan quinquennal 1974-78 rencontre des difficultes
financieres et les depenses d'equipement jusqu'a present n'ont pas atteint
les projections.

1.05       L'agriculture, l'elevage et les agro-industries se caracterisent
par un potentiel d'expansion important et Ie Mali jouit d'un avantage compa
ratif dans ces secteurs d'activite. Toutefois, les efforts de developpement
se heurtent a l'insuffisance de l'epargne et des devises. Ces obstacles
peuvent neanmoins etre surmontes par l'application de mesures destinees a
ralentir la croissance de la consommation privee et publique et par Ie choix
de projets d'investissement permettant de redresser Ie deficit de la balance
des paiements. II faudra pour cela appliquer une discipline budgetaire et
monetaire plus stricte, eliminer progressivement les subventions accordees
par l'intermediaire de prix reglementes, ameliorer la gestion des entreprises
d'Etat et modifier la politique des emplois publics et les priorites de la
planification. Le gouvernement a deja pris un certain nombre de mesures pour
imposer des plafonds plus stricts au credit, reduire Ie deficit du budget et
ameliorer Ie fonctionnement des entreprises d'Etat ainsi que pour reduire
l'element de subvention contenu dans les prix reglementes.


                               C.   Le Secteur agricole


1.06      Environ 90 % de la population vit de l'agriculture et des actvvites
connexes, qui representaient 43 % du PIB en 1972. La part du secteur primaire
dans le PIB a diminue de fa~on marquee au cours de la recente secheresse et,
meme apres la reprise de la production agricole en 1975, est restee inferieure
a ce qu'elle etait en 1912. L'agriculture assure la moitie de la valeur
ajoutee du secteur primaire, l'elevage les 2/5 et la sylviculture et les
peches Ie dixieme. Les exportations se composent essentiellement de produits
                                     - 3 




d'origine agricole et de l'elevage, transformes ou non. Le coton, qui est la
plus importante source de devises, represente plus de 30 % de la valeur des
exportations, ce qui est presque egal aux recettes totales d'exportation des
arachides et des produits de l'elevage, autres grands produits d'exportation.

1.07      II existe 2 millions d'hectares cultives en permanence, dont 90 %
en sec, Ie reste sous irrigation. La culture en sec est pratiquee sur les
petites exploitations fam1liales. Environ 80 % des 435.000 exploitations
couvrent 5 ha ou moins. Environ 90 % de la zone cultivee en sec sont consacres
aux cereales (mil et sorgho), Ie reste essentiellement au coton et aux arachides,
principales cultures de rapport et d'exportation. Sur les 200.000 ha irrigues,
quelque 120.000 sont cultives de fa~on traditionnelle par les agriculteurs et
Ie reste entre dans les "Operations de developpement rural" dans Ie cadre
desquels les cultivateurs appliquent des methodes de cultures ameliorees.
Le plus important de ces projets est 1 "'Office du Niger", cree en 1929 avec
la mission de mettre en valeur au moins un million d'hectares pour la produc
tion de coton par irrigation afin d'alimenter l'industrie textile franc;aise.
Presque toutes les terres irriguees sont consacrees au riz, et actuellement,
Ie coton n'est pas cultive par irrigation.

1.08       Jusqu'a une epoque recente, les efforts de developpement portaient
essentiellement sur les cultures d'exportation, alors que les cereales, en
particulier Ie mil et Ie sorgho, etaient relativement negligees. De bons
services de vulgarisation ont ete organises pour Ie coton et les arachides,
completes par des installations de commercialisation, l'emploi d'engrais et
d'autres facteurs de production ameliores. Seule une petite portion de la
superficie cerealiere cultivee en sec a fait l'objet de programmes de deve
loppement semblables. Les prix payes au producteur pour les cultures d'expor
tat ion ont egalement ete fixes a des niveaux plus remunerateurs que ceux des
cereales. Les tendances de la production relevees ces dernieres annees denotent
l'importance octroyee au coton et aux arachides. La production des cultures
de rapport a progresse plus rapidement et a ete moins touchee par la secheresse
que celIe des cereales. La production cerealiere totale est passee de
1,1 million de tonnes en 1967/68 a 0,8 million de tonnes en moyenne au cours
des annees de secheresse 1972/73 et 1973/74; toutefois, la production de coton
graine s'est accrue puisqu'elle est passee de 42.000 a 65.000 tonnes et la
production arachidiere n'a diminue que de 118.000 a 104.000 tonnes.

1.09      La production agricole a progresse de f~on notable au cours des
deux dernieres annees grace a des precipitations assez abondantes et des prix
au producteur superieurs fixes pour les cultures de rapport et les cultures
vivrieres. Les precipitations ont ete superieures a la moyenne en 1974/75
et moyenne mais bien reparties en 1975/76. La production cerealiere, y compris
Ie paddy, serait passee a 1,15 million de tonnes en 1974/75 et a 1,2 million
de tonnes en 1975/76. Le coton et les arachides ont atteint en 1975/76 les
niveaux records de 103.000 et 200.000 tonnes respectivement.
                                        - 4 




                      D.   Prix, commercialisation et subventions


1.10        La reglementation des prix est appliquee a presque tout le secteur
agricole malien. Les prix des cereales, des cultures de rapport et des facteurs
de production agricole sont fixes par le gouvernement. En outre, le coton
et les arachides, principales cultures d'exportation, sont assujettis a des
taxes. La gestion des prix des produitsagricoles a pour objet de freiner
la hausse des prix des biens de consommation essentiels et d'octroyer aux
agriculteurs des stimulants les encourageant a utiliser les facteurs de
production ameliores. Les prix payes aux producteurs de cereales vivrieres
et les prix des produits alimentaires essentiels importes sont en general fixes
a des niveaux faibles ou sont subventionnes et les agriculteurs sont compenses
par l'octroi de subventions pour l'achat des facteurs de production. Les prix
payes aux producteurs de cereales et de cultures d'exportation pendant la
campagne agricole sont indiques, ainsi que les taxes et prelevements et les
frais de commercialisation et de manutention, dans des tableaux des ignes
sous le nom de "baremes ll и Ce sont essentiellement l'Office des produits
agricoles du Mali (OPAM) , la Societe malienne d'import export (SOMIEX) et la
Societe de credit agricole et d'equipement rural (SCAER), entreprises d'Etat
chargees du commerce interieur et exterieur des produits agricoles, qui appli
quent le systeme des prix reglementes. Le cout des subventions accordees
aux consommateurs et aux agriculteurs est couvert par divers moyens: taxes
appliquees aux exportations de coton et d'arachides, recettes qui en sont tirees,
":Jertes enregistrees par les trois entreprises commerciales d'Etat et (parfois)
dons de l'etranger.

1 11      La SOMlEX detient le monopole de l'importation des principaux
produits comme le ciment, le savon, la farine, le sucre, le sel, le lalt et
le the, dont elle est egalement seul distributeur. Elle detient par ailleurs
le monopole de l'exportation de plusieurs produits agricoles, en particulier
les arachides et le coton. Son chiffre d'affaires, qui atteint FM 32,7 milliards
(73 millions de dollars) en 1974, en fait la plus importante entreprise d'Etat
du Mali. L'ampleur et la diversite de ses operations lui ont permis de sub
ventionner, conformement a la politique des prix fixee par les pouvoirs publics,
des biens de consommation de premiere necessite autres que les cereales ali
mentaires. Les pertes enregistrees dans la vente de biens de consommation
a des prix fixes par le gouvernement ont ete financees a l'aide des benefices
produits par les exportations de coton et d'arachides.

1.12       Les prix de detail des biens de consommation importes ont ete releves
a  intervalles mais insuffisamment pour couvrir les couts. Toutefois, les
baremes du coton et des arachides n'ont ete que partiellement ajustes pour
tenir compte de la hausse rap ide des cours mondiaux et la SOMIEX a tire
d'importants benefices de ses exportations. Cependant, en 1975/76, la demande
                                      - 5 




mondiale de coton et d'arachides a flechi et les cours internationaux de ces
produits ont accuse une baisse spectacu1aire. La chute des prix des expor
tations ayant coincide avec un accroissement considerable de 1a production,
1a SOMIEX a eu des difficultes a exporter Ie coton et a accumule des stocks
invendus; par ailleurs, Ie gouvernement a autorise temporairement les nego
ciants prives a exporter du coton-graine au cours de la campagne 1975/76.

1.13      Pour la premiere fois depuis qu'elle se charge entierement de
l'exportation du coton (1972/73), la SOMIEX dispose d'importantes quantites
de coton. Jusqu,en 1975, la commercialisation des exportations etait rela
tivement facile, Ie marche etant actif et la production de coton peu impor
tante. Actuellement, la situation de l'offre est differente et les exporta
tions de coton de la SOMIEX se sont ralenties, cet organisme n'ayant pas 1a
souplesse necessaire pour fonctionner efficacement dans cette conjoncture.

1.14      L'~ s'est vu confier Ie monopole du commerce interieur et exte
rieur des cereales a des prix fixes par les pouvoirs publics. Cependant,
il n'a pas ete en mesure d'exercer pleinement son monopole sur Ie marche
interieur; il traite un peu plus de la moitie de l'excedent commercialise
de paddy et une plus petite proportion de l'excedent commercialise de cereales
secondaires. Les limites de son monopole tiennent a deux raisons: la fixation
des prix des cereales est rigide et souvent irrealiste et l'QPAM lui-meme
est incapable d'ecouler d'importants excedents de cereales. En general, Ie
prix paye au producteur est trop faib1e par rapport a l'importance de la
recolte ou aux quantites disponibles de cereales pour que l'QPAM constitue
des stocks suffisants lui permettant d'assurer des ventes toute l'annee.
Par ailleurs, il ne dispose pas d'une capacite de stockage suffisante pour
gerer ses stocks de fa~on rationnelle en periode d'abondance. Le commerce
prive, bien qu'il soit illegal, est tolere de sorte qu'un double systeme
de prix s'est impose sur Ie marche des cereales.

1.15      La rigidite des prix a eu des effets perturbateurs et l'incapacite
de l'OPAM a faire face a l'evaluation de la conjoncture est devenue evidente
dans la periode qui a suivi immediatement la secheresse. En 1973 et en 1974,
l'QP~~ a importe de grosses quantites de cereales et des quantites supplemen
taires ont ete donnees par divers pays et organisations internationales a
titre de secours d'urgence. Les importations de cereales sont donc passes
de 64.000 tonnes en 1972 a 235.000 tonnes en 1974. Par ailleurs, les prix
officiellement payes aux producteurs de cereales ont ete releves de 60 % en
1974 en vue d'encourager la production. Des cereales d'importation conti
nuant a arriver avec retard meme apres la recolte record de 1975/76, l'QPAM
a ete submerge par les stocks qu'il n'avait pas cherche a accumuler. Le prix
du marche secondaire, qui auparavant etait bien superieur, a ete ramene au
niveau du prix officiel du debut de 1976 et lui a meme parfois ete inferieur.
II etait impossible de reduire les stocks sans aggraver les pertes substan
tielles accusees au cours des annees de secheresse lorsque des cereales importees
                                       - 6 




et cheres ont ete ecoulees a des prix fixes non remunerateurs et l'OPAM n'a
pas non plus ete en mesure d'acheter les cereales proposees a un prix eleve
pour Ie producteur en raison de l'absence de magasins de stockage et de fonds.

1.16       II fallait donc manifestement modifier completement la fixation des
prix des cereales et Ie fonctionnement de l'OPAM. Une etude financee par
l'IDA sur la commercialisation au Mali vient d'etre achevee dans Ie cadre
du Projet de developpement rural integre (Credit 49l-MLI). II Y est recom
mande que l'OPAM intervienne sur Ie marche des cereales pour attenuer les
fluctuations des prix et de l'offre au cours d'une saison (et finalement au
cours d'une annee). Le prix d'achat ainsi que les quantites achetees doivent
dependre de la recolte et les prix de vente doivent etre suffisamment eleves
pour que l'OPAM n'enregistre pas de pertes et ne risque pas de voir s'epuiser
ses stocks. II faut donc que Ie gouvernement organise un marche cerealier
plus libre et que l'OPAM dispose de nouvelles installations de stockage.

1.17      Les subventions des facteurs de production agricole ant ete peu a
peu reduites et desormais, seuls les engrais et les insecticides sont subven
tionnes a raison de 32 % et 55 % de leur coGt respectif rendu a l'exploita
tion. En 1974/75, les subventions se sont chiffrees a 25 %, 62 % et 66 % pour
l'outillage agricole, les engrais et les insecticides respectivement. Elles
sont faibles par comparaison a celles qui sont octroyees dans d'autres pays
de la region et n'absorbent pas tous les prelevements et taxes auxquels sont
assujettis Ie coton et les arachides. Neanmoins, des difficultes budgetaires
incitent Ie gouvernement a reduire de nouveau toutes les subventions avant
de les eliminer: en effet, les agriculteurs continueront magre tout a utiliser
les facteurs de production dont les avant ages leur ont ete demontres et les
prix payes au producteur de cultures de rapport ont ete suffisamment releves
(de 50 % pour Ie coton et de 33 % pour les arachides) pour que les exploitants
paient Ie coGt effectif des facteurs de production.


                           E.   Institutions agricoles


1.18      Les projets reg10naux determines connus sous Ie nom d'''operations
de developpement rural" sont les organisations fondamentales sur lesquelles
s'appuie Ie Mali pour executer les programmes de developpement agricole. Ce
sont des unites administratives qui fonctionnent soua la tutelle du Ministere
du developpement rural et jouissent d'une autonomie financiere et de gestion
considerable. Les operations distribuent aux agriculteurs les facteurs de
production de la part de la SCAER et leur fournissent des credits, des moyens
de formation, des services de vulgarisation et des installations de commer
cialisation. L'organisation et la fourniture des services d'appui sont integrees
au developpement; chaque operation porte sur un produit particulier, comme
les arachides, le coton ou Ie riz, mais toutes ensemble sont responsables du
developpement agricole en general, notamment de l'amelioration de la culture
                                       - 7 



des cereales secondaires, dans leurs zones administratives respectives.
II existe a present 16 operations, toutes organisees de la meme fa~on. Elles
sont suffisamment bien financees par des dons de l'etranger et sont en general
bien gerees, ce qui leur a permis d'executer avec succes les programmes de
developpement qui leur etaient confies.

1.19      La Compagnie malienne pour Ie developpement des textiles (CMDT)
est l'une de ces operations. Creee en 1974 pour reprendre les activites de
la Compagnie fran~aise pour Ie developpement des fibres textiles (CFDT), qui
avait reussi depuis 1947 a developper la culture du coton dans la region
appelee Mali-Sud, elle a conserve la plupart du personnel et de l'organisation
legues par la CFDT et a beneficie de l'elan donne par cette derniere a la
culture du coton. Depuis la creation de la CMDT, en 1974, la production de
coton-graine a de nouveau augmente pour passer de 60.000 tonnes a 103.000
tonnes en 1975/76. Toutefois, les activites de la CMDT risquent d'etre grave
ment perturbees si ses finances ne sont pas renforcees et si la Compagnie
est incapable de fournir aux producteurs de coton Ie materiel et les facteurs
de production agricoles necessaires.

1.20      La faiblesse des finances de la CMDT tient a l'insuffisance de son
capital, qui se chiffre a FM 200 millions seulement (0,4 million de dollars),
dont l'Etat detient 60 % et la CFDT 40 %, ainsi qu'aux difficultes quIa eu
la SOMIEX a exporter de la fibre de coton. La SOMIEX devrait a la CMDT une
somme d'environ PM 5 a 6 milliards (10 a 13 millions de dollars) pour la fibre
vendue par la CMDT a la SOMIEX et dont cette derniere aurait dG prendre
livraison. Au cours des negociations, Ie gouvernement a accepte de prendre
plusieurs mesures qui redresseraient la situation financiere de la CMDT, en
particulier d'ajuster les baremes afin qu'ils couvrent les couts, d'accroitre
Ie capital social de la CMDT et regler a la CMDT les arrieres qui lui sont dus.

1.21      La Societe de credit agricole et d'equipement rural (SCAER) est Ie
seul acheteur de materiel agricole et d'autres facteurs de production qu'elle
vend aux agriculteurs participant aux diverses "operations". La difference
entre Ie prix d'achat et Ie prix de vente est en principe couverte par un
prelevement effectue par l'intermediaire du bareme du coton et des arachides
et par des fonds exterieurs. Le financement du credit agricole n'etant plus
assure par des fonds exterieurs, la SCAER connait des penuries de trsorerie
qui se sont chiffrees a FM 617 millions (1,4 million de dollars) en 1974/75
et devraient atteindre FM 500 millions (1,1 million de dollars) en 1975/76.
La SCAER n'a donc pas ete en mseure d'acheter tous les facteurs de production
et Ie materiel dont les agriculteurs avaient b'esoin pour la campagne 1975/76.
Le gouvernement connait Ie probleme et envisage plusieurs solutions pour
reorganiser la SCAER et la fonction d'achat des facteurs de production en
general. Au nombre des solutions etudiees figurent la transformation de la
SCAER en un departement du Ministere du developpement rural qui se speciali
aerait dans l'achat des facteurs de production ainsi que la decentralisation
des achats et Ie transfert de cette fonction aux diverses Operations de deve
loppement rural. Au cours des negociations, Ie gouvernement a accepte
                                         - 8 



d'etudier la situation au bout de la premiere annee d'execution du projet et
de prendre des mesures jugees satisfaisantes par l'IDA si les dispositions
actuelles ne donnent pas satisfaction. Les facteurs de production etant
encore subventionnes. cette subvention serait couverte par une inscription
dans le bareme de la fibre de coton.


                                 F.   Strategie agricole


1.22      La strategie du developpement adoptee par le gouvernement accorde
une priorite elevee a l'agriculture. Les principaux objectifs du plan de
developpement quinquennal economique et social lance en 1974 sont les suivants:

          a)  atteindre l'autonomie de la production de denrees alimentaires;

          b)  degager un approvisionriement suffisant en matieres premieres
              agricoles destinees a etre transformees; et

          c)  constituer des excedents de plus en plus importants de produits
              primaires pour l'exportation.

Le gouvernement se propose d'atteindre l'objectif a) par d'importants inves
tissements consacres a des projets d'irrigation pour la production de paddy.
Toutefois, cet objectif a ete elabore pendant les annees de secheresse et ne
tient pas suffisamment compte du cont eleve de l'irrigation, des habitudes
traditionnelles de consommation qui donnent la preference aux cere ales secon
daires bon marche (mil et sorgho) par rapport au riz, ou de la position privi
legiee du Mali qui dispose d'un ample potentiel de mise en valeur dans le
domaine de l'agriculture en sec: en fait, le Mali est devenu de nouveau
autonome dans la production de cereales et cette situation pourrait se main
tenir a long terme grace a la culture en sec du mil et du sorgho conjuguee
a l'amenagement d'installations de stockage des cereales. Les objectifs b)
et c) seraient atteints grace au developpement de l'elevage, de la culture
des arachides et, comme il est propose, de la culture du coton pour l'expor
tation.

1.23      Les possibilites d'exportation des excedents de riz ne sont pas tres
encourageantes actuellement et il conviendrait de donner moins d'importance
aux investissements cons acres au developpement de la culture du riz irrigue
tant que ces perspectives ne se dessinent pas plus clairement. Cette mesure
est de la plus haute importance pour l'avenir du Mali qui possede un enorme
potentiel de developpement de l'irrigation, estime a un peu plus de un
million d'hectares d'ici a l'an 2.000.
                                    - 9 




                          II. LA ZONE DU PROJET


                             A.   Generalites


2.01      La zone du projet, appelee Mali-Sud, s'etend sur trois regions
administratives, entre la latitude 14 0 nord et la frontiere avec la Haute
Volta et la Cote d'Ivoire. D'une superficie de 96.000 km2, cette region
couvre 8 % du territoire malien et 33 % de la zone cultivee en sec.

2.02      La population de ~lali-Sud (1,5 millions d'habitants) represente
Ie quart de la population du pays; 96 % sont des ruraux, Ie reste habitent
des vilIes de moyenne importance (carte). II existe environ 140.000 familIes
d'exploitants qui sont sedentaires et appartiennent aux tribus suivantes:
Bambaras et Bobos au nord, Senoufos- et Miniankas au sud. Ce sont d'habiles
agriculteurs, mais la population relativement clairsemee (15 habitants en
moyenne au km2) ne peut mettre pleinement en valeur Ie riche potentiel agri
cole de cette region.

2.03      Le climat et les sols sont propices a diverses cultures. Le climat,
sahelo-soudanien au nord, devient soudano-guineen au sud, et se caracterise
par des precipitations annuelles moyennes qui vont en croissant de 700 mm au
nord a 1.400 mm au sud et une saison des pluies de six mois de mai a octobre.
Les temperatures s'etagent de 26 0 a 31 0 C. Ce climat est particulierement
propice a la culture en sec du coton.

2.04      Les sols sont du type ferrugineux qui devient latteritique sur les
hauteurs et, a-r'exception des fonds de vallees, sont constitues par des ar
giles hydromorphiques qui doivent etre labourees en profondeur; lagers et fa
ciles a cultiver, ils conviennent au mil, au sorgho, au mats, au coton, a
l'igname et aux fourrages. La vegetation naturelle est celIe de la savanne
dont les principales essences sont Parkia biglobosa, Butyzospermum parkii,
Acacia albida, Tamarindus indica et Adansonia digitata.

2.05      Mode de faire valoir. Les exploitants n'ont aucun titre officiel
mais ont un droit d'usufruit qui leur est confare par les chefs traditionnels
locaux et sont assures de la jouissance de leurs parcelles. La taille de ces
dernieres varie essentiellement avec celIe des familIes et Ie nombre d'hommes
adultes dans chaque famille. Une famille de 11 personnes comprenant trois
hommes adultes, ce qui semble etre la dimension de la famille moyenne dans
cette zone, cultiverait quelque six hectares, dont 1,5 hectare de coton, Ie
reste de cereales.
                                    - 10 




2.06      Le reseau routier interne de la zone Mali-Sud est peu dense
et dans un etat variable. II existe 720 km de pistes agricoles prin
cipales (categories A et B) relevant du Ministere des travaux publics
(MPP). Des travaux sont effectues pour les ameliorer a l'aide du finan
cement du FAC et de l'IDA dans Ie cadre du Premier et du Troisieme projets
routiers. II existe par ail leurs quelque 3.500 km de pistes agricoles, re
liant les exploitations aux marches (categories C et D), relevant des col
lectivites locales. Ces dernieres sont mal entretenues et en general im
praticables en saison des pluies et si elles le sont au cours de la saison
seche, c'est a un cout de reparation eleve, situation essentiellement im
putable au manque de fonds.

2.07      Sante. La situation sanitaire dans la zone de Mali-Sud se carac
terise par la presence des maladies endemiques traditionnelles (onchocercose,
paludisme, schistosomiase, lepre, tripanosomiase) et plus recemment, la tu
berculose et les maladies veneriennes, le taux de mortalite eleve des femmes
et des nouveaux-nes et l'insuffisance des services sanitaires en particulier
dans les regions rurales. La zone de Mali-Sud compte deux docteurs pour une
population depassant Ie million d'habitants et le budget regional de sante,
qui est de FM 45 millions, est etabli de la fagon suivante: FM 26 millions
pour les services urbains (FM 327 par habitant) et FM 19 millions pour les
services ruraux (FM 23 par habitant). La zone de Mali-Sud compte 56 dispen
saires ruraux et 103 maternites rurales et chaque arrondissement dispose d'un
stock limite de medicaments administre par la Federation des groupements ru
raux (FGR).

2.08      II Y aurait 150.000 personnes atteintes d'onchocercose. Le premier
programme de lutte contre cette maladie a ete lance grace au financement du
FED dans la partie orientale du district de Sikasso au cours de la periode
1966-72. Le deuxieme programme de lutte contre Ie vecteur, place sous la
direction de l'Organisation mondiale de la sante (OMS) a ete lance en
decembre 1974 et, de puis Ie debut de 1976, etendu a toute la zone ou sevit
l'onchocercose, notamment les vallees suivantes: Banifing, Baoule, Bagoe,
Ouassoulou et Ie Faya inferieur, toutes ces rivieres arrosant Ie Mali-Sud.
Le programme progresse de fagon satisfaisante.


                  B.   Mise en valeur agricole pas see

2.09      Les conditions climatiques favorables dont elle jouit font certaine
ment de la zone Mali-Sud celIe qui presente Ie plus riche potentiel naturel
de developpement de l'agriculture en sec. Les resultats remarquables obtenus
jusqu'a present, principalement dans Ie developpement de la production de coton
                                    - 11 



et de dah. etaient attribuables en grande partie aux investissements con
siderables effectues par les donateurs d'aide etrangere et l'Etat. Le
montant total de ces investissements n'est pas encore connu, mais il se
rait de quelque 40 millions de dollars pour Ie developpement de la culture
du coton au cours de la periode 1964/65-1974/75, dont 15 % consacres al'as
sistance technique financee par Ie Fonds d'aide et de cooperation (FAC),
50 % aux usines d'egrenage, financees par la Caisse centrale de cooperation
economique (CCCE); Ie reste, consacre au personnel malien et au credit agri
cole, est finance par Ie Mali. La production de coton-graine correspondante
a augmente de quelque 40.000 tonnes. Les investissements consacres au deve
loppement de la culture du dah et du riz peuvent etre estimes a environ
4 millions de dollars pour chacune. Le Fonds europeen de developpement (FED)
a fourni l'assistance etrangere necessaire a ces programmes.

2.10      Developpement de la culture du coton. Dans Ie Mali-Sud, Ie develop
pement de la culture du coton a re~u immediatement un ordre de priorite eleve,
cette culture etant pratiquee depuis plusieurs siecles. De nouvelles varietes
industrielles ont ete introduites vers 1970 avec la creation de la Station de
recherche de N'Tarla. (par. 2.16). La CFDT a ete chargee de mettre au point
la culture du coton en sec en 1952. Elle a decide d'inclure peu a peu tous
les agriculteurs se consacrant au coton et d'intensifier les services de vul
garisation pour faire accepter Ie plus possible des methodes de cultures ame
liorees, comme Ie montre Ie tableau ci-apres:


                                                  Surface re
                                                  cevant au
                                                  moins 3 ap
            Production   Superficie Rend emen t   plications
            totale de    totale cul moyen kg/     d'insecti    Sur face traitee
            coton-graine tivee      ha            cides        aux engrais

1964/1965   21.800 tonnes   67.600 ha   322         10 %             6 %

1969/1970   41.200 tonnes   68.900 ha   598         54 %            35 %

1974/1975   60.100 tonnes   68.100 ha   883         91 %            70 %


En 1975/76, grace aux services de vulgarisation organises dans de nouvelles
zones, a l'accroissement des prix payes aux producteurs et a la fin de la
secheresse, la superficie cultivee s'est accrue de 28 % pour atteindre
87.400 ha et, grace a des conditions climatiques exceptionnelles, la produc
tion de coton-graine a augmente de plus de 70 % pour passer a 103.000 tonnes.
                                   - 12 -




Les difficultes a long terme freinant l'accroissement de la production de
coton sont d'ordre financier et humain. 11 est necessaire de consacrer
de lourds investissements aux services de vulgarisation et au materiel
pour lancer et intensifier la-culture du coton dans de nouvelles zones et,
bien que le coton puisse encore etre cultive sur de grandes superficies
dans les nouvelles zones, la population y est tres clairsemee.

2.11      La CFDT s'est tout d'abord concentree exclusivement sur la pro
motion de la culture du coton, mais pour repondre aux besoins des agricul
teurs, elle a commence en 1967 a se diversifier. Le premier essai de di
versification (1967-70) etait un projet qui devait integrer les systemes
d'exploitation pratiques aux environs de Fana, ou la culture du coton etait
la plus avancee. Les objectifs etaient l'accroissement de la culture du
coton et des cultures vivrieres, l'integration d'un programme de develop
pement de l'elevage, l'intensification de l'usage de materiel agricole et
Ie bornage des parcelles des agriculteurs, ainsi que l'execution d'une
etude sur la main-d'oeuvre salariee. Le projet a ete des plus reussi et
a donne a la CFDT l'experience necessaire pour se lancer dans d'autres pro
jets de diversification.

2.12      Developpement de la culture du dah. Le dah est cultive de fa~on
traditionnelle sur de petites parcelles situees aux environs des villages,
en general en association avec des piments rouges, Ie sol etant fertilise
organiquement avec les residus des menages. Le programme de developpement
de la culture du dah, lance en 1967, etait con~u pour que Ie dah soit cul
tive en plein champ, loin des villages, ou l'espace etait amplement suffi
sant et ou pouvaient etre appliquees des techniques ameliorees. Les super
ficies choisies etaient celles ou il n'etait pas possible de cultiver Ie
coton et ou l'eau etait suffisamment abondante pour Ie rouissage (trempage
pour separer 1a fibre du dah de la tige).

II existe deux zones distinctes, l'une au sud, propice a la culture de la
variete Hibiscus Sabdariffa (1.200-1.300 mm de precipitations annuelles)
et une zone nord, convenant a Hibiscus Cannabinus (600-700 mm). En 1975/76,
les superficies cultivees dans les deux zones etaient les suivantes:


                                             Nord      Sud     Total

Nombre de villages participant                 280     507      787

Nombre d'agriculteurs                        5.582   4.975   10.557

Superficie totale (ha)                         935   1.056   1.991

Superficie par agriculteur (ha)               0,17    0,21     0,19
                                                      - 13 



            Au cours des trois dernieres annees, la zene nord s'est etendue plus rapi
            dement que la zone sud. Depuis son lancement, Ie programme de developpe
            ment de la culture du dah a progresse de la fa~on suivante:


                                                          Superficie
                                Superficie    Rendement   cultivee    Superficie Superficie
                   Production   tot ale cul   moyen kg/   en varietes traitee aux par agricul
                   totale       tivee         ha          ameliorees engrais      ~t~e~ur~______
                                              =--
~968/1969           23 tonnes      76 ha        298              o%          o               0.06 ha

L971/1972          430 tonnes     636 ha        676             62   %      20   %           0.10 ha

~974/1975     1.131 tonnes      1.575 ha                        79   %      71 %             0.17 ha

            Le developpement de cette culture sera limite, Ie dah etant une plante exigeant
            une main-d'oeuvre abondante, la superficie cultivee par agriculteur ne depassera
            probablement pas 0,20 a 0,25 ha.

            2.13      Develonpement de la culture du sorgho, du mil et du mais. Les methodes
            de base de culture amelioree appliquees au coton ont ete peu a peu adoptees par
            les agriculteurs pour la culture des cereales (choix au moment des operations,
            semis en ligne), mais ce n'est quIa partir de 1970 que les services de vulgari
            sation ont commence a s'interesser au cereales cultivees par les planteurs de
            coton et a recommander 1 I adoption de techniques ameliorees determinees (traite
            ment de semences, emploi de semences ameliores, preparation et labour du sol,
            application d'engrais). En 1974/75, la situation se presentait de la fa~on
            suivante:

                                                          'tvlil-sorgho           Mais

            Superficie totale                             450.000 ha             56.000 ha
            Varietes ameliorees                               25.000 ha           6.500 ha
            Superficie labouree                            12.000 ha              5.700 ha
            Superficie traitee aux engrais                     7.400 ha           3.500 ha

            Rendement dans la zone de cul
              ture amelioree                                    880 kg/ha        1.600 kg/ha

            Rendement dans la zone de cul
              ture non amelioree                                670 kg/ha        1.150 kg/ha
                                  - 14 


La production de mil et de sorgho dans Ie Hali-Sud etait de quelque 320.000
tonnes en 1974/75 (50 % de la production totale du ~fali), et celIe de mais
de 67.000 tonnes environ (75 % de la production totale du :-fali). L'excedent
net aures d6duction de l'autoconso~mation agricole etait estine a 150.000
tonnes de mil et de sorgho et a 15.000 tonnes de mais en 1974/75. La region
de Hali-Sud est donc la Dlus importante region cercali~re du NaIL

2.14           Developnement de la riziculture. Dne etude approfondie du
potentiel de developpement de la riziculture dans le ~!ali Sud a ete effectuee
entre 1970 et 1971. Elle a montre que la superficie prop ice a la riziculture
etait d'environ 200.000 ha, dont 11.000 etaient cultives suivant les methodes
traditionnelles en sec par les hommes et dans les fonds de vallees aDres
repiquage par les fe~mes. L'etude a debouche sur l'elaboration d'un projet
finance par Ie FED,lllloperation Riz Sikasso", dont l'objectif etait de mettre
en valeur quelques 2.500 ha en 1974, delai prolonge jusqu'en 1977. Le projet
a ete confie en 1972 a la eFDT. II devait encourager les agriculteurs a
adopter des techniques ameliorees (varietes ameliorees, culture attelee,
semis en ligne et application d'engrais) et mettre en valeur les fonds de
vallees par la construction d'ouvrages simples permettant de laisser entrer
l'eau a la fin du cycle vegetatif, en particulier au moment de la floraison
lorsque l'absence d'eau fait baisser les rendements. La mise en valeur des
fonds de vallees a ete une reussite: quelques 30.200 ha avaient ete
ameliores en 1975. Toutefois, les agriculteurs ont beaucoup tarde a
adopter des methodes culturales ameliorees. Le renforcement des services
qui leur sont destines (vulgarisation, credit et en particulier commerciali
sation et traitement) conformement au projet propose devraient leur redonner
un regain d'interet pour la riziculture et contribuer a faire plus largement
accepter les techniques culturales ameliorees.

2.15           Le developpement de l'elevage chez les agricultueurs de Hali
Sud n'a re~u l'attention voulue que recemment, sauf dans deux regions: aux
alentours de Fana, ou l'inte.gration de l'agriculture a l'elevage a ete
etudie.e et aux environs de Yanfoli1a. qui est Ie centre d'un projet d'arne
lioration de l'elevage finance par Ie FED. L'accroissement rapide du
nombre d'agriculteurs utilisant des attelages bovins, Ie surpaturage des
herbages naturels et l'important potentiel d'elevage rendu possible par
l'utilisation des sous-produits des cultures sont des raisons qui justifient
l'octroi d'un rang de priorite plus eleve a l'avenir au developpernent de
l'elevage. II y aurait un million de tetes de betail dans Ie ~~li-Sud,
dont 100.000 boeufs utilises comme animaux de trait.

2.16           Recherches.   Les succes remportes par Ie passe, en particulier
dans Ie de.veloppement de la culture du coton et du dah, sont a rnettre a l'actif
dans une grande mesure, de la recherche sur les varietes et l'adaptation
effectuee dans Ie Mali-Sud. Au niveau national, la recherche releve de l'Ins
titut d'economie rurale (IER), mais les programmes sont elabores conjointement
                                   - 15 

par l'IER et la C}IDT et executes sous la supervision de cette derniere
avec l'assistance de l'IRCT pour Ie coton et de dah et de l'Institut de
recherches agronomiques tropicales et des cultures vivrieres (IRAT) pour
les cereales.

2.17       La recherche sur Ie coton et Ie dah est organisee de la fa~on
suivante: la principale station de recherches est situee a N'Tarla, a
proximite de Koutiala et il existe six stations secondaires et dix stations
d'essais sur Ie terrain. La recherche appliquee est en general conduite
a la station principale. Les stations secondaires procedent aux essais
de varietes, d'engrais, d'insecticides, de methodes culturales, de rendement
et d'evolution physique et chimique des sols pour divers assolements. Les
essais sur Ie terrain sont conduits dans les villages et consistent a
appliquer les resultats des recherches dans des conditions de cultures
normales. Jusqu'a present, seuls des essais ont ete conduits pour Ie coton
et Ie dah.    La recherche sur Ie riz est effectuee a la station de recherche
principale de Sotuba, a proximite de la zone du projet et, a l'interieur de
cette zone, a la station secondaire du PAR de Lonorola ou les travaux
portent principalement sur les methodes culturales du riz pluvial et du riz
de bas-fonds. Les recherches interessant les autres cereales, sorgho, mil
et mais, sont effectuees a Sotuba et, a l'interieur de la zone du projet,
a la station secondaire de Sikasso.
2.18      La recherche sur les varietes de coton a ete axee sur l'ameliora
tion des rendements, la resistance a la pourriture bacterienne et l'amelio
ration de la longueur et de la resistance des fibres. Ces recherches ont
abouti a la creation de la variete BJA SM 67, qui est actuellement la plus
largement utilisee; elle se caracterise par une proportion de 37,5 % de
fibres par rapport a la graine et une longueur moyenne de la fibre allant de
1-1/32 de pouce a 1-1/6 de pouce. La recherche sur Ie coton sans gossypol a
debute il y a quelques annees et une fois qu'une variete ayant un rendement
aussi important que celui du BJA SM 67 sera creee, elle pourra Ie remplacer
etant donne qu'elle aura une valeur economique superieure - du fait que la
graine de coton sans gossypol est comestible, contrairement a la graine
normale, qui contient des elements toxiques. La recherche sur les methodes
de culture a permis de determiner que l'engrais compose qu'il convenait
d'appliquer est de 200 kg a l'hectare de NPKSB (14-23-14-5-2,5) pour ma
ximjser les rendements et compenser la carence a long terme du sol en potassium;
elle a egalement etabli que les assolements doivent comprendre Ie mais, les
arachides et une annee de jachere sur quatre. Des traitements insecticides
a l'aide de petites pompes (ULV) ont recemment ete effectues avec succes et
devraient en temps voulu remplacer les traitements plus traditionnels
effectues a l'aide de pulverisateurs a dos. La recherche sur les varietes
de dah a porte essentiellement sur celles dont Ie cycle vegetatif est approprie
et ~ui resistent a l'anthracnose (celletotrichum hibisci). La recherche
appliquee a porte sur Ie desherbage chimique, l'application appropriee
d'engrais ainsi que sur l'etude de l'incidence qu'ont Ie moment de la recolte,
et la duree du rouillage sur la qualite de la fibre.
                                   - 16 
2.19      La recherche sur les varietes de riz a permis l'obtention de
varietes ameliorees convenant a la culture pluviale et a la culture dans
les bas-fonds. La recherche appliquee a demontre que les rendements du riz
pluvial augmentent sensiblement avec l'application de phosphates, mais
rien ne permet de prouver que les rendements du riz de bas-fonds augmentent
avec l'application d'engrais. La recherche sur Ie sorgho, Ie mil et Ie mais
n'a pas eu de resultats tres concluants jusqu'a present, surtout du fait
que la priorite a ete donnee a la recherche appliquee sur les cultures de
rapports (arachides et caton) et qu'elle a portД surtout sur l'accroissement
du rendement des vari8tes locales. Les importations de materiel selectionne
ne font que commencer, principalement a partir de Zaria au Nigeria.

2.20       Infrastructure de traitement.   La C~IDT exploite huit usines
d'egrenage, dont trois situees a Koutiala, les autres dispersees dans :1ali Sud
(voir Carte). II n'existe qu'une seule usine d'egrenage a Sikasso, bien que
cette region enregistre un fort accroissement de la production de caton. La
ClmT dispose d'une capacite totale d'egrenage de 85.000 tonnes de coton-graine
en quatre mois, soit mains que la production de 1975/76. Durant cette ~eme
campagne, Ie traitement a pu etre mene a bien en prolongeant la duree de
l'egrenage, ce qui a accru les risques d'incendie des fibres~dans les usines.
Les installations de stockage de la graine de coton (23.000 m~ au total, ce
qui permet d'entreposer environ 20.000 tonnes), sont actuellement suffisantes
3 condition que les exportations de fibres soient effectuees efficacement.
L' usine de traitement du dah qui appartient a la smtO\SAC, societe privee, a
une capacite de 3.500 a 3.700 tonnes de fibres de dah; elle est situee a
San, juste en dehors de la zone du projet. La rizerie la plus proche de Sikasso,
centre principal de riziculture, est situee a 462 km au nord, d Sevare, ~
proximite de }{opti. II n' existe aucune rizerie vi1lageoise dans la zone
de Mali-Sud, les pouvoirs publics ayant decourage les negociants prives de
s'y consacrer. Pour etendre la riziculture en Hali Sud il faudra construire
une rizerie a Sikasso.
                                   - 17 


                           III.   LE PROJET



                           A.  Generalites


3.01      Le projet fait suite a un certain nombre de programmes de developpe
ment finances en majeure partie par l'aide etrangere et destines a accroitre
la production des cultures de rente dans la zone Mali-Sud (para.2.09). Le
projet vise a integrer et a coordonner les efforts des divers donateurs d'aide
exterieure interesses au developpement de Mali-Sud, a constituer, du point de
vue financier et de celui de l'organisation, un organisme qui sera charge de
l'execution du projet envisage (CMDT), et a assurer que les benefices du projet
soient maintenus apres la periode de deboursement du projet. Sans Ie projet,
il est certain que 1a production agricole des regions les plus recemment amena
gees decroitrait. Le projet sera echelonne sur la periode allant du 31 mai 1976
au 31 decembre 1980. La CMDT, Ie FAC et l'IDA s'etaient mis d'accord sur les
investissements pour la periode suivant la creation de la CMDT, entre Ie ler
janvier 1975 et Ie 31 mai 1976. Toutefois, ces investissements ont ete finances
exclusivement par Ie FAC. Le projet comprendrait les elements suivants

      a)  l'augmentation de la production de coton et de dah grace a
          l'intensification des methodes culturales ameliorees pratiquees
          par les agriculteurs et a l'expansion de la zone cotonniere
          d'environ 87.000 ha a 135.000 ha et celIe de la superficie
          cultivee en dah de 2.000 ha a 4.600 ha; l'augmentation de la
          production de mars et de riz essentiellement grace a l'intensifi
          cation des methodes culturales ameliorees;

      b)  la mise a la disposition des agriculteurs d'un service de vu1gari
          sation, des services de multiplication de semences, de recherche
          appliquee, et de credit pour l'achat d'equipement et de facteurs
          de production supplementaires;

      c)  l'amelioration des methodes d'elevage pratiquees par les cultivateurs
          de coton;

      d)  l'expansion des installations de traitement grace a la renovation
          d'une usine d'egrenage de 10.000 tonnes et a 1a construction d'une
          autre de 20.000 tonnes; l'amelioration des bassins de rouissage du
          dah; la construction d'une rizerie d'une capacite de trois tonnesl
          heure; la fourniture de magasins de stockage pour 1es facteurs de
          production; l'achat de 151 vehicules pour la C~IDT et la refection
          des pistes agricoles;

      e)  l'elaboration d'etudes relatives    a   l'amenagement des regions ou
          l'onchocercose aura ete enrayee;

      f)  l'expansion du programme de sante;
                                         - 18 



         g)  la formation du personnel de la (lIDT et l'education de la
             population rurale grace a la formation de jeunes agriculteurs
             et forgerons et a un programme d'alphabetisation fonctionnelle.


                             B.     Caracteristiques detaillees

Programmes de plantation

3.02        Le programme de culture du coton s'eche1onnerait comme suit:

       Tableau 3.1

                        Avant Ie                 Annees du projet
                        projet       1              2         3          4         5
                        1975/76   1976/77        1977/78   1978/79    1979/80   1980/81

Superficie totale
  de coton (ha)            87.350     107.000     113.000   120.000   127.000   135.000
Nombre total de
  fami11es cu1tivant
  Ie coton                 59.400       72.800     76.800    81.600    86.400   91.800


Le programme part des hypotheses se10n lesque11es dans 1es regions propices
a 1a culture du coton, et qui sont sous Ie contrale de la C}IDT, 1e pourcentage
des exploitations cu1tivant le coton s'accroitrait de 43% en 1975 a 46% du
total en 1980 et que la superficie cotonniere par exploitation familiale
resterait constante, et egale a 1,5 ha environ. Sur 1a base de tel1es hypo
theses, la superficie totale cotonniere augmenterait d'environ 6% par an.

3.03       Le programme de culture du dah s'echelonnerait comme suit:

       Tableau 3.2

                        Avant le                 Annees du projet
                        projet            1         2         3          4         5
                        1975/76        1976/77   1977/78   1978/79    1979/80   1980/81
Superficie cultivee
  en dah (ha)

          Nord          1.100          1.200     1.400      1.500     1.800     2.000
          Sud              900         1.200     1.400      1.800     2.100     2.600
           Total        2.000          2.400     2.800      3.300     3.900     4.600
Nombre d'exploita
  tions familiales
  de dah                3.300          4.000     4.600      5.400     6.400     7.600
                                        - 19 



 L'hypothese de base est que l'effectif des familles cultivant le dah augmenterait
 de 15% annuellement dans le nord et de 25% dans le sud, et que la superficie
 cultivee en dah par famille resterait constante, soit 0,60 ha. La superficie
 totale cultivee en dah, augmenterait de 20% annuellement, chiffre prudent, par
 rapport au taux de croissance de 35% atteint auparavant.

 3.04        Le programme de culture du mais ameliore s'echelonnerait cornme suit:

        Tableau 3.3

                          Avant Ie              Annees du projet
                          projet        1          2         3          4        5
                          1975/76    1976/77    1977/78   1978/79   1979/80   1980/81

 Superficie tota1e
   cu1tivee en mais
   ame1iore (ha)           6.500      7.600      9.000    10.500    12.400    14.600

 Nombre d'exp1oita
   tions fami1ia1es
   de mais ame1iore       10.800     12.600     15.000    17.400    20.600    24.300


 L'hypothese de base est que 1a superficie cu1tivee en mais s'accroitrait au 

 rythme passe de 20% par an et que la superficie de chaque exploitation fami
 1iale resterait constante, soit 0,60 ha. Les agricu1teurs pratiquant 1a 

 culture du mais ameliore seraient des cultivateurs de coton ayant atteint un 

 stade avance. Le mais cultive en rotation avec Ie coton beneficierait des 

 effets residuels des engrais utilises. 


 3.05        Le programme de culture du riz ame1iore s'echelonnerait comme suit:

        Tableau 3.4

                         Avant Ie               Annees du Erojet
                         projet         1          2         3         4          5
                         1975/76     1976/77    1977/78   1978/79   1979/80    1980/81
 Hectares 

 Riz pluvial             3.200       3.800      4.400     5.200     6.100      7.200 

 Riz de bas-fonds          900         900      1.200     1. 700    2.300      3.300 

 Projet de Klela                       300        400        500      700 
    1.100
Total                    4.100       5.000      6.000     7.400     9.100     11.600
Nombre des exploita
  tations fami1ia1es
  de riz
Riz pluvial              1.100       1.300      1.500     1.800     2.100      2.500
Riz de bas-fonds         1.800       1.800      2.400     3.400     4.600      6.600
Projet de K1e1a                        600        800     LOOO      1.400      2.200
Total                    2.900       3.700      4.700     6.200     8.100     11.300
                                     - 20 -




Le programme rizicole est relativement modeste; il vise essentiellement a
ameliorer la culture traditionnelle du riz destine a l'auto-consommation et
a la commercialisation locale, dans la zone Mali-Sud. Le projet de Klela
(1.100 ha), finance par le FED, sera termine d'ici la fin de 1976. Cette
operation, prevue pour la double culture du riz, comprend une digue en beton
arme au travers du Lotio, une riviere perenne importante, une digue protectrice
en terre contre les crues du Lotio et un reseau de distribution complet. Le
riz pluvial serait cultive surtout dans le sud ou la pluviometrie est d'en
moyenne 800 rom. en 4 mois. La plupart des bas-fonds ont deja ete amenages;
toutefois les agriculteurs n'ont pas encore adopte d'une maniere appreciable
des methodes culturales ameliorees. Les travaux d!amelioration des bas-fonds
comprenant de simples ouvrages ont ete effectues par les agriculteurs eux
memes, sous le contrale de la CMDT. Ces travaux coutent moins de 100.000 FM
a l'hectare (environ $200 ED) et comprennent, entre autres, des talus en
argile mesurant de 30 a 50 cm, autour de chaque parcelle, des deversoirs pour
le contrale de l'irrigation et des digues en terre afin d'elever le niveau
general de l'eau dans les depressions. On suppose que la superficie destinee
a la riziculture sera de 3 ha par famille pour la culture du riz pluvial et
de 0,5 ha par famille pour la culture du riz irrigue.

Methodes ameliorees, multiplication des semences, et recherche appliquee

3.06     Toutes les methodes ameliorees a preconiser dans le cadre du projet
ont ete testees de maniere exhaustive dans la zone du projet, grace aux
programmes en cours. On compte parmi ces methodes le semis precoce, l'espa
cement approprie de 125.000 a 150.000 plants par ha., la monoculture, l'epandage
d'engrais a haute dose, l'application d'une couche de base d'engrais suivie
d'une couche d'azote a l'issue du premier sarclage. soit quatre semaines
apres le semis; deux a trois sarclages et demariages, l'application d'insecti
cides appropries, la recolte a temps, etc. Aucune methode nouvelle ne sera
introduite dans le cadre du projet. Toutefois, on prevoit de mettre l'accent
sur les methodes ameliorees de culture du coton. Ce sont:

         a)  l'application d'insecticides a l'aide d'equipement de pulve~
             risateurs a tres basse pression (ULV) , pour autant que le vent
             le permet. La aиillT qui, a deja procede a l'utilisation experi
             mentale de pulverisateurs L~V sur quelques 100 ha en 1975/76,
             vise a etendre la zone experimentale a 600 ha en 1976/77 et
             prevoit d'e1iminer a l'avenir l'emplo! de pulverisateurs ados.
             L'utilisation des pulverisateurs u~v a basse pression a ete bien
             accuei1lie par les agricu1teurs. Ils en'apprecient la commodite
             et en particulier le fait qu'ils n'ont pas a transporter l'eau
             sur de longues distances;

         b)    a la suite des derniers resultats de la recherche sur les
               applications d'engrais,les recommendations pour l'application
               d'engrais juste apres les semis augmenteraient de 150 kg/ha
               a 200 kg/ha et seraient suivies de 50 kg d'uree a la floraison; et
         c)  afin de profiter des effets residuels des engrais utilises pour
             la culture du coton, on encouragerait 1es agricu1teurs a pratiquer
             l'assolement avec le maIs dans le sud et l'arachide dans le nord.
                                     - 21 



Pour les previsions de rendement, on slest base sur les hypotheses suivantes:
la superficie traitee avec des engrais composes s'accroitrait de 73% a 84%
du total de la zone cotonniere. La superficie traitee a l'uree s'accroitrait
de 25% a 32% des terres traitees aux engrais composes. Le pourcentage de
superficie en coton traitee plus de trois fois aux insecticides, s'accroitrait
de 79% a l'heure actuelle pour atteindre 90% d'ici 1980. Les resultats se
resument comme suit:

    Tableau 3.5   Methodes ameliorees de culture du coton

                                             Annees du projet
                                  1         2        3        4           5
    Hectares         1975/76   1976/77   1977/78 1978/79   1979/80     1980/81

Surface totale de
  coton               87.350   107.000   113.000   120.000   127.000   135.000

Avec engrais
  compose             63.367    81.300   89.300     97.300   104.100   113.400

Avec uree             15.535    18.700    22.000    26.000    30.900    36.700

Traitee aux insec
  ticides au moins
  3 fois              69.000   89.800     96.100   105.600   113.100   121.400

3.07     Coton - multiplication desemences. La CMDT continuerait d'effectuer
toutes les phases de la multiplication de semences. La station de recherche
de N'Tarla executerait la premiere phase de la multiplication, depuis les
semences meres originales jusqu'aux semences meres, et les aut res etapes,
depuis les semences meres jusqu'aux semences homologuees, seraient confiees
a des agriculteurs selectionnes. La C}IDT continuerait de fournir gratuitement
les semences homologuees aux agriculteurs, puisque les frais du programme de
multiplication des semences sont actue11ement encourus par elle, dans le
cadre du bareme (para. 6.02).

3.08     Coton - recherche appliquee. Le projet financerait le programme de
recherche sur le coton (2.17), et l'equipement et Ie fonctionnement du labo
ratoire de fibres de Bamako et, en outre, la construction de deux magasins
(600 m2 au total) et de deux batiments a la station de recherche de N'Tarla.
Les recherches varietales auraient pour objectif: a) 1a selection des varietes
a cycle vegetatif court, particulierement adaptees a 1a region nord de ~lali-sud
qui re~oit moins de 800 rom. de p1uie; b) 1a selection de varietes dont les
caracteristiques physiques seraient superieures a ce1les de la variete
BJA SM 67 communement utilisee (dont le ratio de fibre graine est superieur
a 38%, et la longueur de fibres depasse 1-1/16 de pouce); et c) 1a selection
de varites sans gossypol avec graines contenant plus de 20% d'hul1e, afin
de les rendre aussi rentab1es que les varietes BJA SM 67. La recherche
                                    - 22 


phytosanitaire placera l'accent sur la protection du coton sans gossypol,
et la recherche agronomique sur Ie desherbage chimique, l'etude de la fertilite
du sol, l'efficacite des engrais phosphates et la rotation des cultures.

3.09     Dah - Les methodes ameliorees comprendraient la delimitation physique
des parcelles individuelles, l'adoption de la culture attelee, la densite
de semis appropriee, l'application d'engrais aux doses prescrites, l'utilisa
tion de varietes ameliorees, l'amelioration de la qualite de la fibre grace a
la coupe hative et au rouissage rapide. De meme que dans Ie cas de la culture
du coton, ces methodes ont deja ete facilement adoptees par les agriculteurs.

3.10     Dah - La multiplication des semences du dah s'effectuerait a la
ferme de Dalabani, pres de Sikasso, qui s'occuperait, en meme temps, de la
multiplication des semences du riz (para. 3.13). Les varietes les plus vrai
semblablement deve10ppees comprendraient les varietes BG 52/38 et dah 129
(tous deux hibiscus cannabinus) pour la zone nord et TllS 22 (hibiscus sabdariffa)
pour la zone du sud. La ferme de Dalabani a ete totalement equipee par Ie
FED, et aucun investissement supplementaire ne sera requis tant pour les
infrastructures que pour l'equipement. La multiplication des semences du dah
est onereuse, environ 300 B1/kg et il est peu vraisemblable que les agricul
teurs adoptent les semences ame1iorees rapidement s'ils doivent payer la
semence au prix fort. Afin d'encourager les agriculteurs a utiliser des
semences ameliorees de dah, i1 est propose que les semences soient subven
tionnees, de 50 PM/kg. Cette subvention serait recuperee par application
du bareme dah (para. 6.02). Recherche sur Ie dah: Ie projet continuera de
financer Ie programme de recherche appliquee de la station de N'Tarla
(para. 2.18).

3.11     Mats - Les methodes ameliorees pour la culture du mais comprendraient
l'utilisation de varietes importees (specialement du Nigeria), une densite
de semis appropriee, la monoculture et l'epandage d'engrais a raison de
150 kg!ha. Le projet contrihuerait au programme de recherche appliquee sur
Ie mats, commence recemment, en finan~ant cinq homme-annees d'assistance
technique en phyto-genetique. L'expert en phyto-genetique serait detache a
la station principale de recherche sur les cereales a Sotuba et gererait une
sous-station situee dans la zone du projet. II est aussi probable que Ie
nouveau projet cerealier conjoint de l'OAV/USAID, projet 26, financera la
prestation de service d'un expert malien pour effectuer des essais compara
tifs sur Ie mil, Ie sorgho et Ie mats. Les experts etrangers et maliens
conjugueraient leurs efforts dans Ie cadre de la recherche sur Ie mals.
L'expert malien travaillera sous la supervision generale de l'Institut inter
national pour la recherche sur les cultures des regions tropicales semi-a rides
(ICRISAT). II est propose que l'expatrie, dont les prestations de services
seront financees par l'IDA, soit recrute par l'organisme affilie a l'ICRISAT,
l'Institut international d'agriculture tropicale (IIAT), qui s'occupe en
particulier du mals en Afrique de l'Ouest.

3.12,      Riz - Les methodes ameliorees de la culture du riz comprendraient
l'utilisation des varietes multipliees a la ferme de Dalabani, la densite
de semis appropriee, Ie traitement des semences et, dans Ie cas du riz de
plateau, l'application d'engrais azotes et phosphores, suivie d'une applica
tion d'engrais azotes au stade de l'eclosion. La CMDT renforcerait ses
services de vulgarisation pour Ie riz, qui sont independants des services
                                   - 23 


de vulgarisation du coton et accroltrait sa section mecanisee dans Ie but
de lui permettre d'effectuer un labour pro fond dans les bas-fonds en cours
d'amenagement, d'abord. avant la mise en culture, dans l'operation Klela,
par exemple. et tous les cinq ans pour eliminer Ie socle qui se developpe
dans les terres exploitees en permanence. La section mecanisee possede
trois grands tracteurs equipes avec accessoires y compris des herses a disques.
Le projet financerait en outre, l'achat de quatre nouveaux tracteurs avec
equipement. Le nombre de tracteurs est base sur l'experience locale qu'un
tracteur n'arrive a labourer qu'environ 380 ha annuellement. On estime que
Ie cout du labour profond est de 17.000 FM/ha. Afin d'inciter les agricul
teurs a utiliser ce service, qui leur est relativement nouveau, il est
necessaire de Ie subventionner pour environ 25% du cout et de Ie faire payer
12.500 FM/ha. Le montant de la subvention serait recupere par application
du bareme riz (para. 6.02).

3.13      Riz - Multiplication des semences. Jusqu'en 1975. les varietes
ameliorees etaient multipliees par des paysans pilotes. Cet arrangement s'est
avere ins~tisfaisant, puisque ces agriculteurs gardaient environ 70% des
semences pour eux-memes. A partir de 1976, la ferme de Dalabani fournira
toutes les semences ameliorees. Elle passera de 25 ha a l'heure actuelle a
50 ha et produira annuellement quelques 200 tonnes de semences ameliorees en
culture double. Les varietes les plus susceptibles d'etre produites sont les
varietes Segadis et C.74 pour la culture de bas-fonds et la variete Dourado,
pour la culture pluviale. Les semences ameliorees seront vendues au prix
de revient aux agriculteurs.

3.14      Riz - Recherche. Le projet financerait les couts du programme de
recherche appliquee dans la zone du projet. La recherche consisterait dans
des essais de varietes resistantes aux maladies fongiques et dans Ie cas du
riz pluvial, des varietes a court cycle vegetatif et resistantes a la seche
resse. Lee essais d'engrais (a base d'uree et de phosphate d'ammonium)
seraient limites au riz de bas-fonds.

Dispositions relatives a l'achat et la distribution de facteurs de production
agricole et aux procedures de credit

3.15      Actuellement, la SCAER est chargee de l'achat des facteurs de
production agricole a l'echelon national, de l'application de la politique
gouvernementale en ce qui concerne Ie prix de ces facteurs aux agriculteurs
et les modalites de paiement pour les achat~ a credit. En fait, les activites
de la SCAER se limitent a l'achat en gros de l'equipement, des engrais et
des insecticides distribues par les diverses "Operations". Dans la region de
Mali-sud, la CMDT distribue les facteurs de production, recouvre les paiements
at gere les comptes du credit des agriculteurs pour Ie compte de la SCAER.
Bien que les taux de recouvrement des prets aux agriculteurs encadres par
la CMDT aient ete tres bons jusqu'a maintenant, et que les remboursements
soient effectues en moyenne sur 98% des credits durant les dernieres annees,
les difficultes financieres de la SCAER n'est pas capable d'acheter tout
l'equipement et les facteurs de production necessaires aux agriculteurs
(para. 1.21). Ces difficultes financieres sont dues au manque de financement
                                   - 24 



 par Ie gouvernement des subventions accordees aux paysans pour les facteurs
 de production agricole et aux mauvais taux de remboursementdes agriculteurs
 participant aux aut res "Operations". Les pouvoirs publics connaissent
l'insuffisance de l'organisation actuelle et envisagent une importante reforme
de la SCAER et de l'achat de facteurs de production agricole. Au nombre des
solutions envisagees, figurent la transformation de la SCAER en un departe
ment des achats relevant du Ministere du developpement rural et la decentra
lisation de la fonction achats laissant chaque "Operation" responsable de
ses propres achats. Des assurances ont ete obtenues selon lesquelles, si un
an apres l'execution du projet, les agriculteurs ne re~oivent pas Ie materiel
et les facteurs de production de fa~on satisfaisante, Ie gouvernement et l'IDA
prendront des mesures jugees satisfaisantes pour l'IDA pour remedier a la
situation. Ces mesures n'excluront pas l'achat des facteurs de production
par la C}IDT el1e-meme.

3.16      Le tableau suivant resume les besoins en equipement et en facteurs
de production agricole pour la periode du projet.

                   Tableau 3.6

                                                 Unites sUEPlementaires

                                      1976/77   1977/78   1978/79   1979/80   1980/81

~ru1ticu1teurs universels             4.100     3.200     3.400     3.500     3.600
Charrues                              1.500     1.500     1.500     1.500     1.500
Houes                                   200       300       300       400       400
Semoirs                                 700     1.000     1.000     1.000     1.000
Trains de roue                        1.900     1.900     1.900     1.900     1.900
Pu1verisateurs                        1.600       600     1.100       600       800
Engrais compose (en tonnes)           2.455     5.170     1.360       890     1.400
Uree (en tonnes)                        350       240       360       280       280
Insecticides (en 1.000 litres)           40        50        90        50        70

Les besoins en equipement sont calcu1es sur 1a base de l'accroissement des
superficies cu1tivees et en tenant compte du succes aupres des agriculteurs
des mu1ticu1teurs. Les estimations des quantites d'insecticides et d'engrais
sont calculees sur la base des taux de penetration des differents themes.

3.17      Dans Ie cadre du projet, i1 serait cree un fonds de roulement estime
a 6,7 milliards de francs ma1iens (13,7 millions de dollars EU) destines a
l'achat des facteurs de production agricole. Ce fonds de roulement inc1uerait
quelques 2,2 milliards de francs mali ens (4,5 millions de dollars EU) en
provenance des donateurs etrangers et mis a la disposition du projet par Ie
gouvernement; 2,6 milliards de francs maliens (5,3 millions de dollars EU)
finances par les agriculteurs sous forme d'acomptes ou de remboursements de
credits a moyen terme; et 1,9 milliard de francs maliens (3,9 millions de
dollars EU) sous forme de facilites de credit a court terme des banques natio
na1es, notamment la Banque de developpement du }1ali (BDM). La BDH sert
                                   - 25 



d'intermediaire a la Banque Centrale pour Ie reescompte des credits et prend
une commission de 1,5% en plus des 5,5% du taux de reescompte normalement
applique par la Banque centrale. Le credit serait fourni uniquement aux
agriculteurs selectionnes par Ie personnel de vulgarisation, d'apres les
normes en vigueur, a savoir: taille des exploitations et des familIes, Ie
prestige dont jouit la famille dans la communaute et les differentes super
ficies que l'agriculteur envisage de mettre en valeur dans les differentes
cultures. Les taux d'interetet les differentes charges financieres impu
tables au credit agricole se traduiraient par un cout superieur de 10% au
prix au comptant. Ceci reflete les frais d'emprunt de la CMDT, Ie pourcen
tage d'impayes et les frais administratifs supplementaires. Une reduction
serait accordee pour remboursements des prets effectues avant l'echeance.
Les prets seraient octroyes pour Ie materiel agricole, auraient un taux
d'interet de 10% et les remboursements seraient echelonnes sur trois ans.
Un premier versement equivalent a 30% au moins serait requis a la commande.
Les insecticides et engrais seraient subventionnes (para. 1.17), des sub
ventions seraient recuperees par application du bareme fibre (para. 6.06 et
6.15). Durant les negociations, des assurances ont ete obtenues, selon les
quelles les remboursements effectues par les agriculteurs a la CMDT seront
verses au fonds de roulement gere par la CMDT pour l'usage exclusif des
agriculteurs de la CMDT.

3.18       Le sous-projet d'elevage se limiterait a l'amelioration des
methodes d'elevage pratiquees par les cultivateurs de coton encadres par la
C~IDT; un programme plus integre du developpement de l'elevage dans la region
du Mali-sud serait l'objet de "l'Operation de developpement de l'elevage au
Mali-sud" actuellement en preparation. Le sous-projet d'elevage comprendrait
des activites pour la formation des agriculteurs dans les domaines suivants:
utilisation des boeufs d'attelage, engraissement en etable, amenagement
d'enclos pour la collecte de fumier, amelioration de l'alimentation du betail
par l'utilisation rationnelle des paturages naturels, l'ecobuage, Ie deve
loppement de la culture fourragere et l'utilisation des sous-produits vege
taux (fanes d'arachide, de niebe, paille de riz et graines de coton par
exemple). On encouragerait les agriculteurs a baigner regulierement Ie
betail et a controler les tiques. Les services d'elevage du Min1stere du
developpement rural seraient charges de la vaccination contre la peste bovine
et la peripneumonie. La CMBT serait chargee de l'execution du sous-projet
epaulee de 22 agents detaches par les services d'elevage a la CMDT. Le
projet financerait : les traitements de ces agents, l'amenagement de 45
chantiers de vaccinations, l'achat de quatre vehicules a quatre roues motrices,
de quatre refrigerateurs et d'une trousse medicale de base pour chaque
agent. II financerait, en outre, l'achat d'un stock initial de vaccins et
de pierres a lecher qui seraient vendus au prix coutant, moyennant paiement
en especes. Les remboursements effectues par les agriculteurs seraient
verses a un fonds de roulement gere par la CMDT. Le projet d'elevage est
resume au tableau suivant:
                                     - 26 



                     Tableau 3.7     Sous-proiet   d'eleva~e

                                   1976/77   1977/78     1978/79    1979/80

Personnel detache a la C}IDT             8         17          21        22
Ensemble du betail supervise
  par la CMDT                      200.000   300.000    350.000     400.000
Animaux de trait                   100.000   112.500    122.500     132.500
Autres animaux                     100.000   187.500    227.500     267.500
Engraissement en etable                150       500      1.500       3.500


Usinage, constructions, vehicules, pistes

3.19      Usines d'egrenage. Le projet comprend uniquement 1a capacite
d'egrenage supplementaire, repondant aux besoins urgents et suffisante pour
traiter 30.000 tonnes de coton graine. Ce chiffre porterait 1a capacite
d'egrenage totale du pays a 115.000 tonnes de coton graine par saison de
quatre mois, ce qui permettrait de traiter 1a production de coton graine
estimee a 120.000 tonnes en 1979/1980. Toute capacite d'egrenage supplemen
taire au dela des 30.000 tonnes financees par le projet, pourrait etre finan
cee par 1a Caisse centrale de cooperation economique (CCCE), laquelle a
manifeste son interet dans ce domaine et a deja finance toutes les usines
d'egrenage construites au Mali. L'augmentation de 30.000 tonnes de la capa
cite prevue dans Ie cadre du projet serait realisee grace a la remise en
etat d'une usine d'egrenage de 10.000 tonnes situee a ~io Nio, dans 1a
region de Bougouni, qui necessite des nouvelles machines, et a la construc
tion d'une nouvelle usine d'une capacite de 20.000 tonnes a Sikasso. Crest
autour de cette ville que la production de coton s'accroit le plus rapidement.
Les locaux de l'usine d'egrenage de Sikasso seraient assez vastes (990 km 2 )
pour abriter 1es machines de l'usine de Sikasso existante, actue1lement ins
ta1lee dans des locaux peu satisfaisants. L'usine de Bougouni et ce1le de
Sikasso disposeraient chacune de leur propre groupe e1ectrogene. L'usine de
Bougouni serait remise en etat sous la supervision technique de 1a CFDT, dont
1e contrat d'assistance technique passe avec la C~IDT envisage cette eventua1ite.
L'usine d'egrenage de Sikasso pourrait etre construite en vertu d'un contrat
c1e en mains. Etant donne que l'usine d.'egrenage de Bougouni doit etre renovee
en 1976 et que la CCCE a deja engage tous les fonds destines au Mali en 1976,
1a remise en etat de l'usine d'egrenage de Bougouni serait financee par l'Etat
ma1ien. La construction de l'usine d'egrenage de Sikasso, prevue pour 1977,
serait financee par la CCCE.

3.20      Amelioration du rouissage. Le rouissage (para. 2.12) est un processus
qui requiert une main d'oeuvre abondante et qui consomme beaucoup d'eau. Dn
agriculteur cultivant environ 0,20 ha de dan, la taille moyenne d'une exploi
tation pour un hornme adulte, consacre annuellement environ 70 nomme-jours au
transport de sa recolte au bord dtune mare pour proceder au rouissage. II
n'est pas inhabituel pour les agriculteurs de transporter leur recolte de dah
sur des distances de 25 a 30 km dans Ie but de trouver des cours d'eau ou des
                                   - 27 




mares, suffisamment importants pour Ie rouissage. Dans Ie cadre dudevelop
pement de la culture du dah, il conviendrait d'ameliorer les bassins existants
et d'en amenager d'autres. On dispose de cartes des sites envisages a cette
fin. Le projet financerait l'achat de l'equipement et les depenses de fonc
tionnement de l'equipe chargee des travaux d'amenagement. L'equipe serait
dirigee par un ingenieur du genie rural et disposerait d'une camionnette, de
deux bennes basculantes de cinq tonnes, d'une chargeuse a benne frontale et
de quelques instruments topographiques.
3.21      Rizeries. Le developpement de la riziculture au Mali-sud dependra
de la construction d'une rizerie a Sikasso (para. 2.20). Le projet compren
drait la construction d'une usine dont l'exploitation serait assuree par la
C}IDT. Cette rizerie aurait une capacite de trois tonnes/heure et, en presu
mant 200 jours d'activite annuelle, a raison de 16 heures par jour, l'usine
pourrait traiter 10.000 tonnes de paddy par an, soit 40% de la production
totale estimative des agriculteurs du projet en 1980/81. Les installations de
la rizerie comprendraient deux decortiqueuses, dont l'une equipee d'une
etuveuse (capacite une tonne/heure), et l'autre d'une capacite de decorticage
de deux tonnes/heure; Ie riz etuve et Ie riz normal sont tous deux consommes
dans la region. La rizerie serait pourvue d'un groupe electrogene et de
magasins de stockage (5.000 tonnes). Le projet financerait egalement l'equi
pement necessaire aux equipes d'acheteurs de paddy, a savoir : une camionnette
et une balance par equipe. Une de ces equipes existe deja; il reste a en
equiper quatre autres, dans l'hypothese ou chaque equipe achetera annuellement
2.000 tonnes de paddy. Enfin, Ie projet financerait l'achat de six camions 

destines au transport du paddy et du riz usine. 


3.22      Locaux et logements. Outre les locaux destines a la nouvelle usine
d'egrenage, a la rizerie et a l'expansion de la station de recherche de
N'Tarla, Ie projet prevoirait la construction d'un certain nombre de magasins
et de logements. L'objectif vise serait l'amenagement d'entrepots de 200 m2
et de 400 m2 respectivement, dans la plupart des ZER et des secteurs, pour
Ie stockage des facteurs de production et d'une superficie de stockage du
coton fibre de 1.200 m2 dans chaque "region" de la CMDT. Le projet financerait
30 magasins dans les ZER, six dans les secteurs et 4 dans les regions. Le
complexe d'egrena~e de Koutiala serait agrandi moyennant la construction d'un
garage de ~.200 m , d'un magasin de stockage des facteurs de production agricole
de 1.200 m et de nouveaux bureaux (400 m2). Tous les nouveaux chefs de secteur
seraient loges et ceci exigerait la construction de onze logements de cadres
subalternes. Le personnel de vulgarisation, aux echelons inferieurs a celui
de chef de section, ne serait pas loge. Le projet financerait les indemnites
d: logement des chefs de ZER, six maisons seraient fournies au personnel admi
n1stratif de Bamako et les bureaux de la CMDT a Bamako seraient agrandis.

3.23      ~ehicules.  Le projet financerait l'achat de 151 vehicules pour la
CMDT. Cec1 e~clut Ie remplacement des vehicules (au nombre de 256) appartenant
actuellement a la CMDT. Les nouveaux vehicules seraient repartis comme suit:
        Tableau 3.8
                                                                                                            Camions Camions
                                                                Chargeuse   1                               a benne a benne
                         Camlonettes et     Camions   Camions a benne       ~agon8       Tracteura Tracteursbascul- bascul
                         vehicules legers   de 5 T.   de 15 T.' frontale    :e           50/65 CV lOOCV     ante    ante

                                                                                                             2.5 T.   ST.       .In.t.al

Services de gestion,           9                                                                                                   9
de recherche et de
formation

Services de vulgarl
sat ion                        6                                                                                                   6

Equipe d'acheteurs
   Coton                                       19                                                                                19 

   Riz                         4                                                                                                   4

   Dah                         1                                                                                                   1


Transport des
reco1tes
   Coton                                                 44                      33                                              77          t
  Rlz                                                     6                                                                      , '6        ~
                                                                                                                                             ex>
                                                                                                                                             I

Sous-projet riz                2                                                                                                   2



Usines d'egrenage
   egrenage du coton                                                                        7                                     7
   decorticage de riz                                                                2      2                                      4

Section mecanisee pour
 1a culture du riz                             4                                                    4                              8

Amelioration du
rouissage du dah               1                                   1                                                        2      4

Eutretien des
pistes agrica1es                                                                                                4                  4
                                                                                                                                 ._----"""
            TOTAl.            23              23         50        1            35         9        4           4           2   151
                                   - 29 


Vingt-quatre camions de 15 tonnes seraient equipes specialement pour le
transport du coton graine. Les besoins en matiere de transport ont ete
estimes sur la base du transport annuel de 700 tonnes de coton graine et
de 1.700 tonnes de paddy par camions de 15 tonnes. La SOMASAC assurerait le
transport du dah. Bien qu'il soit possible pour la C}IDT d'octroyer des con
trats a des transporteurs specialises, pour le transport du coton graine et
du paddy, il est propose d'agir differemment pour les raisons suivantes:
a) la CMDT effectue deja le transport du coton graine vers les usines
d'egrenage; b) le traitement sans encombres par les usines d'egrenage ou
l'usine de decorticage du riz depend d'un service de transport efficace et
fiable, et ceci ne peut etre garanti que dans la mesure ou la C~IDT utilise
ses prop res vehicules; et c) l'etude du secteur des transports en cours
revelera fort probablement que les transporteurs peuvent difficilement
satisfaire a la demande actuelle de transport et devraient se procurer des
vehicules supplementaires pour acheminer les reco1tes produites dans le
cadre du projet.

3.24      Amelioration des pistes agrico1es. Le projet financerait 1es
ameliorations ponctuel1es des pistes.de co1lecte (classees dans les categories
C et D), qui re1event des co1lectivites locales, afin de permettre 1e passage
des camions de 15 tonnes utili sees par la CMDT pour 1e ramassage et le trans
port du coton graine, pendant 1a campagne de commercialisation des reco1tes
(octobre-novembre), et plus tard, pour la distribution des facteurs de pro
duction agrico1e. Les travaux manuels a executer consistent essentie11ement
a ame1iorer le systeme de drainage par 1a pose de tuyaux supplementaires et
la construction de petits gues. Ils seront executes en regie par la C~IDT, a
l'aide de quatre equipes affectees dans quatre de ces principales regions
agricoles. Chaque equipe serait composee d'un contremaitre et d'une quinzaine
de cantonniers, et re1everait du chef de 1a region; chacune d'elles serait
equipee d'un camion benne et d'un outi11age de base (pe11es, pioches, haches).
Les travaux mecaniques (reprofi1age, rechargement et creusement de fosses)
a executer sur 1es plus mauvais tron~ons seraient executes par 1es subdivisions
de la DTP qui disposent du materiel necessaire. Etant donne que 1e budget
d'entretien de la DTP est tre~ serre, ses principa1es depenses (carburants,
hui1e, entretien du materiel, salaires du personnel) lui seraient remboursees
sur 1es fonds du projet, sur la base des travaux executes. On estime que
l'entretien portera sur 500 km par an, ce qui permettrait l'ame1ioration de
2.500 km (soit 71%) du reseau routier de 3.500 km dans la zone en question
pendant la duree du programme quinquenna1. 11 est prevu, en outre, que la
DTP construira un pont de bateau sur 1a riviere Bani et deux ponts submersibles
durant la premiere annee du projet.

Etudes

3.25      Le projet comprend 1es fonds necessaires au financement d'etudes pour
la planification de 1a mise en valeur de 1a zone 1iberee de l'onchocercose. Ces
etudes seraient confiees a l'Institut d'economie rura1e (IER) , qui, avec l'aide
de consultants serait charge de preparer: a) un inventaire des res sources de
1a zone assainie dans le but de creer une banque de donnees; b) un plan de
developpement general eche10nne sur 1a prochaine decennie, pour 1a mise en
                                    - 30 



valeur des zones identifiees comme prioritaires; c) un certain nombre de
projets a inscrire dans le cadre du plan de developpement. Ces etudes
s'etendraient sur trois ans, de 1976 a 1978. La creation d'une banque de
donnees necessiterait : une enquete sur l'utilisation des terres et le trace
de cartes, des etudes hydrologiques et climatiques connexes, effectuees
essentiellement a l'aide de la teledetection par satellite, une enquete sur
la vocation des sols ainsi que le trace de cartes y afferentes, et finalement,
des etudes socio-economiques. Le plan de mise en valeur serait elabore par
une equipe de planification au sein de l'IER. Le chef d'equipe denomme
conseiller permanent serait recrute sur le plan international. Dans le but
de fournir une base solide a l'elaboration du projet, il conviendrait d'etudier
les regions prioritaires de la zone ou sevit 1 'onchocercose , a l'aide de photo
graphies aeriennes en noir et blanc et sur pellicule infrarouge, a l'echelle
de 1:20.000 erne. Pendant les negociations, on a obtenu du gouvernement,
l'assurance que les divers consultants dont les services seront requis auront
une experience et des qualifications jugees acceptables et seront employes a
des conditions jugees appropriees.

Sante

3.26       Le sous-projet sante fournirait les fonds necessaires pour equiper
les services de sante rurale, former du personnel sanitaire et financer un
stock initial de medicaments. Cette composante du projet serait la responsa
bilite du Ministre de la sante publique, sous la supervision generale de la
CMDT qui devra arreter les dispositions financieres necessaires. Ce projet
servirait de complement a l'important programme d'adduction d'eau et d'assai
nissement rural finance par Ie FED et Ie FAD (Fonds africain de developpement).
Les services sanitaires du Mali-sud seraient pourvus de huit vehicules legers,
et chaque dispensaire de brousse et chaque maternite rurale (au nombre de 159)
recevrait une motocyclette. Quarante nouveaux auxiliaires du service de la
protection maternelle et infantile, organisme officiel charge des maternites
rurales, seraient recrutes parmi les femmes ayant un role de dirigeant local.
Les programmes de formation, d'une duree de six mois au moins, seraient dis
penses a des groupes de dix eleves. Le personnel auxiliaire actuel de la PMI,
dont l'effectif s'eleve a 100, ainsi que les nouveaux diplomes, suivraient
chaque annee un stage de recyclage d'un mois. Chaque auxiliaire de la PMl
serait, a son tour, charge de la formation d'un nouveau groupe supplementaire
de dix sage-femmes; ce stage de formation durerait 10 jours. Au total, la
formation de 1.400 sage-femmes serait assuree ainsi que Ie recyclage de SOD
autres. Des cours de formation annuels de 25 jours seraient dispenses pour
les auxiliaires de dispensaires ruraux. Le personnel charge de la gestion des
stocks de medicaments des chef-lieux d'arrondissement suivraient des stages de
12 jours durant la premiere annee et seraient tenus de participer chaque annee
suivante a des cours de recyclage de 6 jours. Les auxiliaires de dispensaires
ruraux seraient a leur tour charges de la formation de 1.100 secouristes de
village benevoles. Ces volontaires offriraient leurs concours lors d'evacua
tions d'urgence au d'epidemies. Le projet prevoit Ie financement d'un stock
initial de medicaments estime a 35 millions de PM pour Ie traitementdes mala
dies endemiques. Ces medicaments seraient vendus au prix coutant aux agricul
teurs, et les paiements effectues a ce titre par les agriculteurs seraient
                                   - 31 



verses au fonds renouvelable gere par le Ministere de la sante pub1ique.

Incidence ecologique

3.27      11 n'est pas prevu que le projet ait une incidence negative sur
le milieu ou la sante des habitants de la zone. Au contraire, il aurait
une incidence benefique sur le milieu et sur la sante des habitants. 11
aiderait au developpement economique des zones liberees de l'onchocercose.
a l'amelioration du bien-etre general de la population et. a long terme de
leur nutrition, puisqu'il comporte une composante destinee a financer la
recherche pour le developpement d'une variete de coton sans gossypol dont la
graine, libre des elements toxiques trouves dans les varietes ordinaires,
est comestible et particulierement appreciee pour l'alimentation des enfants.
                                   - 32 



                  IV.   ORGANISATION ET GESTION


                          A.   Organisation

4.01      La CMDT, 1a societe qui realiserait Ie projet, ayant une bonne
organisation administrative, il ne serait pas necessaire de renforcer
sensiblement ses structures, sauf sur Ie plan financier (cf. Chapitre VI).
L'amenagement des plstes rurales et les etudes seraient effectues en son
nom par Ie Ministere des travaux publics et l'Institut d'economie rurale
respectivement. La CMDT a ete creee en 1974 et chargee de develooper la
culture du coton en sec et de promouvoir d'une maniere generale Ie developpe
ment rural dans la region de Mali-Sud (cf. par. 1.19). Societe d'economie
mixte dont Ie capital est partage entre l'Etat (60 %) et la CFDT (40 %),
la CMDT est placee sous 1a tutelle du Ministere du developpement rural.
Les grandes lignes de sa politique sont determinees par un Conseil d'admi
nistration dont la majorite des dix sieges est occupee par des representants
de l'Etat et Ie reste par ceux de 1a CFDT. La gestion quotidienne est
assuree par un directeur general malien.

4.02      La CMDT est organisee en quatre directions dont les directeurs
sont responsables devant Ie directeur general. Leurs fonctions peuvent
etre resumees comme suit:

          Services financiers, responsables de la comptabilite de la CMDT
          et du projet, des relations avec les banques, des dispositions
          financieres concernant la commercialisation primaire des recoltes,
          de l'achat des facteurs de production et de l'equipement agricoles,
          des sal aires et de la supervision financiere des contrats d'ap
          provisionnement.

          Services industrie1s, responsables de l'egrenage du coton, de
          l'utilisation et de l'entretien du pare automobile, de l'usinage
          du riz et de l'achat des pieces de rechange.

          Services de 1a formation, responsables de l'ensemble de la formation
          destinee au personnel du projet, aux jeunes agriculteurs et aux
          forgerons, des programmes d'alphabetisation fonctionne1le et de
          sante et des relations avec les cooperatives d'agriculteurs.

         Services de vulgarisation, responsables de la planification et
         de la realisation des programmes de developpement des cultures.

Le personnel de vu1garisation comptait au total 979 personnes a la fin de 1975.
En outre, 17 personnes etaient employees aux taches de gestion et d'adminis
tration, tandis qu'une centaine d'employes permanents et un millier de
saisonniers travaillaient a l'egrenage.
                                     - 33 



4.03       Les services de de vulgarisation sont organises en trois sections:
coton, dah et riz. Chacune d'entre elles est subdivisee sur une base geo
graphique en regions, secteurs, sous-secteurs ou zones d'expansion rura1e (ZER)
et villages ou secteurs de base (SB). Les regions sont au nombre de cinq
dans Ie cas du coton, de deux pour Ie riz et d'une pour Ie dah. Les chefs
de region sont responsables des services de vulgarisation de leur zone pour
1a culture dont ils sont charges. Les chefs de secteur supervisent les
activites de production et l'adoption des techniques culturales, approuvent
les operations de credit, fournissent les facteurs de production et forment
les chefs de ZER. lIs sillonnent leur zone dans les vehicules a quatre roues
motrices qui leur ont ete fournis. Les chefs de secteur ont re~u une formation
agricole secondaire et ont plusieurs annees d'experience en tant que chefs
de ZER ou agents de vulgarisation. Les chefs de ZER sont charges du stockage
et de la distribution des facteurs de production, de la formation et de la
supervision des agents de vulgarisation et de suivre les resultats obtenus
par les exploitants. Ils sont equipes de motocyclettes. Les chefs de ZER
ont soit suivi pendant neuf ans les cours de base donnes par les etablissements
publics d'enseignement agricole, soit acquis une certaine experience en tant
qu'agents de vulgarisation. L'agent de vulgarisation est responsable d'un
village. II doit enseigner en temps opportun toutes les techniques aux
agriculteurs, distribuer les facteurs de production et accroitre Ie nombre
d'agriculteurs participant au programme. Les agents de vulgarisation etaient
auparavant recrutes parmi les eleves sortant des ecoles primaires et recevaient
des salaires inferieurs aux traitements des agents de vulgarisation de l'ad
ministration. Leurs remunerations sont maintenant a un niveau comparable
et ils ont generalement acheve Ie cycle d'etudes agricoles de base de neuf ans.
A la fin de 1975, Ie personnel de vulgarisation etait reparti comme suit:

           Tableau 4.1    Nombre d'agents de la vulgarisation (31 decembre 1975)

                                  Programmes de develop~ement           Total
                                  Coton       Riz         Dah

Chefs de region                      4         2            1             7

Sous-chefs de region                 2                                    2

Chefs de secteur                    20        11            5            36

Sous-chefs de secteur                4                                    4

Chefs de ZER a/                    103        43           14           160

Agents de vulgarisation            463       207          100           770
     Total pour les services
     de vulgarisation              596       263          120           979

a/   Zone d'expansion rurale.
                                  - 34 


                             B.   Personnel

4.04       Les actionnaires de la CMDT - l'Etat et la CFDT - et les bailleurs
de fonds du projet sont convenus que l'objectif ultime est Ie remplacement
de tous les expatries qu'emploie la ~IDT. Ce remplacement se poursuit
d'une maniere satisfaisante: Ie nombre d'expatries est de 16 contre 33
en 1973, avant la creation de la CMDT. Cette reduction a touche surtout
les techniciens expatries d'un rang subalterne (chefs de secteur, chefs
des usines d'egrenage) et il n'en reste plus actuellement que huit, pour
la plupart employes aux garages ou aux groupes electrogenes. Les huit
aut res expatries sont des cadres charges de taches de gestion ou de la
formation du personnel. Le nombre relativement eleve des cadres expatries
est justifie par l'etendue de la zone couverte par la CMDT, la complexite
de ses operations et de ses besoins de formation ainsi que par Ie nornbre
limite de cadres maliens specialises. Deux autres cadres expatries seraient
recrutes en 1976: un agro-economiste qui aiderait a definir une methodologie
de l'evaluation a posteriori du projet et un specialiste de la formation.
Le nombre de cadres expatries serait ramene a cinq d'ici a la fin de 1979
et deux seulement exerceraient des fonctions de direction jusqu'a la sixieme
annee du projet: Ie chef des services financiers et Ie chef de la section
du genie rural. Ce programme de remplacement des cadres expatries se justifie
tout particulierernent eu egard a la situation actuelle. L'assistance tech
nique fournie par des cadres expatries est resurnee ci-apres:
                                                   - 35 



        Tableau 4.2           ~,ro:rLr:E   DE CAD fJ: S r::IT' .t\TRII:S

                            Avant Ie
                            projet                                    Annees du projet

                                                  1               2           'l
                                                                              ..J       4        5
                            1975/76            1976/77       1977/78       1978/79   19TJ/SQ   1930/81

Services financiers

     Directeur                 1                    1             1           1          1       1
     Comptable                 1                    1             1/'2

!3ervices indus triels         1                    1             1

     Directeur                                                                1          1       1
     Assis tant technique
      au directeur

Services de formation          1                    1

     Directeur                                                    1           1
     Assis tant technique
      du directeur             2                    3             3          2           1       1
     Sp ecialis tes de la
      formation 1/

Developpement du caton

     Jirecteur                 1                    1
     Assistant technique
      du direc teur                                               1           1          1       1
     Agro-economiste                                1             1           1

Deve10ppernent du riz

     Directeur
     Section eu genie
      rural                    1                    1            1                               1


        llombre total des
        cadres expatries de
        de la CrDT             8                  10              9-1/2       8          5       5



1/     ant exerce des fonctions de direction en 1975.
                                     - 36 



L'assistance technique fournie sous la forme de services de cadres corres
pondrait a 30 hommes-annee entre Ie 31 mai 1976 et Ie 31 decembre 1980
et son cont total serait de FM 830 millions (1,7 million de dollars), soit
57.000 dollars par homme-annee en moyenne. Les services des techniciens
expatries d'un rang subalterne continueraient a etre finances grace aux
prelevements prevus dans Ie bareme du coton-fibre. Tous les expatries
seraient engages par la CFDT dans Ie cadre du contrat d'assistance technique
conclu avec la CMDT (cf. Ie par. 4.06).

4.05       En outre, des techniciens devraient etre engages dans Ie cadre
de l'assistance technique afin de pourvoir une partie des postes des pro
grammes de recherche appliquee (cf. les par. 3.08, 3.10 et 3.11). Le Mali
continue a manquer de chercheurs qualifies et bien que quelques-uns soient
en cours de formation outre-mer, on ne s'attend pas qu'ils puissent reMplacer
les expatries avant la fin du projet. Les besoins en personnel expatries
des programmes de recherche appliquee seraient les suivants:


               Tableau 4.3      Nombre de chercheurs exeatries

                                 Avant Ie
Expatries engages dans            projet                 Annees du projet
Ie cadre de l'assistance                        I        2       3        4      5
technique                         1975/76    197j) 77 1977/78 1978/79 1979/80 1980/81

Recherche agricole
  Recherche sur Ie coton             2          2       2        2      2        2
  Recherche sur Ie mals                         1       1        1      1       1
  Recherche sur Ie dah               1          1       1        1      1       1
                                                                              --
     Nombre total d'expatries
     dans les programmes de
     recherche                       3          4       4        4      4       4


Le personnel d'assistance technique expatrie des services de recherche auo1iquee
representerait 16 hommes annee entre Ie 31 mai 1976 et Ie 31 decembre 1980
et son cont total serait de FM 460 millions (0,9 million de dollars), so it
59,000 dollars en moyenne par homme-annee. Dans Ie cas du coton et du dah,
1es chercheurs expatries seraient detaches par l'IRCT, l'IIAT fournissant
les chercheurs expatries du programme du mats.

4.06      La CFDT a signe avec l'Etat un contrat de cinq ans qui prevo it
1es services d'assistance technique suivants:

     a)    La CFDT fournirait tout Ie personnel technique expatrie qui lui
           serait demande par la CHDT;
                                    - 37 


    b)    Cinq missions d'assistance technique, d'une duree totale de 

          trois mois, seraient organisees chaque annee par Ie siege 

          social; et 


    c)    Les services d'ingenieurs consultants seraient fournis a la 

          CMDT pour effectuer l'etude des programmes d'investissement, 

          preparer les dossiers d'appel d'offres, attribuer les marches 

          et superviser les travaux. 


En paiement de ces services d'assistance technique, la CFDT est defrayee
des depenses exposees pour les expatries vises a l'alinea a) et elle re~oit
une commission de FM 2.500 par tonne de coton-graine (1 % environ de la
valeur a l'exportation du coton-fibre) afin de couvrir les frais de fonc
tionnement du siege social pour Ie personnel en poste et pour les cinq
missions d'assistance technique (a, b). Les depenses au titre des services
prevus al'alinea~) sont remboursees sur presentation des pieces justificatives.
Ce contrat a ete juge acceptable par l'IDA. Au cours des negociations,
l'assurance a ete obtenue que les experts et consultants employes pour aider
la CFDT a effectuer Ie programme de developpement des cultures auraient les
qualifications et l'experience necessaires et seraient employes a des con
ditions appropriees.

4.07       Six personnes supplementaires, y cornpris les nouveaux cadres maliens,
seraient engages pour les services administratifs et industriels et 343 autres
pour les services de vulgarisation, dont 251 pour Ie coton et 92 pour Ie riz.
Les effectifs des services de vulgarisation du dah resteraient inchanges,
car l'engagement de 22 employes dans les services de developpement du dah
en zone nord serait compense par une diminution correspondante des effectifs
dans la zone sud, ou les agents de vulgarisation du coton seraient charges
de la promotion de la culture du dah. 11 n'existe pas d'agent de vulgarisation
specialise dans Ie cas du mais. Les agents de vulgarisation du secteur
cotonnier sont au courant de la culture du mais et ont re~u instruction de
1 'encourager. Le nombre d'agents devulgarisation par familIes d'exploitant
evoluerait comme suit:

          Tableau 4.4   Nombre d'agents de vulgarisation et    d'e~loitants



                                        1975            1980

          Coton                         1/100           1/85

          Dah (zone nord)               1/ 30           1/40

          Riz                           1/ 10           1/30
                                   - 38 -



Ces rapports sont relativement eleves si lIon se refere aux autres projets
de culture pluviale, mais ils expliquent, du moins dans Ie cas du coton,
Ie taux eleve d'adoption de techniques ameliorees. En ce qui concerne Ie
coton, l'augmentation du rapport tient au fait que les efforts en faveur
de cette culture ont ete etendus a de nouvelles zones.


                                  C.   Formation

4.08      La qualite du personnel de la CMDT, en particulier celui des services
de vulgarisation, peut etre consideree comme superieure a la moyenne et Ie
projet ne comprendrait aucun programme de formation du personnel de la c~mT,
a l'exception des activites de formation que la CMDT organise deja, notamment
de la formation offerte en cours d'emploi aux cadres. En outre, des bourses
d'etudes sont offertes au personnel de la CMDT dans Ie cadre du projet, soit
en Afrique, soit en Europe: cours de trois mois en comptabilite bud~etaire
au Senegal. cours de deux ans sur l'exploitation des usines d'egrenage en
Haute-Volta et cours d'un an sur l'agriculture tropicale en France.

4.09      Les seuls nouveaux programmes de formation envisages dans Ie
projet, qui interessent Ie personnel auxiliaire et les sages-femmes de la
protection maternelle et infantile, seraient places sous la responsabilite
du Ministere de la sante publique (cf. par. 3.26). En outre, Ie projet
financerait des programmes de formation en cours d'emploi fournis actuelle
ment par la CMDT et qui s'adressent surtout a son personnel subalterne et
a la population rurale. La CMDT organise plusieurs cours a l'intention des
services de vulgarisation: recrutement et selection d'eleves ayant acheve leur
scolarite pour les postes d'agents de vu1garisation, cours de perfectionnement
general organises une fois par an a l'intention de tout Ie personnel de vul
garisation, cours pratiques etales sur toute la duree du cycle vegetatif
pour enseigner les methodes de culture les plus recentes, cours de recyclage
pour les agents de vulgarisation (au-dessous du niveau de 1a ZER) portant
sur des sujets specifiques tels que l'utilisation d'engrais, 1a zootechnie
ou la technologie des sols, cours de oerfectionnement et de promotion a
l'intention des agents de vulgarisation, les cours de perfectionnement etant
organises pour les agents promus instructeurs dans les centres saisonniers
et les cours de promotion avant lieu lorsqu'il est necessaire de choisir
des chefs de ZER par promotion interne. En outre, quelques specialistes
sont formes a mesure des besoins: magasiniers, peseurs, personnel d'animation.
Les candidats re~oivent une formation essentiellement pratique en travaillant
comme assistants d'un specialiste qualifie et experimente.

4.10      Formation des jeunes agriculteurs. Le projet prevoirait que la
CMDT serait chargee de quatre centres saisonniers, en plus des deux centres
qu'elle dirige deja. Con~us initialement comme des centres d'endoctrinement
politique, ces etablissements ont ete transformes en ecoles d'agriculture
pour les jeunes cultivateurs. Au cours de chaque campagne, une quinzaine
                                   - 39 




de jeunes cultivateurs suivent des cours pratiques dans chaque centre avant
de retourner travailler sur les terres familiales. Grace a une selection
rigoureuse, les centres ont obtenu d'excellents resultats en matiere de
formation des jeunes cultivateurs. lIs sont aussi utilises pour la multi
plication semenciere, la recherche appliquee en champs d'essais, la mise
a l'essai du materiel nouveau et la formation de quelques agents de vul
garisation.

4.11      Formation des forgerons. Le projet financerait l'achevement d'un
programme lance en 1970 afin de former 150 forgerons dans la region Mali-Sud
et de les equipper en materiel de forge. Ce programme a atteint tous ses
objectifs en matiere de formation de base du nombre prevu de forgerons.
II reste toutefois a assurer la supervision des forgerons et a ameliorer
leurs techniques, notamment en ce qui concerne l'utilisation d'appareils
de soudage. Le programme financerait les salaires du personnel et les
depenses courantes des 11 moniteurs, les frais de formation des forgerons
aux techniques de brasage, de trempage, de finissage et d'utilisation du
materiel de soudage, l'equipement des forgerons, y compris une unite de
5 KVA dotee d'un appareil a arc. Trente forgerons avaient un tel equipement
en 1975. La valeur de l'equipement est estimee a PM 2 millions (4.500 dollars)
par unite; 25 % sont payes comptant et Ie reste au moyen de pret de cinq ans
a 6 %. Au cours des negociations, l'assurance a ete donnee que les rembour
sements de pret des forgerons seraient places dans un fonds de roulement
gere par la CMDT.

4.12      Alphabetisation fonctionnelle. Le projet nrevoit egalement l'alpha
betisation fonctionnelle d'elements choisis parmi la population rurale auxquels
cette formation serait particulierement benefique: membres des conseils de
quelque 500 associations precooperatives, personnes vivant dans les villages
des 150 forgerons et jeunes agriculteurs des centres saisonniers. Ce pro
gramme serait realise par les services de formation de la C}IDT avec l'assis
tance des services d'alphabetisation fonctionnelle du Ministere de l'education.
En outre, Ie Canada finance un programme sur trois ans, d'un COllt de
1,6 million de dollars, d'alphabetisation fonctionnelle generale dans cette
region. Ces deux projets se completent.
                           MALI 

              MALl-SUD AGRICULTURAL PROJECT 

                        Organization Chart 


                        Compagnie Malienne 

             pour Ie Oeveloppement des Textiles (CMDT) 




                         MINISTRY OF RURAL
                            DEVELOPMENT




                                                             APPLIED
                              CNtOT
                                                           AGRICUl TURAl
                         GENERAL DIRECTOR                   RESEARCH




                                                                      EXTENSION
 FINANCIAL       INDUSTRIAL               TRAINING
                                                                      SERVICES
DEPARTMENT      DEPARTMENT               DEPARTMENT
                                                                     DEPARTMENT

                                                                           I
                                                                           I


                 FACTORIES                                  COTTON     KENAF      AICE




                                                                      World Sank-15797{R)
                                     - 41 


              V.   ESTIMATIONS DES COUTS ET DISPOSITIONS FINANCIERES

                                A.   Couts du projet

5.01      Le cout total du projet est estime a FM 21,90 milliards
(44,6 millions de dollars), dont 31,3 millions de dollars, soit 70 %,
seraient finances en devises. Lorsqu'y est inc1us 1e financement de 1a
phase pre1iminaire par 1e FAC, du 1er janvier 1975 au 31 mai 1976, 1e
cout du projet atteint FM 22,70 milliards (soit 46,3 millions de dollars).

5.02      Les couts du projet, apres deduction des droits a l'importation
et des autres taxes pouvant etre aisement identifiees, sont recapitu1es
au tableau suivant et indique sous une forme plus detai11ee au Tableau 5.7.
                                                                      RECAPI':::'t'1.ATION DES Cot;-:rS 

  Tableau 5.1 



                                                                            HOD.:laie                                         ~nnaie
                                                                           :;rationale     Devises          Total            :;rationale Devises                                    ;; Devises

Gestion                                                                                                                                   "111in",,_ riP S Fli
 Personnel ::lalien                                                             0,0:'                        0,04                0,1                              0,1
 :::xpat=ies, travac:x de gsnie civil et materiel                               rJ,36          0,36          OJ 72               0,8              c,7             1,5                   50

Service de ~o~ation
  Personnel, ~ateriel et depenses de fonctionnement                             0,58                         1.27                1,2              1,4             2 .. 5

D~~elcooement    iu coton
    ?erscnnel de vulgarisation :nalien                                          0,79                         J,79                1.6                              ' r
                                                                                                                                                                  L,O
    t;sines d'~grenage                                                          O. :9          1,31          :",50               0,,,                             3,,1.                 :37
    E:Qatrias, ~4teriel, travaux de genie civil                                 0,87           1,i3          2,30                :,.3             -"
                                                                                                                                                  :~9             4,7

Jevsloc~e~ent   du Liz
    Gestion, personnel de                     ~Jlgarisation,   rizerie,
      ::-.a c2-:'iel                                                            0.50           0,85          ... , .......
                                                                                                             '     1~            1,0
                                                                                                                                                 , ,
                                                                                                                                                 ., ,             -, '

                                                                                                                                                                  -"')        '":
                                                                                                                                                                                        63

:~velCD?e~enC    du ~ah
    Gesticn, ;?ersonnel de vulgarisation, 1I'4teriel                            0,)"           0,13          G,22                                " '
                                                                                                                                                 I),""            ,j J i.               30

Credit agricole
  ~:ouveau :"tSteriel agricole                                                  0,50           2,86          3,36                1,0             5,8              6,3                   85
  Facteurs de ;?roduction supplementaires
    Engrais composes                                                            0,26           1,~6          1,72                G,,5             3,0             3.5                   S5
        r.:ree                                                                  0,05           0,18          0,::!3              '),1            O~:..            0,5                   20
        Insecticides                                                            0,10           0.Б..5        0,55                0,2             0;9              1,1                   52

~ec~erche           a~ricole
    Personnel. 2aterie1 et frais de fonctionnement                              0,36           0,57          ;,93                0,7             1 ...2           1,9

?tstes az=icoles                                                                                                                                        ,
    Eq~i?es         d'entrecien et ponts                                        0,013          0,31          0,39
                                                                                                                                                 ~



                                                                                                                                                  }" 0            a,s                   so
De'... e:o!:)?e7':'le:'l.~    ce   1 r ~levage
    ?;~sv~nel,               ~aterial.    frais de ionctionnement               O,14           0,:29         0,'+3               0,3             '1 ,0
                                                                                                                                                  , '          ,~         ,9            67


                                       , materiel, medicaments                                 0,1.']        1,2.5
                                                                                                                                 ,
                                                                                                                                'j, -
                                                                                                                                      ,          u,~                  )   .   .)        67

                                                                                               0,2':'-       'J ,':4                             0,5                      ,
Aut:-~s       ~tud.es?         oourses, 'I:e:'ification ces carr.Ptes                          ,'j   ,23     ') ,:::J                            :') ,5        0,5

                                                                                :',91        11,51          16,-"1             lO,tJ          23,5            33,5                     70

    :mpra\"~s       ::-'" cariels                                               G,55          1,::'9         1,8 4                   ~1          " ,.0
                                                                                                                                                 _ '                      .,
                                                                                                                                                                              ,
    ::a~sse       prevue                                                        ~1()~         2,55           3,54                                5.2                      ,
        T0tal       ~ores          i~prevus                                                  15,35          "1,90              1. ,3          .... ' ,
                                                                                                                                              l
                                                                                                                                                   J..,...>   -           ,6 


    ?~ase        preli~i~ai~e 

        T0tal avec phase                pr~li2inaire 

                                   - 43 



5.03      Les couts du projet comprennent les elements suivants: investisse
ment supplementaire necessaire (salaires du personnel nouveau, achats de
vehicules et de materiel neufs, remise en etat d'une usine d'egrenage et
construction d'une usine d'egrenage et d'une rizerie), couts des facteurs
de production saisonniers supplementaires qui seront necessaires et du materiel
agricole nouveau et cout total des activites de recherche agricole, d'assistance
technique et de formation.

5.04      Le personnel local recevrait Ie salaire de base prevu dans l'echelle
des traitements de la fonction publique et des indemnites speciales de poste
calculees en fonction des responsabilites exercees au sein de la CMDT. Les
remunerations des expatries seraient equivalentes a celles que re~oit Ie
personnel de la CFDT dans d'autres pays et representeraient en moyenne quelque
57.000 dollars par an, dont 46 % seraient verses en salaires et Ie reste
en charges sociales et en indemnites pour emploi a l'etranger (logement,
voyages, conges, etc.). Les chiffres relatifs aux couts de la construction,
du materiel et des vehicules reposent sur des devis fournis recemment par
les entrepreneurs et les concessionnaires. Les couts du projet comprennent
une provision pour depassement des travaux de 15 % du cout des usines d'egrenage
et de la rizerie et de 10 % pour tous les autres elements; ils comprennent
en outre un ajustement pour inflation qui represente 22 % des couts de base
au cours de la periode de deboursement, selon Ie mode de calcul indique en 11.
Les provisions pour depassement des travaux et hausse des prix s'elevent a 
PM 5,48 milliards (11,1 millions de dollars), soit 33 % des couts de base.
Ces derniers ont ete estimes au 30 septembre 1976.

                              B. Financement propose

5.05      II est propose que l'IDA accorde un credit de 15,5 millions de dollars
afin de couvrir 35 % des couts du projet. Les autres bailleurs de fonds sont
indiques ci-apres:

                                                        Millions de dollars       %

     Fonds d'aide et de cooperation (FAC)                     1,8             4   ~
                                                                                  M

     Banque arabe pour Ie developpement
       economique en Afrique (BADEA)                          5,0             11 %
     Fonds africain de developpement (FAD)                    6,0             13 %
     Caisse centrale de cooperation
       economique (CCCE)                                      3,1              7 %
     Etat                                                     6,2             14 %
     Agriculteurs                                             7,0             16 %

1/   Annee      Equipements     Genie civil    Divers

     1976           10   %          14   %      8,8    %
     1977            8   %          12   %      8,0    %
     1978            8   %          12   %      7,4    %
     1979            8   %          12   %      7,5    %
     1980            7   %          10   %      7,0    %
                                                                                         - 44 




               Le financement exterieur representerait la totalite du cout en devises,
               soit 70 % du cout total. Le plan de financement a ete resume ci-apres:




   !ableau          5~2




                                                                                                            Etat                         'I3.~'::::A   Agriculteurs Ictal         !
                                                                                                                    ~!il1icns   ie S E. ': и



                                                                                                              0,1
                                                                                         , ,
                                                                                         ....        0,2
                                                                                                                                                                       0,1             .~
                                                                                            ~...;
                                                                                                                                                                       1~5         3'"

                                                                                         2~3         0,3                                                              2,5         6%

                                                                                                                                                                      :'.6        4%
                                                                                                                      2,3                                                         7    %
                                                    travau..'"< de. genie   civ~l        ... ! -     0,6                                                                               .;
                                                                                                                                                                              ~-




                                                                                                                                                                                  6
                                                                                                                                                                                       ,
                                                                                                                                 2,7                                  2,7              .<



                                                                                                                                                                                       .,.
                                                                                                                                             0,4                     C,....   -        .<



                           z',;:"'icole                                                                                          ].,5                       5,2      6,<::        '.   "
                                                                                                                                                                                       fl
F:~,:~:.:::s   Ci: p!"Jd;.:c::::'C'r. su??l.r!mer.taires
                                                                                     1..4                   2~1
   ~:- ~:ais
   '_-:--,3
                    ;;;'::-::-:;Jcs:Дs
                                                                                                                                            C,5
                                                                                                                                                                   3.5        3        "
                                                                                                                                                                                       ,
                                                                                                                                                                                       "
                                                                                                                                                                   ?,~                 .'
                                                                                                                                            1,1                    "',,;.     4        ,r;




                                                                                     ~.7            C,2                                                            :: ~ <;    4


                                         at pcnts                                                                                           0,8                   0,5         2        '1

                                                de fenc.t:icnee::e:"it                                                                                            0,9                  1;


                                                                                                                                            0,3                   C,3                  J
                                                                                                                                                                  C.S                  ?;
                                                                                     O,l..          0,1                                                           rи i                 ~

                                                                                                                     2,3
                                                                                                                     0,3
                                                                                                                     0,5 --~~~---7~----~~~~.
I..::;a: 3.;;;as                                                                                                     3.1
-:: C'J tc':."!.l                                                                                                    7
                                                                                                    :,7
                                                                                    :5,5            , .5     5~2
                                                                                    33              8%     13 ~-
                                          - 45 




5.06      Le credit de l'IDA entrerait en vigueur a la condition que les
autres donateurs donnent des assurances satisfaisantes quant a leur par
ticipation. Le montant et les modalites de participation de chaque donateur
ont deja fait l'objet d'un accord de principe. Les depenses exposees durant
la phase preliminaire suivant la creation de la CMDT ont ete financees par
Ie FAC. Ces depenses peuvent etre resumes comme suit:


                      Tableau 5.3   Depenses exposees pendant la phase pre1iminaire
                                             ler janvier 1975 - 31 mai 1976
                                                   (MUliers de FM)

Remunerations du personnel expatrie                                    407.300
Remunerations du personnel local (Services de formation)                14.400
Formation des forgerons                                                 60.000
Achat de 12 camions                                                    168.000
Batiments (Bougouni, Niena)                                             96,000
Equipement                                                              27.900
Recherche appliquee                                                     26.400

       TOTAL                                                           800.000


5.07           Les conditions du financement exterieur seraient 1es suivantes:

                      Tableau 5.4   Conditions de l'aide exterieure

                                                   IDA       FAC       FAD

               Interet
               Commission                         0,0075 % Subvention 0,0075 %
               Echeance                           40 ans              40 ans
               Periode de remboursement
                 diffE.~re                        10 ans              10 ans

Les conditions dont seraient assort is les prets de 1a CCCE et de la BADEA ne
peuvent pas etre determinees a l'heure actuelle. Les conditions des prets
de la CCCE varient generalement en fonction de 1a nature des projets et
de la conjuncture monetaire. En outre, i1 est possible que 1a CCCE souhaite
faire participer certains fournisseurs au financement de 1a nouvelle usine
d'egrenage. Les prets de la BADEA sont generalement assort is d'un interet
d'environ 2 % et sont remboursables en 30 ans. Les conditions exactes
du pret de la BADEA seront determinees par voie de negociations entre 1a
BADEA et 1e gouvernement. On a suppose que Ie credit de l'IDA serait retro
cede par l'Etat a 1a CMDT sous forme de pret portant interet a 9 % et
a echeance de 20 ans apres un differe d'amortissement de quatre ans.
                                   - 46 




L'assurance a ete donnee lors des negociations qu'un accord de pret subsidiaire
acceptable par l'IDA serait conclu entre l'Etat et la CMDT au sujet de la
retrocession du credit de l'IDA a des conditions jugees acceptables par l'lDA.
La mise en vigueur du credit serait subordonnee a la conclusion de cet accord.

5.08      Le financement par la BADEA, Ie FAD et la CCCE se ferait sur
une base parallele et de la maniere indiquee ci-dessous:

La BADEA financerait 100 % des elements suivants:

          developpement de la culture du dah; 

          accroissement des besoins en uree et en insecticides; 

          pistes d'exploitation; 

          developpement de l'elevage; 

          sous-projet sanitaire. 


Le FAD financerait 100 % des elements suivants:

          developpement de la culture du riz;
          equipement agricole des exploitants, moins les versements
            initiaux et les remboursements.

La CCCE financerait seule ou en association avec des fournisseurs 100 %
de l'element suivant:

          usine d'egrenage qui doit etre construite en 1977.

5,09      L'lDA financerait 0,5 million de dollars du coat des etudes sur
la mise en valeur des zones liberees de l'onchocercose et 39 % des besoins
supplementaires d'engrais composes. En outre, l'IDA et Ie FAC se partage
raient, a raison de 87 % et 13 % respectivement, les couts du projet qui
ne sont pas finances par les autres bailleurs de fonds ou les sources locales.
Le financement conjoint avec Ie FAC est l'une des conditions de la partici
pation du FAC au projet. L'Etat financerait les remunerations du personnel
local supplementaire (A l'exception des personnes employees a la recherche
et a la formation dont les remunerations seraient financees par l'IDA
et Ie FAC) au moyen du prelevement prevu dans Ie bareme du coton-fibre
(cf. par. 6.03). L'Etat financerait aussi la remise en etat de l'usine
d'egrenage de Bougouni et 61 % de l'accroissement des besoins en engrais
composes. Les agriculteurs achetant du materiel agricole neuf feraient
un versement initial de 30 % et les remboursements relatifs a l'achat
de ce materiel seraient verses a un fonds de roulement gere par la CMDT.
                                      - 47 


          C. Fonds autonome de pret   ini~ial ~t   financement retroactif

5.10       Les depenses au titre du projet qui seraient financees conjointe
ment par Ie FAC et l'lDA au cours de lapremiere annee atteindraient au
total quelque ~1 2,5 milliards (5,1 millions de dollars). Les besoins de
financement interimaire, calcules en supposant un decalage de trois mois
entre l'engagement des depenses et leur remboursement, seraient au minimum
de PM 0,6 milliard (1,2 million de dollars). Ni la C~IDT ni l'Etat n'etant
pas en mesure d'assurer cette avance, il est propose que l'lDA verse
~f 0,6 milliard a l'avance au titre de sa contribution au financement
du projet. Les autres bailleurs de, fonds seraient encourages a prefinancer
leurs parts des depenses du projet. Le financement retroactif accorde par
l'lDA a concurrence de 0,3 million de dollars serait destine a couvrir les
depenses exposees apres Ie 31 mai 1976, notamment la recherche agricole
et l'assistance technique fournie a la OиIDT.

                           D. Passation des marches

5.11      Les disnositions qui suivent s'appliqueraient aux elements du
projet finances conjointement par l'lDA et Ie FAC: les commandes ou marches
concernant Ie materiel. les vehicules, les engrais composes et les travaux
de construction d'un cout superieur a 50.000 dollars feraient l'objet d'appe1s
d'offres internationaux, conformement aux directives de l'lDA. Ces marches
ont ete estimes a 5 millions de dollars environ. Ces contrats et ces commandes
seraient groupes aussi souvent que possible. Les marches de moins de 50.000
dollars feront l'objet d'appe1s d'offres publies localement, en accord avec
les procedures locales jugees satisfaisantes par l'lDA. Ces marches ne
devraient pas depasser un montant de 2 millions de dollars. Des entreprises
locales efficaces existent et ce sont elles qui rea1isent 1a majeure partie
des travaux de genie civil entrepris dans Ie cadre du Projet de deve10ppement
rural integre en cours d'execution (Credit 491-MLl). Les entreprises locales
beneficieraient d'un avantage de 7,5 % lors de l'examen des soumissions
d'offres pour travaux de genie civil. Des services d'assistance techniQue,
d'un cout total de 1,7 million de dollars, seraient fournis par du personnel
exnatrie fourni par 1a CFDT pour 1es operations de 1a C~IDT, par l'lRCT pour
les recherches concernant Ie coton et 1e dah (0,7 million de dollars) et
par l'llAT pour les recherches sur Ie mais (0,2 million de dollars), Les
etudes de planification relatives a la mise en valeur des zones liberees
de l'onchocercose seraient faites par des consultants recrutes sur le plan
international conformement aux directives de l'lDA (0,5 million de dollars).

5.12      En ce qui concerne les elements finances par 1a BADEA, Ie FAD et
1a CCCE, 1a passation des marches se ferait conformement aux procedures
respectives de ces organismes. On ne s'attend pas que les marches de four
nitures finances par des bail leurs de fonds autre que l'lDA entrainent un
accroissement des couts par rapport a ceux qui seraient exnoses si tous
1es marches etaient passes selon 1es procedures de l'lDA.
                                     - 48 


                              E. Deboursements

5.13      Le credit de l'IDA qui est envisage (15,5 millions de dollars)
serait debourse au cours d'une periode de cinq ans (1977-1980) et affecte
de la maniere suivante:


            Tableau 5.5   Cate~oriesde   deboursement du credit de l'IDA

                                                 Millions
                                                 de dollars

Categorie I       Traitements du personnel
                    malien                           0,8      87 I>Of



Categorie   II    Traitements des expatries          2,1      87 10~f




Categorie   III   Vehicules et materiel              2,0      87 10~I



Categorie   IV    Travaux de genie civil             2,6      87 %
Categorie   V     Depenses d'exploitation            1,9      87 %
Categorie   VI    Engrais composes                   1,4      39 10 du supplement
                                                                   'f



                                                              de cout
Categorie VII     Verification de comptes
                    et bourses                  0,2           87   01
                                                                   1.

Categorie VIII    Etudes sur la mise en valeur
                    des zones liberees de
                    l'onchocercose              0,5           100 J~ des couts en devises
Categorie IX      Etudes de systemes de culture ~             87 %

                                  Total            11,7
                                  Non affecte       3,8
                                  Total            15,5
                                                   =

5.14      Les deboursernents du credit de l'IDA seraient faits sur presenta
tion des certificats d'importation et des etats certifies de depenses. En
ce qui concerne les deboursements effectues sur presentation des etats
certifies de depense~, les certificats ne seraient nas soumis systematique
ment pour examen, mais la ~IDT les conservait oour les presenter aux
missions de l'IDA. Une fois Ie proiet termine, tous les fonds du credit
inutilises seraient annules. Le deboursement du credit de l'IDA se ferait
selon Ie calendrier estimatif suivant:
                                  - 49 



          Tableau 5.6


Exercice de l'IDA (anneeset trimestres)  Deboursements cumu1es en fin de trimestre
                                         ________~{~m=_i=_l=l=_ie=r~s de dollars)

1976/1977
  4e trimestre                                               500

1977/1978
  1er trimestre                                           1.000
  2e trimestre                                            2.000
  3e trimestre                                            3.000
  4e trimestre                                            4.000

1978/1979
  1er trimestre                                           6.000
  2e trimestre                                            7.500
  3e trimestre                                           10.000
  4e trimestre                                           10.500

1979/1980
  1er trimestre                                          11.500
  2e trimestre                                           12.000
  3e trimestre                                           12.500
  4e trimestre                                           13.000

1980/1981
  ler trimestre                                          13.100
  2e trimestre                                           13.500
  3e trimestre                                           14.000
  4e trimestre                                           14.500

1981/1982
  ler trimestre                                          15.000
  2e trimestre                                           15.500
                                                           1



                                                          ,~ 

                                                          ~f
                                                   ~ ~
                                                   :E.-    ~




                                                                      Д.~~~~. ~ ~~~~~
                                                                  'l:;"~~;;;'J';:::~r



                                                                                ,
                                                                                    1
                                                                                    :>l
                                                                                _   ,1\

                                                                                'i ~




                   ~j

             ~I
                   j
                   0




.-,          ;:1   ,
      :1
      iii.
             '0,

             ~1
             ~I ~I           '   i
             .::i'
                         ~       ,~
                   ,I
             ::;
                   "'
                   i!I       I
                                          ~~

                         ~ ~
                                          ..z;;;
                                          ;.~
                         -I$
                                             "
                                 0
                                 :.
                                        x~
                                      ~ ~~
                                 ;,       i,~
                                      "




                                                                                                        <
                                                                                                        v


                                                                                                        "

                                                                                                        . 
 -и 

                                                                                                        i
                                                                    и <

                                                                      ~                                 ~
                                                                                                              ~




                                                                                                              ~




                                                                    и                                   ~
                                                                                                             и
                                                                                                             и

                                                                                                        ,


                                                                                          ID~'

                                                                 ;1 ~
                                                                 :!
                                                                                                        0


                                                                                                              !.
                                                                 ~ ::
                                                                 ;1":                     :1; j         .
,
                                                                 ~ .
                                                                 :I~
                                                                 ..и                      ~;"
                                                                                          g,! ~
                                                                                          ~::~ ::   ~   ~
                                                                                                              ~

                                                                 ::, ";                   2:ln.!    j   .'i
                                                                 ~I':                     :[!
                                                                 "
                                                                 ,;                       ~
     TlIibl.ftu      5.?                                                                                                                                                                                                                                        -   ')J   
     11Ji1\_ i:
                                                                                                                                                                                                                                                              ~:l~
                                                                                                                                                                                                                                           1'tl,IJt;T     AnlHO:jU~ ~).c!:':~!..P


                                                                                                                                                                                                                                       So"utr..   ~_~~_J.:I~'.J.!l

                                                                                                                                                                                                                                                  (tW IIl1   Iliur8 dL t-H)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       l~7"L 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        li
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             'Ar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Ia'tl    (1)'If)                                                                                    r!r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              __ .~g~_~_ 1i!ll!..ult.o~e
                                                                                                           1 ,Pin lfj'/";             'I "k ~ J'll"/t;                                                                                    }l aoni 19',';,                                             }

                                                                                                          ' l ""~"l!l1"--          ......ll.4!i:.c 1.9.1f     i'lL_              .--l~_            -1~11- __ 1960                         \L..dБc._1'Jl?'~.                                          'I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        li    <I"                                                                                                 ,Ail
o.      Cr6dit ..!J.!l!.!!.!!
          &teo)n" en hQu\le"'" III('I.t.riel                                                                                                                  (,'J(I.lhlO          t.i'~J':If)it     f,(,J.1'I1H1       6JM,/~)O             1.1fd.'~flO                     l,)b1.mO                                                                                                                                            16-1J.200                    1.')'4.1~
          F",eteure de production I'I'JJ",leMnta                                 -   ell~rrlltt   cUI'I:(loeии                                                A:l1.400             /Ol,lUO           Ilf,1(10           lHI.OUO             1.114.\00                        1,1J!,,~UO                                                                               J.0;1. Uhl           61.1.400
                                                                                     unl"                                                                      -IR.l00              '\S,nOtl          H,OOO              19.000               210.,,00                           "J.   W.'IOf)                                                                                                               210.400

                                     Totflll cri>,jit          ll~t"'t:f>1e 
                                                                                 -   inl'll"ct irjdfl'e
                                                                                                                                 -,-~~~.j.;!!!- --1:~;:~1'~~:~                                       9~t:~*h.f.H:ig}-- ~J~~:~                                                \.~:~ .!:~~           ------,.--- .----.,-                                                  _
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1.0Sl.lUO            f\f)].MJO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             $u.JWl_ _" ___ " ___"_ _ _ _ _
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1SO.100              169.lnO                     1.")-I}4.W(

t.      Recherche iIIItjrh;.::tle

            Q:\tOI'1 - H'Tnrla 

                  l'er6QhnelMJt"n 
                                                                                                                                                                                                                                               42 .. YUiI                                      S.(;OO                  5.M10                              :n.lUQ 

                  PerfJoul'1el Iu:~.,.trie      
                                                                 10.400                                                                                                                                                         lMI .. ~OO               20.. MJIl              )],,100                ,')2,10')                          115.800 

                  "",U,.htl 
                                                                                                                                                                                                                                                      1l.000                                           1.21K)               1,2M                                1.300 

                  Tt'&vAul( dft Kin!ft ('hll 
                                                                                                                                                                                                                                         62.'100                                      H, IOn               8,100                               S4.ijOO 

                  Viohi r.uhllt 
                                                                                                                                                                                                                                                       1.51)1}                                       I.UOO               1,.000-                             b.1OQ 

                  5(1uftиftlllitioRl' .t )If,t,orotoire ,I. et'ltQu fibre 
                                                                                                                                                                                               ___..I!!.WllQ______ "                       "" _ _ n.~Wl                      l).~WL-                            1\9.i>flll
                                   TotAl I""rtif!)                                                               20.~                                                                                                                             ;~l.и'HO                       }14. JOO                 20.4("1                12.1UO                 9l.S00                             4fll.800

           ,h& 

           --r.i"a      d* I"mp;o,lrola                                                                                                                                                S.)OH                              ~,400                                                        16. f 100                                                          2.1110                             U.IJOO 

                  w..t 4rh 1                                                                                                                                                           2.100                              2.100                                                         ".'}fln                                                              qOO                               6.00n 


           ... r.
           ~t'ftMIl.) и и ,ll'ltrii                                                                                                       1,I.l f )fJ           12.600                ~2.80n           22.9'10           V.'lUO                   1U4. 'JOO                      Jd4.SfJll                                       11.6110                J ].6.)0                             90.'*00
           !Job
           --r:.rnollfU,1l e.&r>8trl~                                                                                                                           :n,1Il0               21.BUH           "22,aOIl          11.900                   106.l00                        Jl2.2UO                   6.000                                        19,900                               ~n.JOO 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ____ -U.DOO "_
                                                                                                                                                              ~~rf.~:иHffi--lj~:~l~ -rl~~~--,4~H~'---~~~~~-'---H~:;~~ 
                  Rl!lcherche Ii tPTarl" 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ...llHl.'IOO 

                                      T()I"l re{'herrhe flfl:ri,=ole 
                                                                                                                                                                                                                                                                                 }4/ии 00H                            1!1S.JOO

f.      ~ .ФrItoh_


           ~ltll            d"entNtUell 

                  ...,.tetи'el                                                                                                                  lOt)                     ?I)fj                                                                         41tH                            41JU                                                                                                                          .00 

                  V~hi(:ulefl                                                                                                              15.201)              2'1.20i1                                                                           50. ',0,)                       ~O. 400                                                                                                                     ~0.400 

                  lIitpel:lllllell!ll dfl ronr.tionnellHlfl'                                                                               34.80(               f!9.1U1')             M.101}           b9:,11141         69.100                   JU.fIUU                         121.tJOO                                                                                                                    H1.bOO 

                  l'(mta                                                                                                                 "ZMIl!L____ "               "_____                             ~~      ___________ ~2A 9'01)                                             -U.!t!JU                                                                                                                   _ 22,'00

                                     Total l'lletии flKTlco1f!fI                                                                          ,n.10t)               Y5 .. lf)(1           tJ9, 'Oft        t.9./1)"          69.HtO                   liH .. )Hl}                    181.100                                                                                                                      J'I1.100

a~      Wulopp!!f!nt. de l'ih!!.S,!
           r.uohn.l tllllif'n                                                                                                               '5, .. 900                                                                                              ~O.     lUO                        50.l0n                                                                                                                  50.100 

           tr."'HH~     dfl Kent. chJ1                                                                                                     1,4.1(10 
                                                                                             IU.-toO                         Dl.JUO                                                                                                                      1U,lW 

           ... thlel                                                                                                                        1.400 
                                                                                                  6.100                          ().Il;()                                                                                                                    6.1110 

           V.hi(",uh",                                                                                                                      1."00 
                                                                                                 U.HOO                          F,.rllll)                                                                                                                    14 .. fft)(} 

           V"e<и_hlfll lilt ph'rr~~ .In,,I"Ille8                                                                                           76.:"00 
                                                                                              1S,~.400                        1)2.r~nO                                                                                                                    152.400 

           Sel'l:flU(:e" (f. fou,.r",g."                                                                                                       11n) 
                                                                                                5.M10                              S.MI<)                                                                                                                  5.600
           Ueptnlftftfl <1e rOllctlonnии"nt
                                     TolrroJ rlll....,lopflolt...nt Ii", 1 '.hva ии                                                                                                                                              ------&~tJ                                       4;t:~                                                                                                                         1l.lOn
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              414,600

N.  Sou.-~roJ"t. ".nlft
      Kott..,.hl                                                                                                                         !i/,.11K)                                                                                                  54.111 11                                                                                                                                                   54.100
                                                                                                                                           1,100           t:'.')(){)                 n.lUO             11 ,/'tOO             1.tJOO                ~2.1UO 

           f t 8rll!llnflll!llfil ~I. fonctlonnии"nt                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            52.100
           "'dio...,.nta                                                                                                            ___ ~~_~.~O,(: ____ . __ ~~~                                                                                  _ ~~.!~O~,~ _                                                                                                                                              ~~.f!OO 

                                     Tot.t.ll "Ollfl-rrojet nAnt.i                                                                     Wl.?nll             1'),'i1l0                  J'.HJlJ           lI,lHlO            1.MJ{)                 1I>ft,)00                                                                                                                                                   14f1.200 


1.      l)lVf!lrft
       ~". i..lee en valeur                         "';1IIt"   "'{IfI~l'I l1h:'l"~fta ,Ie l'o"cMtlncoee)                                 114,HKi                tH. '~HI'I            ?'I.knn                                                     245.nOO                          l!.),Oo(lO                                                                                                24'\.000
           f,turt." tOfll"l')                                                                                                             'Sl,lO!'              ";:'.1110              1,700                1,200             l,:tOO              1D.200                           IJ    '.JOO                                      14,100               }I;.1fYl                             'S.')OO
           J"toourl'le"                                                                                                                   7J.HOI'          ~J.9UO
                                                                                                                                                                :}J.'JO{)
                                                                                                                                                                   1I и.HJO 71.9011    109,41)0       109:.400                l'o.l{Jf}             14.. 101'.                                                                                                                                9') .. 100
           lIerint':4tion d ии ('04IIptfl8                                                                       ____ ___._ ltlJlU...
                                                                                                                              ~             ~_    L.b(lU    .. __
                                                                                                                                                            h~UO   .41~~~L1!J<l          9,8110                       ~n       .l,lQO_ _ _ _ ,J..JQ~,                           --1J!!.liL                                   ____                                                    ____ ~~01.t--~--- _____, - - - - - - - - - - 
                            'tot.1 dhttl"fI                                                                                 ~--2.W).l~_--.J.b..Z.... Ir~~.1tif'_~h,,'m!L-1!l~_---i.U.:'ill(.I _ _ --.-11) .!UW___________ -----.lUI-:lUJ.l_~_~ __ ,_jO.,..1(";                                                                                                                          ...Ji/11.1 i 'JIl'-____"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   "

Cn\h tutl'l d\f rroJflt ","\rsnt h'pt"e\lue                                                                      aoo,ooo                                     ','iO\l.hOlI :t,'H').~tO(l 2.U!tfии ~iI() 2.lfl2.1CHI                          1!>,U5.{,O~                      11 и .!j').t l )0            HOfl, 000                      mn          I .505" 'Wn      'J. lY1, .(,(ltl    "~f);;Y.100 T.97t.1HO                                                  2, 'l'J4.tf
Japrhue . . U,d.le .!I                                                                                                                                         ""'''t/IIY HI. ',.,0   :'Oa.11J!I 2l8.J:J1J    .L.!;44 .. :HlO 1.044,,900                                                                                                                 J(,.'if)()       ;:1,'9.1('U        f\1U.lOO            2lJ.100                       )'l~~:A~'8        2ftl.'.
tM"'NJfI Pf"W.",. d." pri" ij                                                                                                                                _.liL.1Wl_llltl..JU" ___ l~J..lIllA.IJ.IlQ, "__---l.I!ll.M__ _ ..I,.w...l.,5U1I---                                                                                                         IHI.2HU          .5.U,lflO       ..1.11'i... llllfl __ ~..l1t5...J.QU._                  2U.IIJO      --"-'~

                                     Q:\ut tot",l rfu ""0 \.t                                                    ~22.&~2_ ..._...._....4.Al..tt...!~~!._..__ .~':L'~.2.A.░J~!_l,.~~2..~~~~ ..l...JI.!',,'...Jl!~!.. ..!..!~~~.~~~O...........:'l.. ..:!!~~и         .
                                                                                                                                                                                                                                                          .::r~~ w_11.AJW.jJ.!l!L_.._............ JUULt~._>' ........ JMiWUU!.._... _.wle1~ .. J..t!'!'j"!'.v!l ...... J,,JJ).I!)~_1~1;!J...!l!t9... 1..J:!'~~t..... J.t1!242!!!!__ -lt~
                                     Iqu1u'1~nt IIU tll!llUIt tie 11             f.:.ll. " Itr;o f'H 
                                                                                                                                                                                                                                                  1.1',1,
                                                                                                                                                                                                                                                                                   I_,s                      l,1                      I,'                1, \                b.2             15) \                 S,"                  btU         ',1                1. 0


                                                                   tot }I'I rt,.erlillt. 10 ~ pour ll!i' 1"1'(11". ~                                                                                                           IH'~Tiи~t; ilf<

~
                                                                                                                                                ,h'f' atwl"'"   f"il'r     In    "'if<f'   f>U   Vr.:f"lr    'If'!.   1(HWn                         If"nehhr(,lиc,,"a:. 

                                                                   _'nit fltn Y,.,lPllr IIi!!'ft lI\onillt\' l'h~r~"e- 'Ie

                                   - 52 


               F.   Etablissement et verification des comytes

5.15     La comptabilite du projet et celIe de la CMDT feraient l'objet
de comptes distincts etablis conformement aux pratiques acceptables en
matiere de comptabilite cornmerciale. Chaque serie de comptes ainsi que
celles du fonds de roulement gere par la CMDT pour Ie credit agricole
fourni aux exploitants (par. 3.17), seraient verifiees chaque annee par des
auditeurs independants juges acceptables par l'Etat et par l'IDA. Aures
verification par les reviseurs-comptables, les comptes annuels, les bilans
et les comptes d'exploitation seraient presentes a l'IDA dans les quatre
mois suivant la cloture de l'exercice. Des assurances ont ete obtenues sur
ces points au cours des negociations.
                                    - S3 




                   VI.   L'INCIDENCE FINANCIERE DU PROJET

                         A.    Donnees generales


6.01     L'objectif financier du projet est le renforcement de la situation
financiere de la CMDT, de maniere a permettre a cette derniere i) de mettre
a execution le projet propose, et d'assumer les fonctions supplementaires
suivantes: achat des facteurs de production pour les planteurs de coton
et commercialisation du paddy destine a la rizerie; ii) de constituer des
reserves de tresorerie d'un montant suffisant pour financer le renouvelle
ment de son equipement et des usines d'egrenage, iii) de maintenir ses ope
rations au niveau atteint au terme de la periode de deboursement du credit,
et iv) de financer toute subvention versee aux planteurs de coton pour l'achat
des facteurs de production. L'objectif financier general a ete examine avec
les representants du gouvernement au cours des negociations.


                          B.    Bareme des prix

6.02     Les prix au producteur pour les diverses cultures figurent dans des
baremes etablis annuellement, ou sont egalement indiques les charges fiscales
et les prelevements ainsi que les commissions per~ues au titre de la commercia
lisation ou a d'autres titres. 11 existe a l'heure actuelle trois baremes qui
concernent specifiquement 1a C}IDT et s'app1iquent aux produits suivants
coton-fibre, graine de coton et dah. L'absence d'un bareme pour le riz cultive
dans 1e cadre du projet "riz Sikasso" explique en partie le fait que la CMDT
n'a pas commercialise en quantites importantes la production des rizieres du
Mali-Sud. Des assurances ont ete obtenues lors des negociations pour qu'un
bareme du riz soit etab1i.

6.03     Des trois baremes actuels qui concernent la CMDT, le plus important
est celui du coton-fibre. Ce bareme se presentait comme suit lors de la
campagne 1974/75 :
                                    - 54 

 Tableau 6.1             BAREME 1974/75 DU COTON FIBRE


                                                               PM 1a tonne

 Elements                                        Bareme     Taux effectif      Difference

 1 Achat du coton-graine                          73.750      73.933              (183) 

 2 Cout de commercialisation prima ire             2.000       2.490              (490) 

 3 Transport a l'usine d'egrenage                  5.000       6.763            (1. 763) 

 4 Taxe connnunale                                   200          200 

 5 Services de vu1garisation                      10.133      11. 283           (1.150) 

 6 Taxe au profit de 1a SCAER                     11.500      11.500 

 7 Commission au profit de 1a CFDT                 2.500       2.500 

 8 Assurance pour Ie coton-graine                    362          338               24 

      Cout total du coton-graine                 105.445     109.007            (3.562) 

      Cout total en equivalent coton-fibre 

      (Rapport de 37,607 %)                      280.387     289.859            (9.472) 

 9 Egrenage                                       30.000      38.831            (8.831)
10 Assurance pour Ie coton-fibre                   1.450       1. 276              174
11 Charges financieres                            10.000      11.827            (1.827)
12 Commission de 1a CMDT                          10.000      10.000
13 Taxe au profit de l'ORSP

       Cout total sortie usine du coton-fibre    331. 837    351.793           (19.956)

 - Perte essuyee en 1974/75 apres application du bareme precedent       =
      Perte par tonne de 19.956 FM
      Production effective de coton-fibre x 22.982 tonnes                   458.629.000 YH

 - Ajustement pour re1evement du prix au producteur =
      Ajustement de 183 FM par tonne
      Production effective de coton-graine x 61.170 tonnes                  (11.195.000 FM)

  Ajustement pour baisse du rapport coton-fibre/coton graine = 

     Production effective de coton-fibre    =
                                           22.786 tonnes (37,3 %) 

     Production de coton-fibre d'apres Ie bareme   =
                                                   22.982 tonnes (37,6 %) 

          Difference     (196 tonnes)

            Cout effectif du coton-fibre depart usine d'egrenage 

            x 351. 793 FM                                                    (68.900.000 FM) 


 Perte nette essuyee en 1974/75 en app1iquant Ie bareme precedent           (378.534.000 FM)
                                  - 55 



6.04      La perte de 459 millions avant ajustements tient a 1a decision
prise par 1e gouvernement de ne pas 1aisser augmenter 1e cout de l'ancienne
usine d'egrenage. Ce cout est ce1ui auque1 1a fibre est vendue par 1a CMDT
a 1a SOMIEX et aux filatures locales. La perte a pu etre reduite par ajus
tement de deux elements: 1e prix paye aux producteurs et 1a proportion de
fibre et de graine obtenue. Seu1s ces deux elements pouvaient etre ajustes.
Le prix moyen paye aux agricu1teurs varie avec 1a qua1ite de 1a graine reco1
tee et 1e coton de qua1ite superieur beneficie d'une prime par rapport a ce1ui
de qua1ite inferieure. De meme, l'exp1oitation des usines d'egrenage et, par
la, 1a proportion de fibre et de graine peut subir 1es consequences des intempe
ries; aussi, 1a CMDT recevait-e11e une compensation pour couvrir 1a depense
superieure necessaire afio d'obtenir une tonne de fibre lorsque 1a propor
tion de fibre par rapport aux graines etait moins importante que prevu. Ces
deux elements ayant pu etre ajustes par application du bareme, 1a perte a ete
ramenee en 1974/75 a 378 millions de francs ma1iens.

6.05      Pour eviter que de nouvelles pertes ne se produisent et menacent
1a viabi1ite financiere de 1a CMDT, i1 est indispensable que 1e bareme du
coton-fibre et ceux des autres produits commercia1ises par 1a ~IDT soient
etab1is sur une base plus rationne11e et que 12 repartition des couts per
mette de couvrir 1es depenses prevues de 1a CMDT. Afin que cet objectif soit
atteint, i1 a ete decide, lors des negociations, que 1e credit entrerait en
vigueur sous reserve que 1es baremes appliques aux produits de 1a CMDT soient
ca1cu1es sur 1a base des couts effectifs pour 1a CMDT au cours de 1a campagne
precedente et ajustes pour tenir compte de l'evo1ution de 1a conjoncture eco
nomique.

6.06      Conformement a l'objectif general enonce au paragraphe 6.01, et
comme i1 est indique ci-apres (voir en particu1ier 1e paragraphe 6.12) p1u
sieurs modifications seraient apportees au bareme du coton-fibre a partir de
1977/78 :
          i) 1a commission de 1a CMDT, qui est l'un des elements intrin
              seques du bareme (par. 6.07) serait superieure au niveau
              actue1 de 5 % du prix depart usine d'egrenage (par. 6.11);

         ii)  1e bareme comprendrait une provision pour amortissement
              du materiel utilise par 1a CMDT, notamment 1es usines d'egrenage
              de l'Etat, et pour grosses reparations; et

        iii)  1e bareme comprendrait une provision pour couvrir 1es subven
              tions accordees aux agricu1teurs de 1a CMDT pour l'achat de fac
              teurs de production agrico1es.

Au cours des negociations, l'assurance a ete obtenue que ces modifications se
raient incorporees au bareme 1977/78. 11 n'a pas ete necessaire d'apporter de
changements a 1a structure des couts des baremes de 1a graine de coton et du dah.
                                      - 56 


                      C.   Situation financiere de la CMDT

6.07      Recettes de la CMDT. La commission revenant a la CMDT est indiquee
a la ligne 12 du bareme du coton-fibre (Tableau 6.1). Cette commission ex
plique pourquoi la CMDT a pu obtenir en 1974/75 des benefices de FM 170 mil
lions sur une base consolidee, bien que l'application du bareme du coton-fibre
se soit traduite par une perte de quelque FM 379 millions. Les recettes tirees
du dah et du coton-graine compensent les pertes venant du coton-fibre. On
estime que la C}IDT a enregistre un benefice consolide de quelque FM O,Smil
liard en 1975/76 grace a l'accroissement exceptionnel de 70 % de la production
de coton-graine entre 1974/75 et 1975/76 Les recettes consolidees pour
1976/77 devraient encore s'accroitre de FM 0,7 milliard. Le compte d'exploi
tation 1974/75 consolide et verifie est resume ci-dessous :

     Tableau 6.2   Compte d'exploitation consolide 1974/75 de la CMDT

au 30 septembre                                              (millions de FN)

Recettes
  Ventes de la production                                         5.773
  Fonds fournis par les donateurs etrangers                         999
  Stocks en fin d'exercice                                        5.105
  Divers                                                             70
             Recettes totales                                    11.947

Depenses
   Stocks en debut d'exercice                                     1.724
   Achats                                                         7.229
   Salaires                                                          938
   Charges fiscales                                                  245
   Depenses prises en charge par les donateurs etrangers             863
   Frais de transport                                   и            169
   Depenses administratives et financieres                           615
              Depenses totales                                   11. 783

Recettes ordinaires                                                  164

    Perte exceptionnelle                                                (2)
    Recette exceptionnelle                                              8

               Revenu net total                                      170

Aux termes des statuts de la CMDT, les benefices restant apres affectation
a la reserVe legale d'un mont ant representant au maximum 10 % du capital
social, et apres distribution aux actionnaires - l'Etat et la CFDT - d'un
dividende de 8 %, peuvent etre reinvestis par l'Etat dans le capital social
de la CMDT.
                                          - 57 



6.08      A supposer que les assurances visees au paragraphe 6.05 soient obtenues
et que la CMDT ne subisse pas de perte ou de benefice du fait de l'application
de ses divers baremes 7 ses recettes nettes consolidees seraient representees
par les commissions per~ues sur les produits qu'elle traite. Le montant
de ces commissions est exprime au tableau suivant en valeurs de 1976/77 :

                   Tableau 6.3      Proj ec tions du revenu de la CMDT

                                                     (Millions de FM)

                                         1977/78      1978/79        1979/80       1980/81

Commission sur Ie coton-fibre            1.570         1. 710            850         930
Commission sur la graine de co ton          20             30             30          30
Commission sur Ie dah                       20             20             20          20
                                         1.610         1.760             900         980

La commission sur Ie coton-fibre, qui fournirait 90 % environ des benefices de
la CMDT, serait portee de 5 % du coGt depart usine d'egrenage en 1976/77 a
11 % en 1977/78 et 1978/79 afin d'augmenter Ie capital de la CMDT (cf. Ie
par. 6.11). Les projections indiquees ci-dessus ont ete etablies sans prendre
en compte la commission sur la commercialisation du riz. Le niveau de cette
commission n'a pas encore ete determine; il sera, en tout etat de cause, peu
eleve et il est improbable qu'il entraine une modification sensible des pro
jections.

6.09      Structure financiere de la CMDT.           Le bilan ci-dessous met en lumiere
les problemes financiers de la CMDT.

          Tableau 6.4    Bi1an de 1a CMDT au 30 septembre 1974/75

                                                      (Millions de FM)

Act if                                             Passif

Immobi1isations 1/                   9             Capital verse                    200

Stocks                           5.105             Provision pour amortis
                                                     sement du materiel             158
Avoirs courants                                    Engagements a court terme
 .. Effets a recevoir            2.991             Effets a payer                 2.680
    Autres avoirs courants         226             Engagements a l'egard
    Total des avo!rs                                 des banques                  2.629
      courants                   3.217             Autres engagements a
                                                     court terme                  2.494
                                                   Total des engagements
                                                     a court terme                7.803
                                                   Benefices de 1974/75             170
Total de l'act!f                                   Total du passif                8.331

1/ A l'exclusion des usines d'egrenage qui appartiennent             a   l'Etat et dont
   la valeur comptable nette est de FM 450 millions
                                  - 58 -




Ce bilan montre que les fonds propres de la CMDT sont tres limites, ce qui
l'empecherait d'emprunter a long terme, et qu'elle doit recourir regulierement
aux facilites de credit a court terme des banques et a celles que lui octroient,
malgre eux, les fournisseurs qu'elle paie avec du retard. En outre, les avoirs
a court terme (stocks et avoirs courants) sont trop eleves, ce qui entraine
des besoins de financement non justifies. Au 30 septembre, tous les effets
a recevoir (FM 3 milliards) avaient trait a des ventes de coton-fibre pour
lesquelles les paiements auraient du avoir ete faits avant Ie 30 juin 1975.
Sur ce total, FM 2,3 milliards etaient dus par la SOMIEX et Ie reste par
l'Industrie textile du ~~li (ITEMA) et la Compagnie malienne des textiles
(COMATEX). En outre, du coton egrene d'une valeur de FM 2,9 milliards figurait
encore aux stocks des entrepots de la CMDT alors que ce coton aurait du etre
enleve et vendu par la SOMIEX peu apres Ie 30 juin, date marquant la fin de la
campagne de transformation. Sur les FM 2,7 milliards d'effets a payer,
FM 0,5 milliard etait da a la SCAER, situation qui a contribue a mettre cette
derniere dans l'impossibilite de payer sea fournisseurs de facteurs de produc
tion et de materiel (cf. Ie par. 1.21).

6.10       11 faudrait que la CMDT et ses partenaires commerciaux (SOMI&X,
COMATEZ, ITEMA et SCAER) concluent chaque annee un accord indiquant Ie
plan de leurs achats mensuels de fibre et de graine de coton et s'engagent
a regler la CMDT dans un delai determine apres la livraison. En 1976, l'ITEMA
et la COMATEZ devaient, d'apres ces accords, regler la CMDT dans les 30 jours
a compter de la date de livraison et la SOMIEX regler la CMDT dans les 90 jours.
Ces delais sont raisonnables , meme pour la SOMIEX qui exporte sur les marches
mondiaux tandis que l'ITEMA et la COMATEZ produisent pour Ie marche national.
Au cours des negociations, des assurances ont ete obtenues pour que les con
ditions des accords conclus par la CMDT avec la SOMIEX, l'ITEMA et la COMATEX
soient juges acceptables par l'IDA et appliquees. 11 a en outre ete decide que
le credit entrerait en vigueur a condition que le gouvernement ait pris des
mesures jugees satisfaisantes par l'IDA pour que les arrieres de la SOMIEX,
l'ITEMA et la COMATEX soient regles a la CMDT dans les six mois apres la date
de signature du credit et que tous les stocks de fibre et de coton-graine de
la recolte 1975/76 dont la SOMIEX est responsable ont ete regles.

6.11      Le faible montant des fonds propres de la CMDT tient au fait qu'elle
a ete constituee en societe de gestion et a re~u pour mandat de gerer les
usines d'egrenage et d'autres immobilisations dont elle n'est pas proprietaire
mais qui appartiennent a l'Etat. Par consequent, et theoriquement il n'est pas
necessaire que le capital social de la CMDT finance les immobilisations, mais
il suffit qu'il couvre les fonds de roulement permanents necessaires a la CMDT.
II est relativement peu important pour le succes du projet que Ie capital social
de la CMDT couvre les immobilisations et que les statuts de la c}IDT soient mo
difies de maniere a en faire Ie proprietaire de ces immobilisations, mais il est
par contre indispensable que Ie capital social de la C}IDT soit suffisant pour
couvrir les fonds de roulement permanents dont elle a besoin. Les reglements
bancaires maliens definissent les fonds de roulement permanents comme etant
de 10 % des facilites de credit a court terme octroyees a un moment donne par
la Banque centrale. Les previsions des liquidites necessaires ont ete etablies
                                     - 59 

sur la base de la production de coton indiquee au Chapitre VII de la commer
cialisation par la CMDT de 10.000 tonnes de paddy par an et de l'achat de
tout Ie materiel agricole et de tous les facteurs de production necessaires
aux planteurs de coton. II est suppose en outre que la CMDT est reglee dans
l'annee suivant la depense.

                   Tableau 6.5.     Besoins de tresorerie de la CMDT



                                  1975/76        1976/77     1977 /78   1978/79   1979/80
Besoins de tresorerie de la
  CMDT lies aux operations
  sur Ie coton                     13,2    1./     16,5         13,9     15,3      15,5
Achat de paddy (10.000 tonnes                           1/
  a FM 40.000 la tonne)                                          0,4       0,4      0,4
Fourniture de materiel agricole
  - supplementaire                                               0,7      0,1       0,7
  - remplacement                                                 0,9      0,9       0,9
Fourniture de facteurs de
  production agricole                ;..                         5,3      5,0       5,3 

    Besoin total de tresorerie     13,2            16,5         21,2     22,3      22,8 


Capital social initial              0,2             0,5          0,5      0,5       0,5
Benefices de l'exercice
  precedent                                                               1,6       1,8
Benefices cumules                                                         ~        .-?~
Total du capital social ini
  tial et des benefices cumu
  les                               0,2             0,5          0,5      2,1       3,9

Ligne precedente en pourcentage
  du total des besoins de tre
  sorerie                           2 %             3 %          2 %      9 %      17 %



1/  La production de coton-graine des campagnes 1975/76 et 1976/77 a atteint
    Ie niveau exceptionnel de 103.000 tonnes et 130.000 tonnes respectivement
    (par. 7.01)

Les besoins de tresorerie annuels de la CMDT passeraient de FM 13 milliards en
1975/76 a FM 23 milliards en 1979/80 (en valeur de 1976/77). Les fonds de
roulement permanents devraient donc etre portes a quelque FM 2 milliards d'ici
a 1979/80. II a ete decide que Ie capital social de la CMDT serait augmente
par incorporation des benefices non distribues aux fonds propres (par. 6.07).
Tant que les fonds propres de la CMDT n'atteignent pas 10 % des facilites de credit
a court terme, aucun dividende ordinaire ne serait verse. Outre les fonds
d'exploitation permanents, les ressources de tresorerie necessaires seraient
fournies par la BDM. L'assurance a ete donnee lors des negociations que l'Etat
veillerait a ce que la CMDT re~oive les facilites de credit appropriees.
                                                   - 60 


D.   Incidence financiere sur la SOMIEX et l'industrie textile locale

6.12      L'incidence financiere du projet sur la SOMIEX en 1977/78, exprimee
en FM constants de 1977, est expo see ci-apres.

     Tableau 6.6


                                                   (Ifl Constants de 1977)



     A.



           D~reI1S~S   -   Fob fbidi                                                         36.1.00
                                                                                             4C.9UG             I~ 6"
                                                                                             39 . .1 (if)
                       - PrlX
                                Depenses tctales



                                                                                                               49J. !,(i.'j

           DGp2nses - Achat d@ coto~-Grain~
                    - Op0r~tions de v\!]~aris~I_L0n et
                                                                                             74.00')
                                                                                                       60:1             60G
                       -   T~~e p0~~ 123         subvcnLi0n~            ~ll):     fa~tcurs
                           de proJucticn
                                S~)us-totFl        pour     1~   c~tc~-gr~!~~~
                       -   ~r3i.t2~c~lt       citl cota~-fihr~                               69.200              69. c,G:)
                       - 7Rxe au profit de lfO~SP                                            1.1   4   ~,(tO     11.9Ф)
                       - IJrovisi(f: pO~lr ~1r:lnrtlHsp~,1~nt Ju

                                Sous-tc'.:8.1 11cur lc           cQtC'n-fi1YrL~
                                'f0t~;1   d~s    d0pc:r;.3e~     dt"~   J i;    C~и:---0j




                                                                                                               214 .

                       . . . CoSts ci' ,-:;xr1citatton



     B.                        (tlne   tonr1~)


                                                                                             23.000              23.000

           D~pers~s    - Taxe    2U    profit      ~e   l'ORS?                                 7.100               7 . ] 00
                       - Prix             ~    12. C~f0'J
                                D6pe~3es        toral~s      de 13        [~rIZ~


                                                                                                           o
                ~   Vente:;                                                                   15.9JD             15. ':":c)



                                                                                                1.1,00
                                     - 61 -


Les benefices que la SOMIEX tire de la commercialisation du coton-fibre
seraient reduits fortement, passant de FM 93.900 a 27.100 la tonne de coton
fibre, par suite des changements indiques ci-apres: a) augmentation des be
nefices de la C~T, qui seraient portes a 11 % du coUt sortie usine; b) provi
sion pour Ie remplacement du materiel, y compris celui des usines d'egrenage
(FM 1.000 la tonne) et c) relevement de plus de 200 % de la taxe pour les
subventions aux facteurs de production, de maniere a ce que Ie produit de cette
taxe couvre Ie coGt des subventions accordees aux planteurs pour l'achat de fac
teurs de production (par. 6.15). II ne fait pas de doute qu'apres une telle
baisse de ses recettes sur la commercialisation du coton-fibre, la SOMIEX ne
pourrait plus subventionner les importations (cf. les par. 1.11 et 1.12) sans
essuyer de fortes pertes de tresorerie.

6.13      A moins que Ie gouvernement ne decide de reduire Ie montant des
taxes sur Ie coton-fibre vendu a l'industrie textile locale, Ie prix
depart usine d'egrenage augmenterait de 16 % environ, passant de FM 426.000 la
tonne en 1976/77 a FM 493.400 en 1977/78.



                  E.   Incidence financiere du Droiet sur l'Etat

6.14      Le tableau ci-dessous indique sous une forme resumee la repartition
entre l'Etat et les autres beneficiaires des recettes de la production et de
la commercialisation d'une tonne de coton-fibre et d'une tonne et demie de
graine de coton. 11




1/   Une tonne de caton graine donne 360 kg de coton-fibre et 550 kg de graine
     de coton.
                                             - 62 ...


       Tableau 6.7        Repartition des recettes d'une tonne de coton-fibre et 

                          d'une tonne et demie de coton-graine 


                          (en Francs maliens constants de 1977) 

                                                       1976/77    %      1977/78    %

Benefice net de la SOMIEX
 - sur Ie coton-fibre                                   93,900   27%      27,100    8%
  - sur la graine de coton                              - a-               - 0 
       Total partiel SOMIEX                             93,900   27%      27,100    8%

Benefice net de la CMDT
  - sur Ie coton-fibre                                  21,300    6%     54,300     15%
  - sur la graine de coton                               2.100    1%      2.100      1%
       Total partiel CMDT                               23,400    7%     56,400

Benefices nets des producteurs       11                136,500   39%     136,500   39%

Taxe pour.les subventions aux facteurs de               33,700      0t
                                                                  9 I.    67,500     9%
     product~on

Etat
  - Taxe a l'exportation sur Ie coton-fibre             39,100            39,100    11%
  - Taxe municipalesur Ie coton-graine                     600               600
  - Tai!l! au profit de ItORSP .. sur 1ecoton-f:tbre    11,900            11,900     3%
               - sur la graine de coton                 10,700     4%     10,700     4%
         Total partiel Etat                             62,300    18%     62,300    18%

         TOTAL                                         349,800   100%    349,800   100%


1/   Abstraction faite de la main-d'oeuvre familiale.



Les modifications qu'il est envisage d'apporter au bareme applicable au coton-fibre
ne devraient avoir aucune incidence sur Ie produit des deux taxes per~ues par l'Etat:
la taxe generale a l'exportation et la :axe specifique au profit de l'Office de
stabilisation et de regularisation des prix, dont Ie role est de soutenir les prix
au producteur en cas de chute des cours mondiaux du coton. Les prix au producteur
etant juges satisfaisants (cf. le par. 7.10), la part des recettes du coton touchee
par les producteurs resterait la meme (39 %).
                                      - 63 



6.15      Comme il a ete indique au paragraphe 1.17, l'Etat se propose d'eli
miner progressivement la subvention des facteurs de production, puisque les
avantages que presente leur utilisation ont maintenant ete demontres a la
majorite des agriculteurs. Ces subventions ne seraient pas toutefois eliminees
en une seule fois. Le tableau ci-dessous resume Ie coat total que represen
terait pour l'Etat les subventions au profit des agriculteurs de la CMDT, si
les subventions etaient maintenues a leur niveau actuel.

            Tableau 6.8   Coat estimatif des subventions en 1977/78


                                                   Milliard s de FM

                                                       1977 /78

              Consommation totale
                  Engrais                                 2,9
                  Insecticides                            .hi
                             Total                        5,3

              Total des subventions

                  Montant de la subvention par
                   tonne de coton-fibre                67.500

Le coat de ces subventions serait done de FM 67.500 par tonne de coton-fibre
en 1977/78. II est propose, en application des nouvelles modalites d'appro
visionnement en facteurs de production que i) la taxe au profit de la SCAER soit
eliminee et ii) cette taxe soit remplacee par un prelevement d'un montant
correspondant au coat integral des subventions.

6.16       L'incidence du projet sur les operations du Tresor est indiquee dans
Ie Tableau 6.9. Cette incidence serait positive a partir de la premiere annee
du projet.
                                                                            - 64 



 7ableau 6.9                                  Incidence du projet sur les operations du Tresor

                                                                      (Hillions de FM)

                                                                                                                                                   ~ovenne          Movenne
                                                                                                                                                   1921/-2.2-       lS:':;
                                              1976/77       1977 i78            1978/79                1979/80            1980/21

Entrees

  lOO ~~ des benefices de la SOP.:IEX            7~O             30:1                    400                5lC                     6L8                  ~.:..r.:                6-'
  60 % des 1:..!!netices de la CNDT              ::"~G           370                     500                640                     800                  2C0                     :.:1 r;
  Taxes 11                                       ,,80            690'                    930            1.1S0               : .. 430                1.~2C            ..;..   .   ....:.   .... ,~
  Paiements de         la CMCT
    pour fonds         IDA 21                                    150                     370                4iG                     540                  76'
    pour fonds         BADEA-                                     50                     120                150                     180                  ::'5C                   ':5';
    pour fonds         FAD                                        60                     140                120                     :::0                 3D[
    pour fonds         CCCE                                                               SO                120                     ,00
                                                                                                                                    .L. .... '.)         150                     :S:~:



             Total entrees                    1. 310         1.620               2.540                   3.2.50             3.970                   ~.3SD            ~.3o)




  IDA              commission de service                           10                      30                 40                        50                 SC
                 - al:lortissement
  BADEA            interet 11                                      10                      30                 30                        40                "C                              :;'=:.
                 - amortissement lL                                                                                                                      :10                     l:i_
  FAD              commission de service ~                         10                      10                 ~0                        20                ::C
                 - amortissement
  eCCE           - interet et amortissement
                   combines 2./                                                            SO               1::0                    12')                 :50                 15"
  Contribution de llEtat

              Tota: sorties                      670         1,020                       650                64:1                    ;l~                  37~



              Excedent annuel                    640             600
              L'Ccedent cw::ule                              ~   ~~O             2.130                  4,740              E.1JJ                   ::.010           !5.93~
                                              j иииииииии   --~-   и и и и и-   ии   ~   и и и и и и- - . - и и и и и и и и и   ~   и и и и и- -и и и-    иииииииииииииии




1/ SaliS Ie subvention des facteurs de production.
       .,
2/ 9      amortissement en 20 ans apr;;s differe cie 5 ans.
3/ 2    ~
        и0amortissement en 20 ans apres differe de S ans и
7:/ Milne que celIe de l'IDA.
~/ 9 % amortissement en 20 ans apres differe de 5 ans.
                                      - 65 



VII.  RENDEMENTS ET PRODUCTION, COMMERCIALISATION ET PRIX, AVANTAGES DU
                        PROJET POUR LES AGRICULTEURS


                               A.   Rendements et production

7.01      Le tableau ci-dessous indique les rendements sur lesquels est fonde
le calcul de l'accroissement de la production:

     Tableau 7.1 

                                                       kg/ha 

                     Coton-graine      Dah     Mais        Riz pluvial   Riz de bas-fonds

Methodes de cul
 ture tradition
 nelles                                        1.000           600           1.000

Ameliorees:
   1975/76               905            700   1.500            900            2. cOO
   1980/81             1.062            700   1.500            900            2.000


Les precipitations ayant ete particulierement bien distribuees en 1975/76 et
1976/77, concentrees en juin au moment de la plantation et en septembre juste
avant la recolte, les rendements ont ete exceptionnellement eleves au cours
de ces deux annees: environ 1.200 kg/ha. 11 est peu probable que les preci
pitations soient aussi bien distribuees deux autres annees de suite, c'est
pourquoi dans le rapport d'evaluation des rendements inferieurs ont ete
utilises pour eliminer l'element favorable de la distribution exceptionnelle
des pluies. Le rendement de 905 kg/ha de coton-graine utilise en 1975/76
est le rendement qui aurait ete obtenu si les precipitations avaient ete
moyennes et distribuees normalement. Ce chiffre a ete calcule par une analyse
de regression des rendements obtenus de 1962 a 1974 et par correlation avec
le rythme d'adoption des techniques ameliorees. Les rendements des autres
cultures atteints par application de methodes ameliorees sont ceux qu'ont
obtenu les agriculteurs de la CMDT en 1975/76.

7.02      Le faible accroissement (17 %) du rendement du coton-graine de 1975
a 1980 est legerement superieur au taux d'accroissement enregistre de 1962 a
1974; il tient a l'adoption de methodes culturales ameliorees au rythme
indique dans le paragraphe 3.06. Les rendements du dab et des cultures
vivrieres ne devraient pas progresser dans les zones ou est deja pratiquee
la culture amelioree, mais ces zones elles-memes devraient s'etendre avec
la fourniture de services aux nouveaux agriculteurs.
                                              - 66 




7.03      Les augmentations de rendement indiquees ci-dessus devraient se
traduire d'ici a 1a campagne 1980/81, par un supplement annue1 de production
de 64.300 tonnes pour 1e coton-graine, de 1.800 tonnes pour 1e dab, de
7.300 tonnes pour 1e mais et de 6.600 tonnes pour 1e riz paddy, comme l'in
diquent 1e tableau ci-dessous et 1e Tableau 7.8.

       Tableau 7.2              SUEElement de Eroduction (en tonnes)

                      1976/77       1977/78           1978/79    1979/80        1980/81

Coton-graine          20.800        29.900            40.400     51.500         64.300
Dah                      300           600               900      1.300          1.800
Mats                   3.800         4.500             5.300      6.200          7.300
Riz paddy              2.300         3.000             3.800      4.800          6.600


7.04      La valeur annue11e du supplement de production attribuab1e a 1a
composante e1evage est estimee a FM 261 millions pour 1979/80. E11e a ete
ca1cu1ee sur 1a base du programme indique au Tableau 7.3 et des hypotheses
exposees ci-dessous:

            a)  diminution de 2,5 % a 2 % du taux annue1 de morta1ite des animaux
                de trait;

            b) diminution de 22 % a 15 % du taux annue1 de mortalite pour deux
               tiers des veaux. Les veaux de 0 a 2 ans representent 30 % des
               animaux de 1a categorie "autre betai1" supervises par 1a CMDT
               (cf. 1e Tableau 3.7);

            c) engraissement en etab1e de que1que 3.500 animaux      a    partir de 1979/80.

       Tableau 7.3                     Production anima1e sUEE1ementaire

                                    1976/77            1977/78    1978/79-        1979/80

Accroissement du nombre des:
 Animaux de trait                      500                560        610             660
  Veaux                              1.400              2.600      3.200           3.700
 Animaux engraisses                    150                500      1.500           3.500
                                    --------------------PM mi11ions-------------
Valeur du supplement de pro
 duction
 Animaux de trait, FM 70.000
    l'unite                         35.000             39.200     42.700          46.200
 Veaux, PM 25.000 1 'unite          35.000             65.000     80.000          92.500
 Animaux engraisses,
    PM  35.000 1 t unite             5.300            17.500      52.500         122.500

Valeur tota1e du supplement
 de production                       75.300           121.700    175.200         261. 200
                                       - 67 



                         B.   Demande, prix et commercialisation

7.05      Coton-fibre et coton-graine. La demande de coton-fibre devrait etre
generalement soutenue sur Ie marche mondial. La consommation mondiale a
certes flechi en 1974 et en 1975, mais devrait retrouver des 1976, et
jusqu'en 1985, Ie taux de croissance enregistre dans Ie passe, soit 2 % par
an. Environ 85 % du coton-fibre seraient exportes. La plupart du coton-graine
produit grace au projet serait transforme sur place en huile et exporte. La
construction d'une usine de 25.000 tonnes a Koutiala dans la zone du projet
permettra d'accroitre la capacite de traitement actuelle. La demande mondiale
d'huile devrait rester soutenue.

7.06      Les cours du coton-fibre type standard, c'est-a-dire Ie coton
mexicain 8M de 1-1/16e de pouce, sont brusquement tombes de 0,62 dollar la
livre en 1973 a environ 0,42 dollar la livre (en valeur de 1973) en 1975.
Ils se sont depuis raffermis et devraient rester jusqu'aux annees quatre-vingt
au niveau de 0,43/0,44 dollar la livre en valeur constante de 1973 (soit
0,63/0,65 dollar la livre en valeur de 1976). Le coton malien, dont les fibres
sont plus courtes, devrait continuer a se vendre 0,10 dollar la livre de moins
que Ie type standard. D'apres la ventilation des couts indiquee au para
graphe 6.12, la valeur economique du coton-fibre, a la sortie de l'exploita
tion et deduction faite des charges fiscales et des redevances de vulgarisa
tion, serait de FM 419.000 pour la campagne 1976/77. Les cours du coton-fibre
sont resumes ci-dessous:

     Tableau 7.4                     Valeur economique du coton-fibre malien


Projections de la BIRD                         Coton-fibre malien

Mexicain SM 1-1/16e                                         Prix economique net
Caf Europe                         Cat Europe                 depart exploitation
1976/77          $EU 0,65     $EU 0,55   FM 594.900            FM 419.000 la tonne
                 la livre     la livre   la tonne
A partir de 1978 $EU 0,63     $EU 0,53   FM 573.300                FM 397.400 la tonne
                 la livre     la livre   la tonne

On a suppose que les cours de 1a graine de coton resteraient a leur niveau
actuel (en valeur de 1976). La valeur economique nette de ce produit resterait
done de PM 21.100 la tonne, en valeur de 1976, avant paiement des frais de
manutention et des depenses administratives (cБ. Ie par. 6.12).

7.07      Toutes Iss activites de commercialisation, de transport et d'egre
nage du coton-graine relevent de la CNDT et durent jusqu'au milieu du mois
de mai ou au debut du mois de juin de chaque campagne. Apres avoir ete trans
formee, la majeure partie du coton-fibre est vendue a la SOMIEX pour expor
tation et Ie reste (environ 4.100 tonnes en 1975/76, soit 11 % du total de la
production de coton-fibre estimee a 37.000 tonnes) a l'industrie textile pour
Ie marchemalien.La 80MIEX commercialise aussi la graine de coton, pour
                                   - 68 




l'exportation ou pour l'industrie locale de transformation. Ce systeme n'a
pas donne toute satisfaction, surtout en 1975/76, ou 1a SOMIEX a dG fa1re
face a un marche deprime, tant pour 1e coton-fibre que pour 1e coton-graine,
et ensuite a d'importants excedents de production qui n'avaient pas ete prevus
(cf. 1e par. 1.13). L'Etat a pris une mesure exceptionne11e en decidant
d'exporter un certain tonnage de coton-fibre et de coton-graine par l'inter
mediaire de negociants prives, court-circuitant ainsi 1a SOMIEX. 11 se peut
qu'a l'avenir l'Etat fasse plus 1argement appe1 aux negociants du secteur
prive, ou meme a 1a CMDT, pour 1es exportations de coton-graine et de coton
fibre. En outre, 1e reg1ement des sommes dues a 1a CMDT par 1a SOMIEX et 1es
industrie1s maliens s'est effectue avec d'importants retards et l'octroi du
credit envisage serait subordonne a l'adoption par 1es parties concernees
d'un certain nombre de mesures pour remedier a cette situation (cf. 1e par. 6.10).
Le prix depart usine d'egrenage du coton-fibre, qui est 1e meme pour 1a SOMIEX
et pour 1es industrie1s, passerait de FM 375.000 1a tonne en 1975/76 a
FM 493.400 1a tonne en 1977/78, du fait de l'accroissement de 1a marge bene
ficiaire de 1a CMDT et de 1a prise en compte integra1e dana 1e bareme des
subventions sur 1es facteurs de production (cf. 1e par. 6.12).

7.08      Pour 1e dah, 1a demande est soutenue. La Societe ma1ienne de sacherie
(SOMASAC) doit importer du jute de qua1ite inferieure~ en provenance du
Bangladesh, pour satisfaire 1a demande ma1ienne et 1a production du projet,
environ 1.800 tonnes en 1980/81, ne suffira probab1ement pas a remp1acer toutes
lea importations.

7.09      La production cerea1iere (mil et sorgho) du Mali-Sud a toujours ete
excedentaire et a ete redistribuee aux regions deficitaires (5e et 6e regions
administratives) et aux zones urbaines. La forte demande de riz du Mali-Sud
est satisfaite par 1a rizerie de Sevare, situee pres de Mopti, a 462 km au
nord de Sikasso. Les eoGts du riz produit dans le cadre du projet benefi
cieraient done d'un avant age comparatif. On estime que 1es prix des cerea1es,
qui sont fixes par l'Etat, sont actue11ement 1egerement superieurs a ce qu'ils
seraient sur un marche 1ibre. Les prix d'equi1ibre a long terme du mais et
du riz seraient toutefois assez proches des prix actuels. L'OPAM detient 1e
monopole de 1a commercialisation (cf. 1e par. 1.14) et fait appe1 aux orga
nismes administratifs locaux, et surtout a 1a Federation des groupements
ruraux, pour l'achat et 1e transport des excedents locaux. Dans 1e double
but d'aider l'OPAM a s'acquitter de ses fonctions de regu1arisation du marche
et d'assurer a 1a rizerie du projet un approvisionnement regu1ier en riz
paddy, i1 est propose de donner a 1a CMDT un role plus actif dans l'organisa
tion de 1a commercialisation des cerea1es au Mali-Sud. L'Etat et 1a CMDT
ont approuve cette suggestion.

7.10      Le tableau ci-dessous indique 1es prix economiques et financiers,
depart des exploitations, sur 1esque1s sont fondes l'ana1yse economique du
projet et 1e ca1cu1 des budgets des exploitations agrico1es:
                                     - 69 



     Tableau 7.5      Prix economique et financier depart exploitation
                                     (FM
                                       constant 1976)

                   --------------------------FM    Ie   kg-----------------------------
                    Coton-graine     Dah     Mais        Riz paddy     Graine de coton

Prix economique            151       110      32            40           19
Prix financier              74       110      32            40


Le prix financier du coton-graine, depart exploitation (ou prix au producteur),
est bien inferieur a son prix economique car, comme l'indique Ie paragraphe
6.14, les taxes per~ues par l'Etat sur Ie coton-graine et les prelevements
parafiscaux que representent les benefices de la CMDT et de la SOMIEX absorbent
plus de 60 % de la valeur economique de ce produit, ce qui est justifie puisque
le coton, et dans une moindre mesure les arachides, sont les deux principaux
produits d'exportation du pays. Les prix au producteur du coton-graine ont
ete majores de 50 % en 1974 et sont actuellement satisfaisants par rapport
aux prix obtenus par les agriculteurs pour les autres cultures. Les prix
au producteur du mals et du riz paddy ont ete releves de 60 % en 1974 et
correspondent approximativement a la valeur economique de ces productions.
Le prix du dah, inchange depuis 1968, a ete releve de 20 % en 1976 et equivaut
au prix de remplacement des importations, ce qui correspond ainsi a sa veri
table valeur economique.

                      C.   Avantages du projet pour les agriculteurs

7.11      On n'a pas essaye d'etablir des budgets       agricoles representatifs
car la taille des exploitations et la composition       de leur production varient
considerablement d'une zone a l'autre du Mali-Sud       si bien qu'il serait
irrealiste d'etablir un budget type. Par contre,        on a prepare des budgets
a l'hectare pour chaque culture (cf. les Tableaux       7.9 et 7.10) qui sont
presentes ci-dessous sous forme resumee.
                                    - 70 



      Tableau 7.6    Revenu monetaire net des diverses cultures
                             (PM constant de 1976)

                     --Methodes traditionnelles-     ---Hethodes ameliorees-----
                         Revenu monetaire net           Revenu monetaire net
                               a/
                    par hectare-    par homme-jour   par    hectar~{   par homme-jour

Co ton                 22.100            199               68.100          477
Dab (0.2 ha)                                               11.700          116
Mais                   31. 500           303               41. 900         361
Riz pluvial            19.800            220               25.700          254
Riz de bas-fonds       35.800            377               54.190          511



~/   Abstraction faite du coGt de lamain-d'oeuvre familiale.


Ces donnees indiquent un accroissement sensible du revenu net des producteurs
de coton. de dah. et de riz de bas-fonds. La culture du dah et du riz de bas
fonds occuperait des sols impropres a la culture de coton. CelIe du mais
(avec des methodes ameliorees) serait pratiquee par les producteurs de coton
les plus avances. La progression du revenu net attribuable a la culture
amelioree du mais et du riz pluvial. serait assez faible (environ 30 %) mais
l'obtention de rendements superieurs. grace aux nouvelles methodes, devrait
en outre permettre aux agriculteurs de reduire les superficies emblavees et
d'accroitre les surfaces cultivees en coton et donc d'augmenter encore Ie
niveau total de leurs revenus. A l'exclusion de la culture amelioree du
coton et du riz de bas-fonds, Ie produit monetaire net par homme-jour est
assez faible et correspond approximativement au taux de salaire en vigueur
dans Ie secteur agricole (PM 275 par jour). Cependant. il faut tenir compte
du fait qu'au Mali-Sud les possibilites d'emploi offertes par le secteur
agricole sont limitees. en particulier dans Ie nord de la region de Mali-Sud
ou Ie dab est cultive. et que Ie niveau du produit monetaire net par homme-jour
indique ci-dessus devrait donc etre suffisamment attrayant pour les agriculteurs.

7.12      Aux prix de 1976, la valeur du supplement de production serait en
1980/81 de PM 300 millions (0,6 million de dollars) pour la composante
"elevage" et de PM 5,8 milliards (11.8 millions de dollars) pour la composante
"cultures". Le coton representerait 83 % de l'accroissement de la valeur de
la production "cultures" et les trois aut res cultures (riz, dah.et mais)
environ 6 % chacune. Le revenu total pour les agriculteurs est indique ci
dessous:
                                   - 71 




    Tableau 7.7                En FM millions

                 ComEosante "elevage"                       ComEosante "cultures"
          Valeur du                             Valeur du    Cout supple
           supple- Cout supple-                  supple-     mentaire des Revenu Revenu
           ment de mentaire des Revenu           ment de     facteurs de   net des  net
           produc- medicaments      net          produc-     production     agri-  total
          tion ani-               des agri-      tion ve-    pour les        cul- des agri
            male                  culteurs       getale      agriculteurs   teurs culteurs


1976/77      75                      75          2.267            881     1. 386   1. 461
1977/78     122          70          52          2.864         1.007      1.857    1. Y09
1978/79     175         105          70          3.699         1.177      2.522    2.592
1979/80     261         123         138          4.594         1. 310     3.284    3.422
1980/81     261         140         121          5.772         1. 468     4.304    4.425


7.13      L'accroissement net du revenu des agriculteurs se chiffrerait a
FM 41.000 (84 dollars) par famille en 1980/81. La variation du revenu d'une
famille a l'autre serait essentiellement fonction de la superficie cultivee
par famille, ce qui dependrait du nombre d'adultes males. Le revenu net
supplementaire pourrait donc varier de FM 27.000 (55 dollars) pour une famille
comptant deux adultes males a FM 55.000 (112 dollars) pour une famille en
comptant quatre.
Tab1"~1l   7.8                                                                                  ItIILI

                                                                                     I'llOJET AGRIOOLE ItIIU-SUD


                                                                                     OOMHEllCULISATIOФ E'f PRIX

                                                                              Production ogricole attriuuuble nu projel


                                                                                                         1175 1/6         1916/77   1977 /78             1978/19       1'179{80    198fJ/81

A.    Production agricola

      Superficie coton.liere (b,,)                                                                       87.350          10'1.000   113,000             120,000        l~'l,OOO    1'}5,ooo
      Rool!Jeftlent en groine (kp;/ha)                                                                      905              911,       965                 996          1,028
      Prouuction totals de coton graine (tonne,,)                                                        79.100         99.900      109,000             119,500        130,(.00      1'1iM
                                                                                                                                                                                   l"J,
      }">rotiucti on ttuppl ementaire de coton grninc (tonnfls)                                                        ~~           .?2"m               ~ltoo           21.~00     ~
      Su"erficie du ""h (J",)                                                                             2.000            2,401)    ~,ao(J               3,)00          3, 'JOO     4,600
      llAn,iell1allt du deh (k!!lha)                                                                        700               700      700                  700            700         700
      I'roductiOll total<! de dub (tonn",,)                                                               1,400            1,70n     2,000                1,100          2,700       1.200
      Production .mppl em"ntaire d" dah (tonne,,)                                                                            )00       600                  ~O           1.300       1,600

      Superficie du main amelior~ (ha)                                                                    ",500    

      Fendement du mnle ameliore (kg/ha)                                                                  1,500    

      rro<luction totale de ... ra ...ellore (tonn.... )                                                  9,800    

      Ihmdement du lM!'fl traditionnel (k!'llha)                                                          1,000    
                 1,000                1,000
      ('roduction total e de ""'fa trod i hound (tOilOes)                                                 6,500    
                 9,000               10,500
      I roduction ""PP] gentalr-e d" mare ..m;'Uor;' (tonne,,) 
                                                                                      ~]()()
                                                                                                                                     .'!.J..QQ
      Superflcie du riz pluylal ameli or;' (ha)                                                           3.200            3.S00     4,400                5,200          6.100       7,200
      Rende.ent du riz pluvial ameliore (kg/ha)                                                             900               900      900                  900             900        900
      Pr~luction totale de riz pluvial .. meliore (tonnes)                                                2,900            3,1.00    4,000                4,700          5,500       6, ~OO
      Rendement du riz pluvial traditionnel (k~/ha)                                                         600               bOO       ~OO                 6{)O            600         600
      Produotion total.. de ri~ pluvial tradltlonnel (tonnos)                                             1,900            2,300      2,bOO               3,100          3. lOO      4.301)
      Production supplemental re d .. rh pluvial nmel10re (tonne8)                                                         1,100     ~OO                  1,600          1.BOO     -2J   00

      Superficle du riz de bae-fond (h,,)                                                                   900                       l,bOO               2,200          3,000       4,400
      Rendeииnt du rh de b..e-fond "mUior;, (kg/ha)                                                       2,000                       2,000               2,000          2,000       2,000
      Production tot"le d" riz de bas-fond ..meliore (tonnee)                                             1,800                                           4,400          6,000       11,600
      Rendement du riz d" bne-fond traditlonnel (kgjhB)                                                   1,000                                           1,000          1,000       I,OO()
      Pro<luctlon totah de rl:r. de bos-fond trlldltlonnel (tonnes)                                         900                                           2,200          1,000       4,4()O
      fToduction flllPplemenlaire de r.z de b....-fond .....,liore (tonn"n)                                                                               2.2()0         1 ,On!)     4!40~

      Production "upp1genisire tot..l .. de paddy amillor;,                                                                2,10()     3,O()(j             3.800          4,800       6.600


B.    Production Ilgrlcole lrru,sfonnee

      Production total .. de caton fibre /1 (tonnea)                                                     29,300           37,000     ~O.3OO              "".200         48,300      53,100
      Production 5uppl em.."taire d" caton-fibre (tonne.. )                                                                7.700     11.000              1".900         19,000      2}.8Oo
      Produotion total .. de groin" d" caton                                                             41,500           54.900     60,000              65.'100        71,800      18.900
      Production 8up)J]ernent~ire de grnine aft coton                                                                     11.'+09    Jb.m        _ _ _....Б22"-f,ZQQ._ _ _ _ ~      35.!gl



I.!   3,7 % de fibre PAr tonne de Rr"lne de caton.                                                                                                                                    '"
                                                                                                                                                                                      N
"'''ble''u '/.9
                                                                                                                                KAI,J 


                                                                                                                  PI/O.n."!' AGI<ICUI,l; HALI-SIJIJ 


                                                                                                            Avuutuges pour lea ngricul teuJ'6 

 (en f'H constanta de J9'/6)
                                                                                                                    p.ecettp,3 pdr        h~ct(Jrtt



                                                                  --------------------futon----_.. . _____________                        Ouh (0,2 Iw)
                                                                                                                                                               -----------Hui~------              ---------PJuvial-----               ------Uaa-fond---_____
                                                                  'l'rwli t'ionnf"l          Amellore I          Am/'lior~     IT         AI\1,;lIM'"          ,'r",ii t i onne1 A",@l i I)r'     Trarlttlonnel Amellore              Trwli tionn~l Aa"iUoro
                                                                            I.()                1,0                     1,0                      0,2                     I,ll              1,0              1,0               1 to            1,0              1,0

Ueud ...... n t (kg/ba)                                                  300                 650                   1.4~0                       100                 1,000               1,500             600                900           1,000            2,000

Prix (FH/kg)      Y                                                       73,75               73,/5                    71,75                   1I0,UU                  32,00              32,00            40,O()            40,00          40,00            40.00

Valeur de I .. production ()"H)                                     22. DO                47.91tO                106.940                   15.4UO                32,000               48,000           24.000            36.000       40,OOU           80,000


ructelJl'o de production                                                              ,                     Ii                      /I
                                                                                                                                                           ,                     ,                                  ,                I,              и

                                                                                                                                                      Y   15          SOO       20       600      70   4,;/110      80     4.800      10    4.l()"   80 4,I!OU
Seии nCtt8                                                                          44      -        'Б/    44      -'БI             5        250
Engraia composeu A FH 110/kg                                                       150 16.500              200 22,000               30      1,300                               :;0    5.500                        50,    5,500                     00 11,000
Ure.. ,; t'H 92/kg                                                                                           50 4,600                                                                                                                                 60 7,360
lllaectici<h.a .. f'H 540/htre                                                         8 4,320               t6 8,640
Boeufs y                                                                              0,2                   0,2                     0,01                                                                                                             0,2
Ousrrue ...11 ~5 .650 .. n 7 ana - 10 tu.                                                    UO                   650                          130                                                                                                           650
CMrr.. t te .. t'M 60.900 "n 7 aoa - 10 hu                                                   670                  070                                                                                                                                        870
h.lviri6ateut' .. Ii'H 27.J~0 ell 6 8nB - 5 tu.                                              910                  910
:'>emoir .. FH 55.500 en 7 ane - 7 Ita                                                                          1,130                                                                                                                                      1,130

       CoOt total     deB j'acteurs de producUon                                                                                                                                                                                                        25,810


Ilecett" nette pour l'exploitunt                                    22,130                24,690                 68,140                    J 1,720                3l.~OO              41,900           19,800            H./OO        )5,800            54.190

Nombre u'homme-jour       n.~eBsairB                                     III                 101                                               101                    t04                1\6               90               tOl              95              106
                                                                                                                      143
Recett .. nett" par homme-,lour                                          1 ~9                244                     477                       lt6                    10J                361              220               254             377              ~1I




Suhvt:'1I1iorJS

Semenccu:J                                                                                     '1/                      '11                 1,250
t'acteura de production                                             _ _ _ _ _ _1;::4".,'f720                      24,920                    1,660                                      ?,H(j                              !~-                              hlW,
   Subvention lotale                                                           t4,720                             24,920                    2,910                                      2,750                              2.800                          5,520
CaUl d 4 opportunite de 1a main-d'oeuvre Д!                         22.200     20,200                       ---12..000~)                                          20.800              23,400           18,000             ~~OO        19.000            11,700
Cout economiqu8 tolal                                               22.200     58.170                             92,720                   26.790                 20.800              24,t50           t8.000             23.000      19,000            41,710
Valf:lur economiqu6 sorlie exploitation                             ~.IlOO     114.100                           1117,560


Valeur economi.que natta                                            16,600                25,9]0                  94.640



y    l/ea prix Vay..:!s flUX ap;riculteurs Bont 166 prix (JfficieiB Beluelb.                                                                                                                                                                                   ....
                                                                                                                                                                                                                                                               v,
?I   Dietribu/;" gratulte.... nt.

~
     Une puire Lie boeuffi pour 10 hectares. Cout nul a BuppoBt::r que Ifи Cdut J'opportuoit,e de l'iuvestisGemellt soit com,.eOtie f*tr ltf.iugmtlnlation de POIU8 viC et de prix de commerciblislttioolO
     Cout totd ~ t'M/kg subventlonn.!       a  50 H1/kg.
     La ('..MDT fournit grtltuiteruent aux eXfJlojtb.rd,t) lea grlllu(Ju de cot.on, dunt le eOllt t:"fll iflBcrit duns le Loreme ..
~    A 200 f'H Jl'ir llOn.lle-Jour.
                                   - 74 



             VIII.   AVANTAGES ET JUSTIFICATIONS ECONOMIQUES


8.01      Le projet aurait pour avantage direct d'entrainer un accroissement
de la production (cf. les par. 7.03 et 7.04) et, par consequent, d'accroitre
Ie revenu de quelque 108.000 familIes d'agriculteurs (92.000 pour la culture
du coton; 8.000 pour Ie dah et 8.000 pour Ie riz de bas-fond). Le supplement
net de recettes en devises atteindrait Ie total d'environ 25 millions de dol
lars par an des 1980. Le taux de rentabilite serait de 25 % pour la composante
"EHevage" dont Ie cout est de FM 0,4 milliard (0,8 million de dollars) et de
44 % pour la composante "cultures: dont Ie cout est de FM 15,4 milliards (31 mil
lions de dollars). Le taux de rentabilite global de ces elements, qui representenl
96 % des couts du projet, est de 44 %. Ce taux global exclut les etudes et
l'element sante, dont Ie taux de rentabilite n'a pu etre calcule etant donne
Ie nombre d'elements non chiffrables. Les principales hypotheses retenues
dans les calculs du Tableau 8.1. sont les suivantes :

         a)  pour la composante "elevage": Ie supplement de valeur
             de la production indique dans Ie paragraphe 7.04;

          b)  pour la composante "cultures"   les prix economiques depart
              exploitation, en francs maliens constants de 1976, indiques dans
              Ie paragraphe 7.10;

          c)  inclusion dans les flux de couts utilises pour les calculs
              relatifs a la composante "cultures", des couts afferents aux
              elements "formation, recherche agricole et pistes", du fait
              que ces investissements profiteront surtout a la composante
              "cultures" et qu' il serait difficile de repartir ces couts entre
              la zone deja mise en valeur, les zones qu'il est envisage de
              mettre en valeur dans Ie cadre du projet et celles qui pourraient
              l'etre ulterieurement et beneficieraient ainsi de ces investissements

         d)  Ie cout de la main-d'oeuvre familiale supplementaire qui serait
             necessaire pour faire face aux augmentations de production de
             coton et de dah a ete evalue a FM 200 par homme-jour, du fait
             qu'on ne peut utiliser Ie taux de salaire en vigueur dans Ie
             eecteur agricole (FM 275 par jour) que pour les huit mois de
             l'annee ou la famille est employee a plein temps (mai-decembre).
             Le cout d'opportunite de la main-d'oeuvre pendant Ie reste de
             l'annee est estime a FH 50 par jour.
8.02      L'analyse de sensibilite des taux de rentabilite economique figure
dans Ie Tableau 8.2. 'Elle montre, ce qui est courant lorsqu'il s'agit de pro
grammes annuels de developpement, que les taux de rentabilite de la composante
                                  - 75 


"elevage" cornme de la composante "cultures" sont sensibles aux variations des
coGts ~t des avantages. Toute variation de 1 % des coGts au des avantages
entrainerait une variation en valeur absolue d'environ 0,6 % et de 1,1 %
de leurs taux respectifs de rentabilite. Si l'on applique aux elements en de
vises des calculs economiques un coefficient de correction de 1,20 Ie taux de
rentabilite passerait a 53 %.

8.03      Le projet aurait en outre un certain nombre d'effets secondaires
qui n'apparaissent pas directement dans Ie calcul des taux de rentabilite
economique. Les plus importants sont les suivants : a) l'incidence des pro
grammes d'alphabetisation fonctionnelle et de formation sanitaire, b) la valeur
de demonstration d'un programme de developpement rural integre; c) la planification
du developpement des zones liberees de l'onchocercose; d) la creation d'emplois
non agricoles en milieu rural (500 emplois environ repartis entre les forges, la
rizerie et les installations d'egrenage de la CMDT et l'usine de traitement du
dah de la SOMASAC et e) l'amelioration de la nutrition.

8.04      Les risques techniques que comporte Ie projet ne sont pas importants,
car la CMDT a deja inis en application les techniques culturales ameliorees dont
Ie projet encouragerait l'adoption.
                                                                                                      - 76 

                                                                                    Ca1cu1s du        ~aux      de rentabilice


                                                                                             AvantaS!i.!S et couts

       ("!.!l:!.cns ce D:)        (F:< 1976 constants)                             :'?76':7i

~.        Scus-nro;et         eleva~e


          Avar:ta"es                                                                     33               99            14S             213                               26:
          Couts
            Couts du projet                                                             147             135              88               65
            Provision pour inprevus materiels                                            15              ''               9                 7
            Frais gene raux des agricu1teurs                                                             -'-"                           1""
                                                                                                        70              105              -..:>          lll.O             l~O
                Cout total                                                              162            119              20:;            195             l:,C              ::'''C
          Avantages economiques nets                                                   (1::4)         (120)             (54)             23             121               "! " ) ,
                                                                                                                                                                          -'-_.0.




B.        Sous-nroiet deve10ppement des cultures

          1.   Avant ages
                 Produc:ion supp1ementaire (tonnes)
                   - Coton fibre                                                    7.700          !l.000          14,900          19.000          23.800          23.800
                   - Coton graine                                                  11.400          16.500          22.200          28,300          35.400          35.400
                   - Dah                                                              300              600            900           ::.. 300        ::'.800         1.800
                   - l",ds                                                          3.800           4.500           5.300           6,200           7.300           7.300
                   - Riz paddy                                                      2.300           3,000           3.800           4.800           6.600           6.600

                  Prix economique sortie exploitation (oil1ior,s FM/tonn~)
                    - Coton fibre                             -19        ..:>97                                         397             397             3 0 -I
                                                                                                                                                          ,               397
                    - Coton graine                              21          2!                                           21              21               21               21
                    - Dah                                     110        110                                            110             110             110               110
                    - l'.ais                                   32           32                                           32              32               32                3~
                    - Riz paddy                                40           40                                           40               40              !.tQ              40

               Va:eur de Ill. production
                 - Coton fibre                                                      3.226           4,367           5.9l5           7.543            9,449          9,449
                   Coton graine                                                       239             34i             466             594              i43                743
                 - Dah                                                                 33              66              99             143              198                198
                 - !>!ais                                                             122             144             170             198              234                234
                 - Riz paddy                                                           92             120             152             192              264                26~

         Avantages economiques !I                                                   1,356           4.378           5.923           7.736
                                                                                                                           __ 9~7i9 10.888
                                                                                  =--==---=-=-=_==E__ =-__==.__======z=__ = =__ =_=__=_==__                                    ~=~




         2.  Hain d'oeuvre all:!'icole su"olementaire nece!!!!!!!.re
               Coton
                     Nombre d'hectares supplementaires                            19.650           25,650          32.650                          47.650          :'7,650
                     a 135 hacm&s-jour!ha
                     ~o~es-jour          (~11iers)                                  2.653           3.463           4.40B           5.353           6.433           6.~33
                  Dah
                    Nombre d'hectares supp1ementaires                                  400             ,,00            500              600             700               700
                    a  507 hommes-jour/ha
                    HommeS-jour (mil1iers)                                            203             203              ~54            304             355             355
                       Total hommeS-jour (milliers)                                 2.856           3,666           4.662           5.657           6.78S           6.788
                       a FM 200/homme-jour
                       Main d'oeuvre agrico1e                                                          733              932         1.131           1.356

         3.  Couts
                  ~~ind'oeuvre agricole                          571                    733                 932       1.131                 1.358
                                                                                                                      .,  n""C'
                 Investissements dans les cultures          2.395                  3.556               1.347          .1. и .,;1""          1.C'60
                 Imprevus materiels                              2':'0                  366                135              108                   106
                Traitement du coten graine                       152                    219                 295              376                  471                   4-'I;.
                 Credit agricole - materiel                                            630                  666              662                  6 "',
                                                                                                                                                      I"                480
                                 - ':acteu!S de production       552              1.501                1.925          2.164                 :.504                   2.504
                Depenses diverses posterieures au projet                                                                                                                659
                                                           ~и~k~3~-----~-~и~O~-----~5~3~n~o----~-~-~и~a----~,~,~-~~----~и-7,=-~?-
                      Couts totaux                         =....:..-:_~'.,-_..,..::/...-=.L-:::-::)~_-=:;.:,.~c-;;-__.::;;"".~:J7.L-='_ _-;;c..:",;:;_+::'.;:'_ _-:;-:: -i / ...
                                                                                                                                                                      I


               Avantages econooiques nets                  (2.731)               (~.727)                   623        2.217                 3,602                   5,616



,  .
-'-I
         Equivalent       a   1a valeur de Ill. production                di::Бree de 6 wois.
                                           - 77 


                                           MALI


                           PROJET AGRICOLE  MALI-Su~


                  Tableau 8.2     Calculs du taux de rentabilite


                                Analyse de sensibilite
                                      (20 ans)

Elevage                                                   Cultures

Cas type                         24.89%                   Cas type                   44.35%

Avantages constants                                       Avantages constants
   Couts           -50%   >     100%                        Couts          -50%    > 100%
                   -25           46.45                                     -25        87.85
                   -10           31.85                                     -10        56.95
                   +10           19.15                                     +10        34.95
                   +25           12.15                                     +25        24.25
                   +50             2.05                                    +50        11.25

Couts constants                                           Couts constants
   Avantages        -50   <       0%                       Avantages        -50%   < 100%
                    -25           8.65                                      -25       19.45
                    -10          18.65                                      -10       34.05
                    +10          31.15                                      +10       55.65
                    +25          40.75                                      +25       75.15
                    +50          58.35                                      +50    > 100%

                                          Ensemble du projet


                     Cas type                                  43.55%

                    Avantages constants
                      Couts             -50%          >        100%
                                        -25                     85.95
                                        -10                     55.95
                                        +10                     34.35
                                        +25                     23.85
                                        +50                     10.95

                     Couts constants
                       Avantages              -50%               0%
                                              -25               19.15
                                              -10               33.45
                                              +10               54.65
                                              +25               73.65
                                              +50    >         100%
                                    - 78 

                             IX.   RECO}1HA.J.'iDATIONS


9.01      Des assurances seraient obtenues au cours des negociations sur 1es
points suivants

     a)  8i au bout d'un an   apres l'execution du projet, l'achat
         du materiel et des facteurs de production agrico1es n' est pas
         effectue de fa~on satisfaisante, Ie gouvernement et l'IDA
         prendront des mesures jugees satisfaisantes par l'IDA, pour
         remedier a 1a situation (cf. 1e par. 3.15).

     b)  Les remboursements des agricu1teurs seraient verses a un fonds
         de rou1ement de pret qui serait utilise seu1ement par 1es agri
         cu1teurs de la CHDT (cf. 1e par. 3.17).

     c)  Les consultants dont les services seraient necessaires pour
         proceder aux etudes de planification concernant la zone liberee
         de l'onchocercose possederaient des qualifications et une experience
         jugees acceptables par 1e gouvernement et l'IDA (cf. Ie par. 3.25).

     d)  Les experts et consultants employes pour aider 1a OIDTE exiДCuter
         Ie programme de developpement des cultures auraient les qualifi
         cations et l'experience jugees acceptables par Ie gouvernement et
         l'IDA (par. 3.25).

     e)  Les remboursements des prets des forgerons seraient places dans un
         fonds de roulement gere par 1a ~IDT (cf. Ie par. 4.11).

     f)  Un accord de pret subsidiaire serait conclu entre l'Etat et la
         CMDT au sujet de 1a retrocession a 1a C}IDT du credit de l'IDA,
         a des conditions jugees acceptables par l'IDA (cf. Ie par. 5.07).
     g)  La comptabilite du projet et celIe de la C~'IDT seraient tenues dans
         des comptes distincts etablis conformement aux pratiques acceptables
         en matiere de comptabilite commerciale. Chaque ensemble de comptes,
         ainsi que ceux du fonds de roulement ouvert pour Ie credit aux agri
         culteurs, seraient verifies tous les ans par des reviseurs-comptables
         juges acceptables par l'Etat et par l'IDA (cf. Ie par. 5.15).

     h)  Le bareme du riz serait etabli pour la CNDT (cf. Ie par. 6.02).

     i)  Les modifications suivantes seraient apportees au bareme 1977/78
         du coton-fibre (par. 6.06) :
                                     - 79 


            i)  relevement au niveau actuel de 5 % du prix depart usine de
                la commission de la ~T, jusqu'a ce que Ie capital social
                de la e~1DT, accru par incorporation des benefices non distri
                bues;

           ii)  inclusion au bareme dlune provision pour llamortissement du
                materiel; et

      j)  La ellDT conclurait avec la SmUEX, 11 ITEHA et 1a COK4.TEX des ac
          cords qui seraient juges acceptables par l'IDA et seraient appliques
          (cf. Ie par. 6.10).

      k)   Le ~ouvernement fournirait a 1a   e~IDT   les facilites de credit appropriees
           (cf. Ie par. 6.11).

9.02      L'entrce en vigueur du credit de l'IDA serait subordonnee aux condi
tions suivantes :

       a)  Des assurances satisfaisantes ont etc re9ues selon lesquelles leg
           autres donateurs effectueront leur contribution (cf. Ie par. 5.06).

       b)  L'Etat et la e~IDT ont conclu un accord de ~rit gubsidisire regis
            sant la retrocession des fonds ?rovenant du Credit de l'IIlA
            (cf. Ie par. 5.07).

       c)  Les bare1'1es applicables aux produits de la C\IDT doivent itre cal
           cules sur la base des couts effectifs pour la C}IDT au cours de 1a
           campacrne precedente, ajustcs pour tenir conpte de l'evolution
           de la conjoncture (cf. Ie ~ar. 6.05).

       d)  Le Gouvernement a pris des mesures, jugees acceptables par l'IDA,
           pour que les arrieres de la SOHIEX, 1'IHETA et 1a COHATEX a l' egard
           de la emT soient regH~s dans les six mois suivant 1a date de signature
           du credit, et que taus les stocks de fibre et de graine de caton de
           la recolte 1975/76 dont la SmnEX est responsable soient payes
           (cf. Ie par. 6.10).

9.03      Sous reserve des assurances et des conditions mentionnees ci-dessus,
le projet justifie l'octroi i la Republioue du Mali d'un credit de l'IDA de
15,5 millions de dollars.
                                                                                           MAI,l 


                                                                         1:'HOJI!~'l'   AuHlCOLE MALI-SUD 


                                                                           CulenJri er d '"xecution 





                                                             Alltorite
                                                            cornpa ente                            1915      1916     1911                                                     1978                      1979            1980
                                                                                           , 3     () 9 12 "~9i:2 3 6    II 12                                             )   6  9 12            1      6  9 12     )   6   9 12-
                                                                                           ~
Ort~ani6ation
            et atillrinititrntion
  CapHal de 1" CMDT porte A '''>5 million" de )'M

                                                                                          t                                                                           ..               --
                                                            Etu t/CIID'l'                                                    ", X;         ....                 .,
                                                                                                                                                                                   "




  l.:xamen annut::l du nOitibra d 'eXI,atries           Etat/CMD'l' 
                                                                                                                                                ~-~~,

  Nouveau contrat d tasoistunce technique avec CHlIr    eMil'!' 

  EtablioBOJlle"t du bon'eme du riz                     Et"t/CMD'!' 
                                       I                                     X
                                                                                                                                                  X
  D"finition de 1" methode de fixation due element", du barem.. Eta.t/ 
MDT
  Mollification 1111 barem" dn caton fibl'., 
          Etat/CMI:I!, 
                                  1                                         X
                                                                                                                                                  X
  Nouv,,,,,,,x "CCOI'US aVec I'n~HA. COHA'fEX, :.lOMIEX 1'1'EMA/COMA'l'IDC./:.OHIEX. CMD~'
                                                                              
                         ,              -' ,
                                                                                                                                                                                                                                          ,
                                                                                                                        '   .... ',-
'l'rnvttu:x. de genie ci vi 1                                OIDT                                                                                                                                                    ~-



HarclHlS de materiel                                         CHIIT
                                                                                                                    r~ -" "
J:l'ormB tion
  ~""rmiltion dans 1 'entrepriae                             CMDT
                                                                                                                                "
  G"tltion dbs 6 centre" 68i60nnie1'6                        CHDT                                                       "
                                                                                               I
                                                                                                                                                                                                                                     "-
                                                                                                                      -..
                                                                                            I                                   "
  l:quipement Ii" 120 forgerons                              CM/lT                          ,
  Alphabet i6U. tion fonctionnelle                           CHDT

DeveloPl'e.nent rlea cuI tures
                                                                                                                  .
  I)rogrammoB unnuelB de d~v..:Joppem(:nt                    CMDT 

                                                                                                                                                                                                 t--
  U"ine d 'egrenБage - travallx de genie civil
                       - achat du matel'iel
  Id zel"le - tl'avllux de gimie ci vil
                                                             CMU!' 

                                                             CMD'r 

                                                             CHI.l'r 

                                                                                           I                    t----"-
                                                                                                                       , -',

                                                                                                                                        ----
            - uchat dll muteri.,]
  Amelioration .lea bassins de rouis""'ge du dah
                                                             CHIl'l' 

                                                             OUIT 

                                                                                            Y
                                                                                            ~',.

                                                                                            i                                           -- "---                       -
                                                                                           '1
Recherche "t::rtco1e
                                                             CHD'j'/ l"EIl
                                                                                           !;'
  IJrogramtneo en COUl'S pour Ie coton I 1e mil t 1 e duh                                  t:--~
  l'rvc.J'iJ.lllfht: UO l'ec),crche :;mr le mufa             CMlJ'f/ illl
                                                                                                                                                  .. iI


                                                                                                                                                  ~        .. .....
                                                                                                                                                          ...


                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                                     ""


                                                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                                                                            ~~   ~~~

                                                                                                                                                                                                 .........   "'"'~
                                                                                                                                                                                                                     ~'":"~
                                                                                                                                                                                                                     ... Ф,.' Ф'.,   i


                                                                                               i
iJioloB ag,ricolt:6 
                                                                          ,
   l J rogl'ummc::; U It.mlrotien
   Cou!;trnctton do pontu
                                                             CM!YfjDTP 

                                                             CHllP/D'fP 
                  ~I
                                                                                                                                                  --                                                                 '----
                                                                                                                                        :---
1)6veloppt!lnent de 1 'elevac;e 

  Affuctution 'til pOl'60nnel des 6"rvice~ d 'Б:lovage
   Pl'o.,.~ramlile de .tcvelollj}t~mt!nt de   lib 1evage
                                                             CHlrP/Burvi ",,,a 

                                                             CHl)'l' 
                    tии;и--I               , .. f и и "
                                                                                                                                       X


Am(:1iorr,tion ,je 1" situation ,mnituire
                                                                                                                                                                                                                                              ,jl~"
 ll~ormatioll d'auxiliairt:a sUHituireB
 Achu t de DIed icnments
                                                             GHU'P/Ml rli 6 re
                                                             Hlnifitere ,ie 1
                                                                                   ta
                                                                                          'fl.::::.....                                 -"
                                                                                                                                                                                        -                            ---~-
                                                                                                                                                                                                                                              jot

                                                                                                                                                                                                                                              ..
                                                                                                                                                                                                                                                    .'
                                                                                                                                                                                                                                              ( r ... J

                                                                                                                                                                                                                                              1-' F.l-''
                                                                                                                                                                                                                                              :l     '
                                                                                                                                                                                                                                                       1


 Etudes 
                                                                                                               ~,          ,
   Mi ue en valeur tleB zone" I iberi,.,B de l'onchocarcoae JEll 

   i::tu,les deu ,GyutemoB d'tlxploilutio" agricole           CMll'l'/II!:ll
                                                                   ~~~EXE
                                                                   Tableau 2

            Rapports et donnees supplementaires sur Ie pro~et pouvant
                etre obtenues aupres des Archiv~s d~projets


A 1.   Rapport annuel - Cam~agne agricole en zone cotonniere
       Ministere de la production, CMDT (Compagnie malienne pour
       Ie developpement des textiles) - Bamako
       Annee 1974/1975.

A 2.   Republique du Mali, Presidence
       Decret No 62/PG approuvant les Statuts de la
       Societe de credit agricole et d'equinement rural (SCAER)
       28 mai 1971

A 3.   Convention des Services reciproques SCAER - C}IDT
       10 juin 1975

A 4.   SOMIEX (Societe malienne d'importation et d'exportation)
       Bilans, comptes des profits et pertes, 1973 et 1974.

B 1.   PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE Dfu~S LA ZONE SUD (}~LI-SrD)
       Rapport de factibilite, dossier principal et 5 annexes
       Ministere de la production, Institut d'economie rurale
       Juin 1974.

B 2.   Rapports des consultants

       a)    Coton
       b)    Riz
       c)    Developpement de la culture du dah
       d)    Formation
       e)    Pistes agricoles
       f)    Elevage
       g)    Sante

C 1.   Tableaux des couts du projet
                           8░          6░                                                                         2~'
                                6<;0
                                                           MALI
                                                   OBandiagara                                        6[X)          I
                                                 -~ROJET AGRICOLE DANS LE
        14░                                         ,r  MALI    SUD
                                                                                                                                                                Riz

                                                                                                                                                                Coton

         9C\?_ _ _____ _                                                                                                                                        Dah
                                                                                                                                _ _ _ _ Limites de la zone couverte
                                                                                                                                        par laCMDT
                                                                                                                                  и     Usines d' egrenage du projet
                                                                                                                                              и                 Usines d' egrenage existents
                                                                                                                                ____ 800                        Isohyetes en millimetres
                                                                                                                                                                Routes principales
                                                                                                                                                                Fleuves
                                                                                                                               - - и - - F rontitlres internationales
                                                                                                                         o                             50                        100                     150
                                                                                                                         I                             I                              I                   I
                                                                                                                                                       KILOMETRES
                                                                                                                                                                                                                       12░

                                                                                                        24"              ",'"           //          /2:..--1'-..                                   iJo                     i
                                                                                                                   '\   ,0      I   /              I                    "-.
                                                                                                                                                                        .-......,,;                                    \'
                                                                                                              ,?-i':-    ('!'                                           I "-,                       ALGE~IE                 .
                                                                                                         ",'v           _-.-.J                                          . "-.                                              24"
                                                                                                        \'-)                                                            I     '-..                                         ./
                                                                                                                         !              MAURITANIE                      i                         .'-..             /./
                                                                                                                        ~                                               i                 MALI            1.-.r-и
                                                                                                                                                                                                               I

):>
o                                                                                                       BtSSA
                                                                                                               /  '\
                                                                                                              /'''A.-'_
                                                                                                              ~ENEGAL If EGlON ciiUV'E._
                                                                                                        MtBE--f        ~EJ-
                                                                                                        ltu~.,f'---", ______. -;:"AUTE ~:~
                                                                                                                             \.. GU'I'vE-E
                                                                                                                                              \

                                                                                                                                                                    и
                                                                                                                                                                      l'

                                                                                                                                                            ;Jfi;';;'.;
                                                                                                                                                                                   ,>
                                                                                                                                                                               ",:It_"-',\

                                                                                                                                                                                           , /".(\ ./---..---...._j,
                                                                                                                                                                           T.E-l'AR LA ~T.!/
                                                                                                                                                                                             и




                                                                                                                                                                                          VOLTA   .~"
                                                                                                                                                                                                                   NIGER



                                                                                                                                                                                                                           121Ct
                                                                                                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                        <:                    ~.                                .                     1'\( ....
                                                                                                        ~                ~E                                                                   l\ti/ ~_ NIGERIA ~
C
-I
                                                 Le    trace ~$ fnulti"n {ndiq," guT "tie Cdrttt 
                                      REA'I               и   COTE'\
....,
<.0
0>
                                                 rut   Iigni/l4 nldlf!~nt qUi!' celle8-ci onl eli 

                                                 nCOl'fmu!l' ow acceptte, pdt' l4 Btmqtze 

                                                 M01!ldiolt: au par Ie, in,rifuti()l1' 4/fIlW&
                                                                                                        a                                         <~'{O'IVOIRE PHANA~r"!
                                                                                                                                                  ~;..,)      : ~1 __ " J
                                                                                                                                                                                                           .'Y" l::1
                                            4░                                                                                          12"         "-1 ____ ~~ 0"     0lI..-J
